BEC DE LIEVRE. ( 426 ) BEC DE LIEVRE. d'un âge plus avancé ; il y a sous ce rapport, au contraire, une différence qwi nous a le plus souvent paru être à l'avantage des premiers. Il est peu nécessaire d'employer , pour préparer à l'opération , les diverses précautions conseillées par plusieurs chirurgiens ; aussi les emplâtres, les ban- delettes agglutinatives, les bandages et les autres moyens propres à habituer les bords de la plaie au rapprochement qu'ils doivent subir, sont-ils complè- tement et justement négligés ; on ne tient pas non plus un grand compte au- jourd'hui de la pratique indiquée par Roonhuisen, pratique qui consiste à empêcher les enfants de dormir pendant quelques jours, ou bien à leur admi- nistrer des narcotiques, pour qu'ils se trouvent forcés de se livrer à un long sommeil après l'opération. L'opération du bec de lièvre se compose réellement de deux temps, sur l'exé- cution desquels les chirurgiens ont varié h l'infini : Va^wernent des bords de la solution de continuité, et la i-éuiiion de ces bords avwés. L'avivement des bords d'une solution de continuité ancienne, et celui des bords du bec de lièvre en particulier, peut être fait de deux manières : 1" en dé- terminant l'ulcération superficielle de la membrane tégumentaire des parties séparées , 2» en pratiquant la rescision de ces parties, de telle sorte qu'elles se correspondent par une surface vive , saignante , et en tout semblable à celle d'une plaie récente. Divers moyens ont été proposés pour ulcérer superficiellement les bords du bec de lièvre ; les chirurgiens arabes , Abulkasis en particulier, employaient la cautérisation avec le fer i-ougi au feu ; Thevenin se servait du beurre d'an- timoine, et, suivant quelques personnes, d'emplâtres épispasliques (Fabrice d'Aquapendente scarifiait les bords, et 3^ répandait du bol d'Arménie, de l'encens et de l'alocs. Sans doute on a pu , et l'on peut encore , par le procédé de l'ul- cération , mettre les bords d'un bec de lièvre dans des conditions propres à leur réunion ; mais aujourd'hui cette pratique doit être entièrement abandonnée; elle est, en effet, entachée de plusieurs vices essentiels : 1° elle laisse subsister la forme ronde des bords de l'ouverture, d'où il suit qu'ils ne peuvent se réunir sans laisser en avant et en arrière de la lèvre une rigole plus ou moins profonde, objet d'une ineffaçable difformité; 2° elle ne permet la réunion que par seconde intention, réunion qui ne s'établit que par un travail long, qui laisse prise pendant long-temps aux causes de dérangement des bôrtls du bec de lièvre, et nuit à la régularité de la cicatrice. La rescision des bords du bec de lièvre n'est point sujette aux inconvéniens que nous venons de signaler; aussi est-elle généralement préférée. On liouve dans l'histoire de la chirurgie des Arabes des traces de cette rescision qu'ils employaient quelquefois, mais à laquelle ils préféraient pourtant la cautérisa- tion, comme déjà nous l'avons dit; leur ignorance , leur timidité extrême dans r usage des instrumens tranchans , surtout la crainte d'une hémorrhagie , à laquelle ils n'auraient su remédier que d'une manière vicieuse, et dont ils redoutaient les suites, leur faisaient cette loi. On ne sait pas positivement de quelle manière on opérait alors la rescision des bords du bec de lièvre ; il paraît cependant probable que l'on employait le bistnuri. Ce fut plus tard seulement que les ciseaux furent proposés par Durand Scultet. Aujourd'hui encore , le bistouri et les ciseaux se partagent Ihonneur de la rescision du bec de lièvre; mais les derniers cependant nous paraissent plus généralement préférables ; ce sont ceux que nous employons dans la circonstance. Vainement Louis a-t-il objecté contre l'usage des ciseaux l'action par pression de ces instrumens , les douleurs qui doivent résulter de la section qu'ils produisent, et la forme de la plaie, forme telle, que sa surface résulterait de deux plans réunis angulaire- ment vers le milieu des bords du bec de lièvre, et dirigés en sens inverse. Tous ces inconvéniens, bien moins réels qu'ils semblent au premier abord , sont peu de chose en comparaison des avantages qui résultent de la rapidité opératoire, et de la rare précision que permettent les ciseaux ; au reste on rend complè- tement nuls ces inconvéniens lorsque l'on emploie des ciseaux bien construits, ceux de M. Dubois, par exemple, dont les branches sont longues, et les lames bien tranchantes et bien évidées. Les anciens chirurgiens employaient pour fixer la lèvre pendant la rescision , et aussi pour empêcher l'hémorrhagie et la douleur, des pinces en bois appe- lées depuis morailles, et dont la construction a beaucoup varié ; l'idée pre- mière paraît en appartenir à Fabrice d'Aquapendente. Celles qu'employait Marc-Aurèle Séverin étaient propres surtout à faciliter l'action du bistouri ; elles étaient disposées de façon que l'un des deux mors , celui qui devait être placé en dedans de la lèvre, était plus large que l'autre, de manière à le dé- border, et à fournir un point d'appui 'a l'instrument tranchant pendant son ac- tion d'avant en arrière. Ganngeot blâmait fortement l'idée de ces pinces . dont la pression est douloureuse et sujette à d'autres inconvéniens; Louis , Heister, et tous les chirurgiens depuis , ont adopté les opinions de Garangeot, et les pinces ne sont presque plus employées de nos jours. En effet, pour la lèvre, les doigts seuls suffisent, quand on se sert des ciseaux; tandis que l'on pince cette partie appliquée sur une lame de bois ou de carton interposée entre elle et la gencive , lorsque l'on emploie le bistouri. Il est nécessaire aussi, pour faci- liter la section des bords du bec de lièvre, et pour les mettre dans des condi- tions plus propres au rapprochement, de détacher la lèvre de l'arcade dentaire correspondante , en coupant transversalement son frein , comme Fabrice d'A- quapendente et Durand Scacchi l'ont conseillé et pratiqué. La réunion des bords avivés du bec de lièvre est un des points les plus impor- tans de l'opération , et l'un de ceux sur lesquels il a régné le plus de dissidence entre les chirurgiens aux diverses époques de la science. Les Arabes faisaient la suture des lèvres de la plaie; mais quelle suture ? on l'ignore. Quelquefois seulement ils pratiquaient celle que l'on a appelée empluinée ; Ambroise Paré est rinventeur de la suture entortillée ; il se servait pour la pratiquer d'aisuill d'acier anguleuses, garnies d'un chas , dont on ne conçoit pas trop ici la né'cer' silé, et autour desquelles il contournait des fils cirés en manière de 8 dê^ chiflre. Fabrice d'Aquapendente modifia les aiguilles de Paré en les rendanl' flexibles à leur extrémité , afin de pouvoir les coui ber, et les empêcher ainsi de ' léser la joue. Pierre Franco rejeta les aiguilles et se borna à l'emploi de la i suture sèche , faite avec des bandelettes agglutinatives; J.-L. Petit chaneeï' tout à fait la forme des aiguilles ; il les fit construire en argent ou en or et ' leur donna, précaution inutile , une tête renflée aux deux extrémités , de p'eup' qu'elles ne pussent s'échapper; il introduisait ces aiguilles à l'aide d'une lardoire ' garnie à une extrémité d'une pointe à double tranchant, et présentant de l'autre ^ une fente dans laquelle il engageait le petit instrument. Sharp se servait d"ai-i ' guilles d'argent à pointes d'acier;.Georges Heuermann substitua la suture entre-< coupée à la suture entortillée; Pibrac ensuite revint à l'opinion de Franco ^ que partagea |)lus tard Antoine Loui?; il rejeta la suture, et proclama les'j avantages d'un bandage unissant simple , bandage que Louis modifia avantagea- ! sèment, comme nous le dirons plus loin, et qu'il employa exclusivementJ Suivant Louis , en effet, on n'a employé la suture que d'après l'opinion erronée ; que le bec de lièvre consiste essentiellement en une perte de substance de la i lèvre. Toutefois, nous ferons remarquer que la suture, et surtout la suture ij entortillée qui doit ici être préférée, présente le remarquable avantage de per-! mettre le plus exact rapprochement des bords de la plaie, d'arrêter complète- \ ment l'hémorrhagie qui résulte de la section des artères labiales , et de s'opposer i d'une manière invincible à la séparation des parties rapprochées ; aussi, malgré) l'autorité de Louis, celle de Pibiac , celle plus ancienne de Franco, l'usage de i la suture a prévalu dans le traitement du bec de lièvre , et chaque jour on »1 l'occasion d'en constater les excellons effets. Au reste , Louis lui-même , malgré i sa répugnance pour la suture du bec de lièvre, se fiait si peu à l'eflicacité de 1 son bandage unissant, qu'il pratiquait presque toujours un point de suture à la I partie inférieure de la solution de continuité. Les assertions de Louis furentj vivement combattues par Valentin , qui proposa également un instrument par-! ticulier, auquel on a donné le nom d'o^ï-a/é ; c'est une sorte de pince à branches ! parallèles , garnies de linge, et qu'il croyait très-propre à opérer le rapproche-Jj ment des bords de la plaie; cet instrument, vanté par Sabatier, nous paraiti justement abandonné. Enfin plusieurs chirurgiens, tels que Caqué, Desault,, et le professeur Chaussier, ont imaginé comme Louis, des appareils plus oa^■ moins compliqués , qui peuvent efficacement concourir avec la suture au rap-i| prochement des bords du bec de lièvre , mais qui sont tous infidèles quand on | les emploie seuls. On en trouvera la description détaillée dans tous les traités , de bandages ; qu'il nous suffise ici de dire , que tous prennent un point d'appui.j sur la nuque , et refoulent eu avant la jouevers la lèvre sur laquelle l'opération ! a été pratiquée. ( ' Ces travaux entrepris dès long-temps sur le point de médecine opératoire) qui nous occupe, ont amené des résultats de plus en plus parfaits, et ont con- ' couru plus ou moins les unes et les autres à constituer l'état actuel de l'art j sous ce rapport. En effet, le mode opératoire adopté maintenant par les chi-1 rurgiens instruits ne saurait être rapporté à un seul homme ; il résume à lui t seul les idées de plusieurs : ainsi , en citant seulement l'opération qui a trait au j bec de lièvre simple, pour l'avivement, on emploie les ciseaux , suivant les con- j seils anciens de Scacchi et Scultet ; pour la réunion on se sert de la suture en- ' tortillée d'Ambroise Paré, suture toutefois pour laquelle ona adopté lesaiguilles; 1 de Sharp ; puis enfin on termine en refoulant les joues en avant, à l'aide d* bandage unissant de Louis et de Desault, auquel on ajoute quelquefois les ban- ' delettes agglutinatives de Franco. Voici au reste de quelle manière on procède '; à cette opération, d'abord dans le bec de lièvre simple, ensuite dans celui qui'j offre quelques complications. S l» Opération du bec de liètre simple. — Un bistouri ordinaire , des ciseaux ' un peu forts , une pince à disséquer, ou un tenaculum de Bromfield ; des aiguilles • longues d'un pouce et demi, aplaties en fer de lance à une extrémité , tranchantes \ sur les bords et pointues du même coté, arrondies et sans tête du côté opposé, ' aiguilles d'argent, d'or ou de platine, et terminées par un bout d'acier; deux j fils cirés formés par la réunion, à l'aide de la cire, de trois ou quatre brins , j fils offrant, l'un une longueur de trois pieds , l'autre un peu plus court ; deux j petites compresses pour placer sous les extrémités des aiguilles; deux corn- presses graduées un peu fortes et carrées ; une compresse longuette assez < étendue pour aller facilement du sommet de la tête vers le moignon de l'épaule j de chaque côté ; une bande longue de trois aunes, large d'un travers de doigt ; et demi, et roulée à deux globes; une autre compresse taillée en fronde ; tels ' sont les instrumens et les pièces d'appareil nécessaires pour l'opération. Il faut J être assisté de deux aides, l'un qui devra fixer le malade, l'autre auquel sera i confié le soin de présenter au chirurgien les choses nécessaires à l'opération'; et au pansement. Tout étant disposé comme il vient d'être'dit, le malade sera placé en face^ d'une croisée bien éclairée, assis sur une chaise, s'il est un peu grand, et sur \ les genoux d'un aide si c'est un enfant. L'aide, placé derrière le malade dans i tous les cas, retiendra la tête de celui-ci contre sa poitrine, en plaçant ses'! deux mains sur les joues, au-devant de la partie inférieure du masseter, vers ; le point où l'os maxillaire inférieur est croisé dans sa direction par l'artère ; faciale, et se tiendra prêt à comprimer ce vaisseau; les mains du patient de- i vront être retenues par des personnes placées à ses côtés ; ou bien on les enve- j loppera dans le drap ou l'alèze placée autour de lui pour le protéger contre le ■ sang qui doit s'écouler pendant l'opération. Cependant le chirurgien, placé eu face, retourne la lèvre de la main gauche, de manière à mettre à découvert le ;