( 266 ) AWINISME. animaux , comme ne pouvant expliquer aucun phénomène. Toutefois, ce n'est que dans son ouvrage intitule Theoria medica vera qu'il faut chercher le développement complet du système de Stahl. Voici une exposition succincte de ce système. §. l'^r. Élevé dans les principes de Sylvius et de Willis, qui rapportaient toutes les maladies à Tacreté des humeurs, Stahl crut remarquer, au contraire, que, malgré leur grande tendance à s'altérer, les humeurs éprouvaient néan- moins très-rarement des altérations. Il ne pouvait comprendre, si le système de Sylvius était fondé, pourquoi tant de sels introduits journellement dans le corps ne produisaient aucun des accidens qu'on faisait dépendre des âcrete's salines. Selon lui , plusieurs maladies, propres à certains âges ou à certains tempéramens , ne dérivent d'aucune altération. L'action rapide des passions excluait, selon lui, toute coopération d'une cause matérielle, physique ou mécanique. Enfin, une foule d'affections, ajoute Stahl , tient si évidemment à un vice des mouvemens vitaux , qu'il est inutile dans ces cas d'admettre une altération du mélange. Stahl attachait une haute importance à la recherche du principe d'où dépend ces mouvemens. Pour se conformer à cette règle de Newton qui défend de multiplier les forces à l'infini, il réunit les causes de tous les changemens du corps animal en une seule qu'il désigne sous le nom colleclif d'a/ne. Stahl soutient qu'on ne peut faire aucun usage de la chimie et de la méca- nique en médecine , et il recommande de bien distinguer les explications chimiques et mécaniques de la théorie proprement dite. La vraie théorie médicale , dit-il, s'occupe de l'étude des mouvemens vitaux , mais s'inquiète fort peu de la théorie physique, de la figure des atomes et de la proportion des élémens inertes, On peut appliquer , ajoute-t-il, à celui qui s'engage dans ces vaines spéculations , l'adage populaire : « Un bon théoricien est un mauvais » praticien, n On a beau connaître la structure des organes ,Tlès qu'on ne fait point attention à leur activité vitale , toutes ces connaissances n'offrent aucun avantage à l'art de guérir. Professeur , à-la-fois, de médecine, de chimie et d'anatomie à l'Université de Halle, Slahl dans un livre célèbre ( Theor. med. -uera ), où il propose de bannir de la médecine tout ce qui lui est étranger, met au premier rang de ces sciences étrangères, inutiles et même dangereuses, la physique, la chimie et l'anatomie. La vraie physiologie ne consiste pas, suivant lui, à suivre l'anatomie jusque dans ses plus petits détails ou à se servir des préceptes de la chimie pour expliquer les phénomènes du corps, mais à développer les lois de l'organisme et les règles d'après lesquelles s'opèrent les mouvemens vitaux. La recherche des plus petits vaisseaux ou nerfs , est une occupation stérile et nuisible , car elle pourrait conduire le praticien à supposer que la lésion de ces parties délicates suscite des maladies , qui certainement reconnaissent une cause différente. La ciiimie ne saurait non plus répandre la moindre lumière sur la médecine, puisqu'il ne se passe aucune opération chimique dans le corps, ou que, si certaines y ont lieu , elles sont soumises au principe de la vie et modifiées par lui. Le système de Stahl repose tout entier sur un faux principe qu'il avait em- prunté à Descartes et à Malebranche, dont la philosophie jouissait alors d'une grande faveur. Ce principe est Vétat passif de la matière. Le corps comme tel, dit Stahl, n'a pas la force de se mouuoir et il doit toujours être mis en mouve- ment par des substances immatérielles. Tout mouvement est un acte immatériel et spirituel. La cause de l'activité du corps organisé, celle qui veille à sa conservation et à l'intégrité de son mélange ou de sa composition, est un être immatériel que Stahl appelle!âme.Cette âme n'est autre quela nature des anciens, etd'Hippocrale en particulier. Stahl divise en deux ordres les phénomènes physiologiques : les uns sont réfléchis, raisonnés ; les autres ne le sont pas; ceux-ci ont lieu , selon ses propres termes, à ralione ou >o'yco, et ceux-là, a ratiocinio ou loyi^fi-Cî. L'âme est, suivant Stahl, la force qui préside à la génération ; c'est elle qui se construit elle-même son corps. C'est aussi elle qui nourrit le corps, répare toute les parties et régénère tous les organes. L'âme a la connaissance des matériaux qui doivent être employés à la nutri- tion , sorte de génération prolongée ; elle sait ausji en quels lieux elle doit diri- ger ces matériaux. Néanmoins, elle exécute sans réflexion tous les actes nutritifs. Quant aux sécrétions , l'âme y intervient en veillant attentativement à ce que chacun des élémens sur lesquels elles s'exercent soit transporté à sa vérita- ble place. Dans les sensations , on observe aussi le concours de l'âme, concours qui imprime une grande activité à l'organe sensitif, Les mouvemens toniques sont placés eux-mêmes , par Stahl, sous le suprême empire de l'àme, l'unique force motrice des corps vivans On voit cependant ici que cet illustre médecin sentait le besoin de subordonner à l'âme quelque chose qui fut la cause prochaine et comme l'instrument des mouvemens. Par l'in. fluence des mouvemens toniques, l'âme imprime aux humeurs , et spécialement au sang, une direction souvent contraire aux lois de la circulation harveyenne, ce qui faisait dire à Stahl que le sang n'obéit pas toujours aux lois phy- siques. Telle est, en abrégé , la doctrine de Stahl, considérée sous le point de vue physiologique. Voyons maintenant l'application des dogmes précédens à la pathologie. Slahl, posant en principe que l'âme est la cause de tous les phénomènes qui se passent dans le corps vivant, définit la maladie, un trouble dans le gouver nement ou le régime de l'économie animale ; Verum generalissimurn subjectum œgriludinum est perturbata idea regiminis ipsius œconomiœ animalis. (Theor, j med., p. 602. ) Chacune des causes morbifîques agit en sens inverse de l'âme,! dont la mission est de veiller sans cesse à la conservation de son corps , et c'est i de la lutte qui s'établit entre l'effort des unes et la résistance de l'autre quel \ naissent les phénomènes morbides. C'est par le développement des mouvement i toniques que s'exprime la réaction de l'âme. ; La pléthore sanguine est, suivant Stahl, l'une des causes morbifîques les| j les plus fréquentes, et les hémorrhagies sont presque toujours la suite des mouj i vemens toniques que l'âme excite pour diminuer cette pléthore. j , La thérapeutique de Stahl est en parfaite harmonie avec ses principes physioloJ i giques et pathologiques. Un médecin qui avait une si grande confiance dan^ | l'autocratie de l'âme ou de la nature devait être un praticien peu actif; effec- I tivement, Stahl était un des apôtres de la médecine expectante, sur laquelle il t composé un livre {Ars sanandi cum expectatione). Néanmoins, Stahl ne recomi i mande pas un quiétisme absolu en thérapeutique : il ne prétend pas que le méde- i cin doive jouer constamment le rôle d'unspeclateur oisif. Ainsi, par exemple,!! j conseille de susciter quelquefois des excrétions, des hémorrhagies, de favorisai i les crises. Celui qui se conforme à ce précepte imite, en quelque sorte , l'ânid I ou la nature, le meilleur de tous les médecins. Parmi les moyens propres i î seconder les crises ou les efforts bienfaisans de la nature, Stahl avait fait clioi: i de la saignée. Dans les fièvres , disait-il, l'âme a en vue de délivrer le corps di : sang superflu ; c'est donc venir à son secours que de pratiquer des émission i sanguines dans ces maladies. Il en est de même dans toutes les affections qu J proviennent de la suppression d'une hémorrhagie. Toutefois, Stahl ne prescri' ' pas l'emploi de la saignée dans toutes les fièvres indistinctement. Les maladie '. aiguës , dit-il, ne réclamant ce moyen que dans les cas où l'on observe des sigiiei • de pléthore. Il pense aussi que la saignée devient nuisible si l'on n'a pas 1 ■ précaution de solliciter la transpiration cutanée. < §. II. Le système de Stahl trouva, dès son origine, de puissans antagoniste!! ' non-seulement parmi les médecins , mais encore parmi les philosophes de so; époque. Le plus brillant des adversaires de Stahl fut Fréd. Hoffmann , profe» J seur à la même université que lui, et auteur d'un système médical, dan 1 lequel l'influence des forces physiques et mécaniques est prise en sérieuse con i sidéra tion. Cependant le stahlianisme est un des systèmes qui ont jeté le plus vif éclî ^ sur la scène du monde médical. La distinction que Stahl s'efforça d'établir entr ( les phénomènes physiques et les phénomènes organiques.éblouit un grand nombi i d'esprits, et se retrouve dans les écoles physiologiques de Barthez, de Chaussiei | et de Bichat lui-même. * Nous allons placer sous les yeux du lecteur le jugement de l'immortel autei ; de l'anatomie générale sur le système de Stahl, avant d'exprimer le nôli ! • Moins brillant que profond, riche en moyens qui convainquent, quoiqi ; || » dépourvu de ceux qui séduisent, Stahl forme, pour les sciences physiolog j t' » ques, une époque plus digne de remarque que celle de Boerhaave. Il senl i » la discordance des lois physiques avec les fonctions des animaux : c'était J » premier pas pour la découverte des lois vitales ; il ne fit pas cette découvert i » L'âme fut tout pour lui dans les phénomènes de la vie ; c'était beaucoup < i]l » négliger l'attraction, l'impulsion , etc. Stahl sentit ce qui n'était pas le vra I i » le vrai lui-même lui échappa. Plusieurs auteurs ont marché sur ses trace ! i » en rapportant à un principe unique, diversement dénommé suivant chaqi ■ » auteur, tous les phénomènes vitaux. Ce principe , appelé vital par Bartbe | , » archée par Van-Helmont, etc., est une abstraction qui n'a pas plus de réali | i » que n'en aurait un principe également unique qu'on supposerait présider ai ; i » phénomènes physiques. Parmi ceux-ci, les uns dérivent de la gravité, 1 ^ « autres de l'élasticité, d'autres des aflînités , etc. De même, dans l'économ i t vivante, il en est qui dérivent de la sensibilité, d'autres delà contractilité, etc >t (Anat. génér., Consid. génér., pag. 38, édit. de 1801.) Ij On voit que Bichat partage ici pleinement l'opinion de Stahl sur la nécessil C de séparer les sciences physiologiques des sciences physiques ; il voudrait qu'< '): élevât pour ainsi dire entre elles une barrière d'airain. Seulement, au lieu i : rapporter, comme Stahl, les phénomènes physiologiques à un seul princip i i Bichat les attribue à plusieurs forces ou propriétés distinctes. Sous ce point i i vue, la doctrine de Bichat l'emporte sur celle de Stahl. Le vrai, l'unique service peut-être que Stahl ait rendu à la médecine , es» ' ( si je ne me trompe , d'avoir fait ressortir les défauts des systèmes antérieurs ■ ' sien , et d'avoir signalé l'importance de l'étude des forces qui animent la nii> i chine organique. Mais Stahl a commis une grande erreur en soutenant que tOi? ) les phénomènes physiologiques sont le produit d'une seule et même force, do j , il ne détermine d'ailleurs nullement le siège. On a quelque peine à concev< ] : aujourd'hui comment un si profond raisonneur a pu faire intervenir un seul I < même principe, l'âme, et dans les phénomènes de nutrition, de sécrétion, d't | ■ matose , etc., et dans les phénomènes sensitifs, intellectuels et moraux. Stî j se fonde sur cet axiome newtonien qu'il ne faut pas admettre plusieurs for<i J pour expliquer des effets identiques. Cet axiome est sans contredit, très-jus-, ' ; Mais une autre vérité non moins évidente c'est de ne pas rapporter à une œêi> » cause des phénomènes essentiellement différens. Or, quoi de plus essentiel' i ment différent que les actes de la sensation, de la volition , de l'intelligence, ceux de la sécrétion , de la sanguification , de la tonicité, etc., que Stahl att ' i bue tous à uu principe unique ? Ce principe prétendu unique n'est, en réaliti i qu'une collection de plusieurs principes, ayant chacun une destination prof | et distincte. C'est à l'analyse, à la décomposition de ce principe qu'ont travai ! tous les physiologistes expérimentateurs de la fin du dix-huitième siècle et ' ' commencement du nôtre. Cette analyse est un des problèm^^ les plua diiEcil i