1 ACIDES. ( '6 ) ICIDES (ThérapeuUque). Parmi les nombreux acides que la chimie nous présente il en est quelques-uns dont la thérapeutique a emprunté le secours pour rem'plir des indications diverses. On peut les partager en deux séries d'après leur mode d'acrion : les acides concentrés , et les acides affaiblis. Peut-être devrait-on en former une troisième dans laquelle se placeraient ceux dont les propriétés ont quelque chose de spécial; tels sont, par exemple, l'acide hydrocyanique, dont l'action sur l'économie ne ressemble à celle d'aucun autre, et l'acide pectique , nouvellement découvert, et dont l'emploi pourra présenter quelque utilité. Quoi qu'il en soit, les acides, considérés d'une manière générale, lorsqu'ils sont concentrés, agissent sur nos parties à la façon des irritans, et ne peuvent être employés que pour désorganiser des parties plus ou moins altérées, pour exciter des surfaces malades, en changer le mode de sensibilité, et en tarir les sécrétions morbides. Lorsqu'au contraire ils sont délayés dans une quantité considérable d'eau, et de manière à ce que la solution ne présente plus qu'une saveur peu développée, ils peuvent être administrés à l'intérieur , non-seulement sans danger, mais encore avec avantage. En effet, ils tempèrent la soif et la chaleur fébriles ; et une sorte d'instinct porte les malades à les sou- haiter vivement, dans les maladies où prédominent ces symptômes. Mais il ne faut pas croire que ces propriétés tout opposées des acides dé- pendent uniquement , comme on le répète par habitude, de leur origine minérale ou végétale : car, on voit que l'acide oxalique concentré, introduit dans les voies digestives , par exemple , y produit des symptômes graves et de profondes désorganisations, tandis qu'un scrupule d'acide sulfurique, étendu d'une pinte d'eau , donne une boisson purement tempérante. On doit recon- naître cependant, que les acides minéraux ont une bien plus grande énergie désorganisatrice que les acides fournis par le règne végétal. On trouve dans les auteurs de matière médicale des considérations sur les propriétés des acides; ils indiquent des cas où l'on doit préférer tel ou tel autre, et les effets qu'on en doit attendre; mais si l'on examine attentivement les choses , on voit que les divisions sont à peu près arbitraires , et que la seule qui doit être prise en considération, dans la pratique, est celle que nous avons établie au commencement de cet article. S'agit-il, en effet, de cautériser une plaie grangréneuse , la morsure d'un animal euragé , on prendra un acide con- centré , minéral, parce qu'on sait qu'il est plus puissant. Mais prendra-t-on l'acide sulfurique plutôt que le nitrique ou l'hydrochlorique? voilà ce que l'expérience n'a pas indiqué jusqu'à présent : et le choix , s'il n'est pas laissé au hasard, ne sera pas dicté par une théorie rationnelle. Ainsi, pour prendre un exemple, dans les phlegmasies couenneuses de la bouche, pourquoi a-t-on préconisé l'acide hydrochlorique en applications locales ? C'est parce qu'alors on considérait ces affections comme gangréneuses , et l'acide comme anti-pu- tride. Depuis, on a employé, avec le même succès , d'autres acides , le sulfate acide d'alumine , le nitrate d'argent. Il n'y avait donc pas de motif réel de préférence. Pour ce qui concerne les acides étendus d'eau (limonades minérales, li- monades végétales ) , on a répété jusqu'à satiété que les premières étaient toni- ques , anti-septiques , tandis que les autres étaient purement débilitantes et dé- layantes. En conséquence, on a placé celles-ci au rang des moyens utiles dans les maladies avec débilité, en les associant au vin , au quinquina , au camphre et à tout l'arsenal des médicamens excitans , et l'on a affecté spécialement celles- là au traitement des affections accompagnées de vive réaction , en leur joignant les saignées générales et locales, les bains , et tous les autres agens analogues. On sait combien les idées théoriques ont changé depuis quelques années, et quelles modifications a reçues le traitement des maladies. L'emploi médical des acides devra donc être dirigé , en général, d'après les principes que nous venons d'exposer ; pour les détails il faut consulter les arti- cles où il est question de chaque acide en particulier. ( F. Ratier. ) ACIDES ( Considérations générales toxicologifjues sur les ). Le nombre des acides connus aujourd'hui est très considéi able. Tous ne jouissent pas de la même énergie ; les uns , très-puissans , trcs-causliques , attaquent et détruisent les tissus avec une grande rapidité; les autres produisent à peine l'impression acide quand ils sont mis en contact avec l'organe du goût. Quelques-uns sont généralement connus et à la portée de tout le monde; le plus grand nombre est seulement du domaine de la chimie, et ne se trouve que dans les laboratoires ; aussi, quoique tous les acides puissent être considérés en général comme des poisons , la médecine légale a-t-clle dû les diviser en plusieurs classes , rejeter les uns pour s'attacher spécialement aux autres, et en faire l'objet de ses re- cherches. Ayant égard à ces diverses circonstances, nous citerons comme poisons les suivans : acides arsénique, hydrochlorique, hydrocyanique , hydro- sulfuriqne, nitrique, oxalique, pbosphorique, phosphatique , sulfureux, sul- furique , lartarique et lij'drochloro nitrique ( eau régale ). Si l'acide arsénieux est exclu de celte liste, bien qu'il soit un des poisons le plus fréquemment em- ployés et les plus violens, c'est que ce corps agit moins sur l'économie comme acide que comme composé arsenical, et que son histoire se rattache spécialameut à celle de l'arsenic. On peut diviser en trois classes les acides que nous venons d'énumércr : 1" ceux'qui peuvent se rencontrer à l'état solide et licpiide, tartarique . oxa- lique , arsénique; 2° ceux qui ne se trouvent presque jamais que dans l'état liquide ; phosphorique, sulfurique, hydrochlorique, nitrique, phosphatique, hydrocyanique, hydrochloro-nilrique ; S" ceux que l'on peut obtenir, .soit à l'état liquide , soit à l'état gazeux : sulfureux, hydrosulfuriquc. Presque tous sont incolores; quelques-uns sont colorés ; l'acide sulfurique offre le plus souvent une teinte légèrement brunâtre ; l'acide nitrique présente ACIDES. quelquefois une faible coloration en jaune-clair; l'acide hydrochlorique est r presque d'un jaune plus ou moins foncé. Plusieurs d'entr'eux ont une odeur ca- 1 ractéristique ; tel est l'acide sulfureux qui impressionne l'odorat à la manière du soufre qui brûle; l'acide hydrocyanique qui exhale une odeur forte d'a- mandes amères , surtout quand il est étendu d'eau ou que ses vapeurs sont ré- pandues dans l'atmosphère ; l'acide hydrosulfurique qui a la plus grande ana- logie avec l'impression que les œufs pourris produisent sur l'odorat. Il en est qui se distinguent des autres à leur poids spécifique : ainsi les acides sulfurique , phosphorique , arsénique sont très-pesans et offrent un aspect oléa- gineux. Ces divers caractères physiques sont très-importans dans la recherche analytique d'un acide , et par conséquent le médecin ne doit pas les négliger. Parmi leurs caractères chimiques , il en est un qu'ils possèdent généralement, mais non pas au même degré. C'est la propriété de rougir la teinture de tour- nesol. En général on n'a pas assez appelé l'attention sur ce point. On peut dé- cider il priori par ce seul caractère , si l'on a affaire à un acide fort ou à un acide faible , même quand les acides sont étendus d'une certaine quantité d'eau ; ainsi, une dissolution de gaz acide carbonique impressionne faiblement la tein- ture de tournesol un peu chargée en couleur, pourvu toutefois qu'on ne se serve pas d'une grande quantité d'acide : l'acide sulfurique, au contraire, rougit toujours fortement cette teinture, quoiqu'il soit mêlé à une grande quantité d'eau. Un essai de ce genre doit toujours être fait en plongeant l'extrémité d'une baguette de verre dans l'acide, et en reportant cette baguette ainsi humectée dans un demi-gros environ de teinture de tournesol. On déduira de l'intensité de la co- loration la nature plus ou moins acide du liquide essayé. Les acides partagent cette propriété' avec les sels acides ; ce caractère ne suffit pas pour constater leur nature. Ils doivent donc, 1» rougir la teinture de tournesol; 2° ne pas préci- \ piter par la potasse; 3» saturée par cet alcali, la liqueur ne doit fournir aucun | précipité avec l'acide hydrosulfurique. i Les autres caractères chimiques varient comme les acides eux-mêmes et | seront exposés à l'article de chacun d'eux ; mais nous croyons devoir tracer i dans un tableau la marche à suivre dans la solution de cette question : Un '; acide étant donné, déterminer sa nature. Il.ne s'agira ici que des acides liquides ou susceptibles de se rencontrer dans cet état, les acides gazeux devant faire \ l'objet de l'asphyxie par les gaz délétères. Quant aux acides solides on peut ij toujours les dissoudre dans l'eau, et par conséquent les faire entrer dans le tableau suivant : î A. B. C. Plusieurs acides sont tellement reconnaissables à leur odeur qu'il !1 est impossible de les confondre avec les autres. Ce sont les acides hydro- i sulfurique, sulfureux et hydrocyanique. Ils se trouvent par cela même i exclus de la marche analytique. Cependant un médecin ne peut pas prononcer || sur leur nature sans avoir constaté les autres caractères chimiques qui leur sont propres. ( Voyez Htdbosx;i.fxjriqbe , etc.) D. On recherchera si l'acide précipite l'eau de chaux en blanc (l'acide doit j toujours être A'ersé goutte à goutte dans le réactif). Si le précipité a lieu, il 1 peut être insoluble dans un excès d'acide (oxalate de chaux), et alors il dénote l'existence de Vacide oxalique. E. L'acide précipite en blanc l'eau de chaux : ce précipité est soluble dans ! un excès d'acide, arsénique, phosphareux, phosphorique, tartarique. (Si l'acide n'était pas versé dans l'eau de chaux en quantité extrêmement faible, le précipité pourrait disparaître avec une telle rapidité qu'il n'aurait pas été sensible pour l'opérateur.) F. Pour distinguer ces acides, on les met en contact avec du nitrate ; d'argent dissous dans l'eau ; c'est encore dans le réactif que les acides doivent être versés. Il est important que le nitrate d'argent soit neutre, car dans le \ cas où il contient un excès d'acide, la formation de certains précipités peut ne pas avoir lieu : tel est celui d'arséniate d'argent qui est soluble dans un excès d'acide nitrique. 1. Si l'on obtient un précipité rouge-brique : Le précipité constate l'exis- tence de Vacide arsénique. j 2. Il se forme un précipité noir ou blanc-grisâtre devenant brun par l'agata- I tion : Ce précipité caractérise Vacide phosphatique. [ 3. Il ne se produit pas de précipité : Alors on a affaire à de l'acide phespho- rique ou tartarique. \ Il faut prendre le mélange d'acide et de nitrate d'argent, y verser quelques gouttes de soude. (Si l'on mettait trop de soude, le précipité deviendrait de couleur olive.) S'il se produit un précipité jaune-serin (phosphate d'argent) , , c'est de Vacide phosphorique. Si le précipité est olive (oxyde d'argent), on acquiert une forte présomption sur l'existence de l'acide tartarique. G. La liqueur ne précipite pas l'eau de chaux en blanc. Elle peut contenir les acides sulfurique,nitrique, hydrochlorique, ou hjdrochloro-nitriquc (eau régale). 1. 11 faut prendre un tube fermé à la lampe à l'une de ses extrémités; y introduire quelques grains de limaille de cuivre très-divisée et y verser quelques gouttes de liqueur acide ; fermer l'extrémité du tube avec un peu de papier et examiner ce qui se passe. S'il se produit des vapeurs jaunes-orangées , ; nul doute sur l'existence de Vacide nitrique ou de Veau régale. (S'il ne se' produisait pas de vapeurs à froid , elles pourraient se former à chaud. On ■ devrait donc élever la température du tube de manière à constater la présence '. ou l'absence du phénomène.) Supposons le cas où le phénomène aurait eu lieu; il ne resterait plus qu'il distinguer l'eau régale de l'acide nitrique, en mettant la liqueur en contact avec | du nitrate d'argent dissous. La formation d'un précipité blanc ( chlorure d'ar-; geni ) indiquerait la présence de l'eau régale , et l'absence de précipité celle de j l'acide nitrique. j J