( 790 ) EAUX MINÉRALES. EAUX MINiRALES chauffe au ronge pendant un temps suffisant, se convertit en peroxide dejer. 42. La liqueur, précipitée par Toxalate d'ammoniaque, est traitée par le car- bonate de soude pour obtenir la mni^nésie. On la calcine et ou la pèse. 43. Il ne reste plus qu'à déterminer les quantités de soude et de potasse qui peuvent se trouver dans la liqueur du n" 37. A cet eflet on en prend la qua- trième et dernière portion; on la concentre presque au point de cristallisation, et on la mêle avec un soluté saturé de carbonate d'ammoniaque. Il est utile que ce soluté contienne un léger excès d'ammoniaque , afin d'être certain de n'a- voir ni bi ni iejf/«!-carbonate. Je me suis en effet assuré que , par ce moyen , on précipitait entièrement la chaux et la magnésie de leurs dissolutions. On jette le tout sur un filtre, et on lave le précipité avec la même solution de car- bonate ammoniacal qui n'en dissout pas la moindre portion. Toute la liqueur filtrée est évaporée à siccité. On ajoute au résidu de l'iiydrochlorate d'ammo- niaque , et l'on chauffe au rouge pour détruire l'acide nitrique. De même que dans l'essai n° 30 , il ne reste plus alors que des chlorures (Je sodium et de po- tassium. On en détermine le poids et on les sépare par le chlorure de platine et de sodium , comme il est dit au même endroit. 100 parties de chlorui e de sodium représentent 39,66 de sodium ou 53.29 de soude ; lUO parties de chlo- rure de potassium renferment 52,53 de potassium , répondant à 63,26 de potasse. 44. Toutes les données précédentes étant connues, voici comment on peut procéder à la composition des sels sohibles dans l'alcohol. On suppose d'abord tout le sodium et tout le potassi um a 1 état de chlorures ; les quantités en sont fournies directement par l'expérience 43. S'il y a de l'hydrochlorate d'ammoniaque , la quantité en est aussi fournie di- rectement par le n" 38. Si, d'après la composition connue de ces sels , la quantité totale d'acide hy- drochlorique déterniniée par le n" 39 offre un excédant , on le combine à vo- lonté, à la chaux ou à la magnésie, mais plutôt à la première, si elle existe. Enfin, si l'expérience (40) a démontré la présence de l'acide nitrique , on doit trouver un excédant de magnésie; et, si l'analyse a été bien faite, celte magné- sie doit neutraliser exactement le dernier acide. Il est facile de voir qu'on pourrait admettre tout autre ordre de combinaisons, tel que du nitrate de po- tasse , etc. 45. Sels soluhles dans l'eau. Le résidu insoluble dans l'alcohol (36 ) est exac- tement séché et pesé. On le traite , en deux ou trois reprises, par une vingtaine de fois son poids d'eau froide, qui peut dissoudre tous les suijales mentionnés à l'art. 61, mais dont les plus communs sont ceu.v de soucis et de magnésie, et une petite quantité de sulfate de chaux. Lorsque la liqueur offre ce liegré de simplicité , on précipite la chaux par une petite quantité d'oxalate il'ammo- niaque, et l'oxalate de chaux, converti en sulfate, est réuni au résidu insoluble tlans l'eau (48). Ensuite ou précipite la magnésie par le carbonate d'ammo- niaque, suivant le procédé indiqué n" 43, On la lave avec le même carbonate, et ou la calcine. Son poids , multiplié par 2,942 , donne celui du sulfate de magnésie. La liqueur d'où la magnésie a été précipitée, est évaporée a siccilé , et le résidu chauffé au rouge. C'est du sulj'aie de soude. 46. Lorsque la composition de la solution aqueuse précédente est plus com- pliquée , on procède comme l'ont fait MM. Deyeux et Barruel pour l'eau de Passy (voyez ce mot). Ou acidifie la liqueur |)ar un peu d'acide hydrochlori- que , et l'on précipite Valurnine et Voxide du fer par l'ammoniaque. Le jiréci- pité, bien lavé et encore humide, est traité par la potasse caustique , qui redissout l'alumine. On lave et on calcine Voxide de fer. Son poids, multiplié par 1,922, donne le poids du prolo-sulj'ale anhydre qui existait dans l'eau mi- nérale, ou, multiplié par 3,531, il donne le poids du même sel cristallisé. Quant II Valuiniiie , on la précipite par le muriate d ammoniaque mis en excès , on la lave et on la calcine. Son poids , multiplié par 3,3406 , donne le poids du sulfate d'alumine supposé sec ; multiplié par 5,039, on trouve le poids du sul- fate d alumine et de potasse anhydre ; enfin, multiplié par 9,24, il en résulte le poids Au uième sel cristallisé. Après avoir ainsi séparé de la solution aqueuse l'alumine et l'oxide de fer, on l'évaporé 'a siccité et l'on chauffe au rouge pour chasser l'hydroclilorale d'ammoniaque ; on redissout les sels dans l'eau , et l'on procède comme au no 45. 47. Lorsque la solution aqueuse contient de l'alun, le sulfate de soude trouvé par le n" 45 confient du sulfate de potasse. Ou le reconnaît facileiuent par la différence de solubilité et de crislalli.sation des deux sels, et par la manière dont ils se comportent à l'air. L'efflorcscence même du sel cristallisé est un moyen sufîisamment exact pour les séparer. 48. Résidu insoluble dans l'eau. Ce résidu ne diffère de celui qui provient des eaux minérales alcalines (31) que par la présence habituelle du sulfate de chaux. On le traite toujours par l'acide hydrochlorique , et on i'évapore à sic- cité à la chaleur du bain marie. On traite le produit |)ar l'alcohol rectifié qui dissout tous les hydrochlorates formés , et laisse le sulfate de chaux et la silice. On pèse ce résidu fortement chauffé, et on le fait bouillir dans une grande quantité d'eau faiblement acidulée. La silice reste iudissoute; on la fait rougir et on la pèse. La perte de poids qu'elle a éprouvée appartient au sulfate de chaux et en fait connaître la quantité. Quant aux hydrochlorates dissous par l'alcohol , on les ramène à siccité , et on les fait dissoudre dans l'eau. Alors on détermine les quantités de chaux, de magncsie , de fr et de manganèse , par les moyens indiqués sous les numé- ros 31, 32, 33, 34 et 35. Nous bornerons ici ce petit traité analytique; tel qu'il est , il nous a paru pouvoir s'appliquer à la presque généralité des eau.x. minérales , et il donne les moyens de reconnaître la nature, sinon la quantité, de quelques principes trouvés en proportion minime dans urt petit nombre d'entre elles. Nous n'a- vons d'ailleurs jamais pensé qu'il pût dispenser de recourir aux préceptes et aux exemples donnés par les Vauquelin , les Thénard , les Berzélius , etc. C'est à leurs mémoires et à leurs ouvrages que nous renvoyons les praticiens jaloux d'atteindre, dans l'analyse des eaux minérales, le degré de perfection que ces chimistes ont su lui donner. (Guieobrt.) EAUX MINÉRALES , aquœ minérales (thérapeutique), hes eaux minérales ont été assez long-temps considérées à travers le prisme de la prévention, et entourées d'un merveilleux qui a toujours réussi dans les temps d'ignorance. Maintenant il convient de les envisager sous un point de vue qui soit en rap- port avec l'état actuel de nos connaissances , et de les apprécier 'a leur juste valeur. Pour cela nous allons d'abord examiner ce que sont les eaux minérales, ce qu'en ont dit les auteurs, et, tâchant de dégager le vrai du faux , quels se- cours on en peut attendre , et quel degré de confiance on leur doit accorder. Des eaux après avoir traversé divers gisemens , après avoir dissous différen- tes substances minérales salines ou autres, après s'être échauffées en passant près de foyers souterrains , et s'être chargées de gaz, quelquefois même de ma- tières végélo-animales, viennent sortir à la surface du sol. La singularité de leur aspect, de leur température , de leur odeur et de leur saveur, fixent l'at- tention de ceux que le hasard conduit sur leurs bords ; quel([ues effets médici- naux se manifestent chez ceux qui osent tenter l'expérience. Ici un malade affecté de rhumatisme, de névralgie ou de phlegmasie chronique de la peau , se plonge dans un bain chaud et stimulant offert par la nature , et guérit tn employant un remède qu'il aurait pu mettre en usage chez lui , s'il eu avait connu l'efficacité. Là une purgation heureusement provoquée, par une eau saline, dans quelque maladie des organes digestifs ; une action chimique salu- taire exercée sur la sécrétion urinaire chez un sujet affecté de calcul, produi- sirent l'étonnement, la reconnaissance et l'enthousiasme. La superstition vint après, suivie du charlatanisme qu'elle fait naitre, et que l'ignorance nourrit. Dès lors les eaux minérales deviennent des propriétés et des exploitations ; alors on raconta , on grossit les guérisons qu'elles avaient produites ; les mala- des afflaèrent vers celles qui avaient le plus de réputation ; des villes s'élevè- rent dans les lieux où chaque année revenait un peuple de voyageurs cher- chant la santé , et des etablissemens se formèrent dans lesquels on s'efforça ds procurer aux baigneurs tous les agrémens et toutes les commodités qu'ils pouvaient souhaiter. Car, dès le commencement les propriétaires de ces sources avaient vu qu'elles n'étaient pas aussi merveilleuses qu'ils avaient in- térêt à le faire croire , et que les moyens accessoires n'étaient pas à négliger. En remontant vers l'antiquité, nous voyons que les eaux minérales étaient regardées comme un présent des cieux ; aussi étaient-elles placées sous la pro- tection de quelque divinité, dont les prêtres , plus ou moins éclairés, prati- quaient sur les malades des métiications diverses. Plus tard les couvens et le* saints remplacèrent les temples et les dieux du paganisme, et les malades y perdirent : car les derniers venus étaient plus ignorans peut-être , et n'étaient pas moins avides. Dans les temps modernes, des médecins plus ou moins dis- tingués ont été successivement à la tète des établissemens d'eaux minérales, et en ont dirigé l'administration qui, dans les premiers temps , était abandonnée à l'instinct des malades, ou pour parler plus exactement, à un aveugle hasard qui faisait souvent des victimes, et presque toujours des dupes. Le nombre des sources minérales est immense; on en connaît plus de qua- torze cents, sans compter celles qui n'ont pas encore appelé l'attentioii des médecins; et il n'est peut-être pas une seule portion du monde connu qui n'en présente plusieurs. Mais combien celte richesse apparente est trompeuse! Quand on examine toutes ces eaux , on y retrouve les mêmes principes à peu près, avec quelque différence seulement dans les proportions : aussi les auteurs de matière méciicale les ont-ils réduites à quatre classes , les sulfureuses , les acidulés, les ferrugineuses et les salines , auxquelles on a depuis ajouté une cinquième peu nombreuse qui renferme les eaux iodurées ; et l'on ne connaît pas encore de source qui ne puisse être rangée dans l'une ou dans l'autre de ces quatre grantles divisions. Les premiers observateurs qui examinèrent de bonne foi et avec les lumières nécessaires les eaux minérales et les effets qu'elles produisaient sur l'horame malade, envisagèrent les choses sous le véritable point de vue, et s'en firent l'opinion qu'on en doit avoir; c'est-à-dire que les eaux minérales sont des com- posés médicamenteux offerts par la nature , et dont on peut tirer parti dans le traitement des diverses maladies qui affectent le corps humain. Ils comprirent bien aussi toute l'influence que pouvaient exercer les circonstances accessoires, et, rapportant avec exactitude chaque effet aux causes qui l'avaient deteiminé, ils ne virent aucun fait surnaturel ou merveilleux. Malheureusement la classe d'observateurs dont nous venons de parler n'a jamais été et ne sera jamais , peut-être , la plus nombreuse. Au contraire , les hommes disposés à quitter la voie de l'observation rigoureuse, et ceux qui sont intéressés à faire croire au public des absurdités , se rencontrent à chaque pas. Aussi rien n'cst-il plus bizarre que le résumé des opinions hasardées ou fausses qu'on a répandues sur les eaux minérales , et qui sont adoptées généra- lement comme les choses les mieux démontrées, sans qu'on veuille se donner la peine de les vérifier. Tant il est vrai que les hommes en général aiment mieux croire aveuglément que d'examiner et de juger par eux-mêmes. Il semblerait au premier abord bien difficile qu'il s'établit des idées fausses sur des choses que l'expérience la plus simple peut constater à chaque instant. Rien cependant n'est plus vrai. Bien plus , telle est la puissance des préjuges , que les démonstrations les plus exactes des savans ne peuvent la balancer. Eu