( 849 ) ENCEPHALE. ENCÉPHALE. cèJe. Ce sera seulement après toufes ces analyses qu'on pourra se flatler cic connaître la composition ciiimique île l'encéphale. Mais si je passe sous si- lence les détails d'anatoraie qu'on trouve dans les livres , il m'est impossible de ne pas signaler dans Li structure de l'encéphale quelques dispositions propres à jeter un jour nouveau sur ses fonctions , et défaire constater , dans bien des cas, des altérations importantes. Personne ne conteste aujourd'hui la structure fibreuse des parties diverses de l'encéphale , la continuité ou du moins la communication des faisceaux fibreux de la moelle avec les pédoncules du cerveau et par leur intermédiaire avec le cerveau lui-même ; mais il y a dans l'enchaînement de ces partie» , des particularités qu'il faut connaître et que je vais rapidement esquisser. Ija moelle épinière composée de deux moitiés symétriques dans chacune des- quelles se remarquent trois faisceaux , un antérieur , un postérieur et un moyen , se renfle au haut de la re'gion cervicale où elle prend le nom de moelle allongée et offre dans cette partie plusieurs saillies distinctes parmi lesquelles on remarque les pyramides antérieures entrecroisées à leur sommet, les olives, les corps resliformes. Une partie de ces influences se contin ue dans le cerveau , une autre dans les tubercules quadrijumeaux , et enfin une autre partie gagne le cervelet. Le cervelet fait suite au corps restiforrae qui, rapproché du faisceau nommé processus cerehelli ad testes , et de la grosse colonne qui , à cha(|ue côté , vient de la protubérance annulaire, forme , par son adjonction à ces deux parties , une masse arroniiie d'abord , mais bientôt s'épanouissant en un plan fibreux qui marche de dedans en dehors, au centre du cervelet, gagne à la grande circonférence la substance grise superficielle qu'il double au-dessus et au-des- sous de l'endroit où il s'insère d'une production blanche très-fine qui suit tous les replis de la substance grise de l'organe , appliquées sur les deux faces oppo- sées du large plan produit des trois faisceaux nerveux indiques. Une partie du plan se recourbe de dedans en dehors vers la ligne médiane et forme dans l'é- paisseur du processus vermilbrme une commissure analogue , jusqu'à un cer- tain point, au corps calleux du cerveau. Ainsi , les trois processus particuliers qui constituent le pédoncule du cer- velet plongent dans la substance grise de cet organe, la doublent d'une ex- pansion blanche particulière , et s'en trouvent enveloppés comme la tige tl'un champignon peu avancé l'est de sou chapeau. Reil avait déjà vu une partie de cette disposition. Voici pour le cervelet. Les tubercules quadrijumaux reçoivent deux faisceaux de la moelle allongée: faciles à suivre jusqu'aux olives, ces deux faisceaux s'anastomosent sous les tubercules. EnGn le cerveau reçoit, par l'intermédiaire de son pédoncule , d'autres fais- ceaux fibreux qui entrent dans la composition de la moelle allongée. Chaque pédoncule du cerveau est composé de deux couches distinctes ; l'une d'elles fait suite aux pyramides antérieures qui traversent d'arrière en avant la protubérance au devant de laquelle elles forment une sorte de gouttière. Le f.iisceau postérieur dont je vais parler et qui vient d'une partie de la moelle postérieure aux pyramides , repose sur cette gouttière et complète avec elle le cylindre du pédoncule; le faisceau postérieur passe au dessus des fibres les plus élevées île la protubérance sur laquelle repose sa face inférieure, tandis que la supérieure forme le jjlancher du quatrième ventricule. Dans toute l'étendue du pédoncule proprement dit, ces deux faisceaux , de plus en plus rapprochés , restent néanmoins distincts l'un de l'autre par l'inter- position d'une substance noirâtre {locus niger de Sœmmering) , et marchent parallèlement, formant dans les corps striés et les couches optiques une ex- pansion rayonnante dont les rayons divergent vers la ligne courbe qui limite en dehors le corps strié et la couche optique ; celle-ci reçoit surtout la portion de cette expansion qui aj)parlient à la partie supérieure du pédoncule , tandis que le corps strié reçoit les fibres de la partie inférieure du même corps. Au point où nous abandonnons ces fibres rayonnantes, nous allons voir commencer de nouvelles dispositions ; mais il convient ,^avant d'en parler , de bien fixer notre point de départ. L'expansion fibreuse du pédoncule forme dans l'épaisseur du corps strié et de la couche optique un large plan , obliquement situé de dedans en dehors et de bas en haut; ce pian sépare en deux moitiés à peu près égales la substance grise du corps strié. Une de ces moitiés repose sur la face supérieure du plan ; c'est celle qui fait saillie dans le ventricule : l'autre moitié , placée au-dessus du même plan, se trouve perdue en quelque sorte dans la masse de Thémi- sphère. Ce large plan du corps strié et de la couche optique , en d'autres ter- mes , l'expansion du pédoncule offre à peu près la circonscription d'un triangle, formé de deux lignes droites réunies par une ligne courbe ; les deux lignes droites sont les deux côtés du pédoncule; la ligne courbe est la limite du coprs strié et de la couche optique en dehors du ventricule. C'est à celte ligne courbe que viennent se rendre comme à leur circonférence les rayons du plan fibreux du pédoncule. Cette même ligne courbe, limite fictive de l'expansion du pédoncule, sera le point de départ d'autres parties que nous allons étudier. De cette ligne se séparent en dehors trois nouveaux plans parfaitement dis- tincts. Ces trois plans , placés à leur origine l'un au-dessus de l'autre, affectent chacun dans leur marche une disposition particulière. Premier plan. Le supérieur, qu'on peu^ h cause de sa destination appeler le plan ventriculaire ou du corps calleu.x, partant de la ligne couibe que j'ai indi- quée , remonte en dehors du corps strié de la couche optique auxquels il se trouve adossé ; suit dans celte première partie de son trajet une direction à peu près verticale , l'orme en dehors une légère convexité, et enfin se réfléchit en dedans, se rapproche de la ligne médiane en suivant une direction hori- zonlale, et par sa réunion avec celui du côté opposé constitue ce qu'on appelle le corps calleux. Ainsi, le corps calleux, dans son ensemble , représente une véritable voûle dont les côtés viennent de l'expansion fibreuse contenue dans le corps strié , se continuent ainsi avec le pédoncule, et n'ont rien de commun avec les hémi- sphères proprement dits. En d'autres termes, le corps calleux est une véritable commissure de l'expansion des pédoncules. Mais les fibres d'un côté pasasnt- elles de l'autre côté sur la ligue médiane ? existe-il sur cette ligne une anasto- mose de ces fibres ? c'est ce que l'examen de cette partie ne m'a pas encore fait connaître. , Deuxième plan. Immédiatement au-dessous du plan que nous venons d'exa- miner, et toujours sur la même ligne , se sépare un second plan , que sa desti- nation permet d'appeler plan de l'hémisphère. Montant d abord parallèlement au plan du corps calleux , auquel il est adossé dans la première partie de son trajet, ce plan de l'hémisphère l'abau- do line à l'endroit ou le précédent se réfléchit en dedans , et continuant tôujours à suivre une direction à peu près verticale, il gagne la substance grise des circonvolutions dans la longueur de la ligne courbe où se réunissent la face convexe et la face plane interne de l'hémisph'ere , c'est-à-dîre , qu'il gagne la partie la plus élevée de l'hémisphère dans toute sa longueur. Eu dedans et en dehors de son insertion , il se prolonge sous la substance grise qu'il double d'une production blanche dont l'aspect fibreux n'est pas à beaucoup près aussi évident que celui du plan lui-même, et cette production suivant tout le replis de la substance grise , forme avec elle les circonvolutions appliqnées sur les deux faces opposées du plan de l'hémisphère. Ce plan de l'hémisphère, examiné par sa face supérieure, offre une surface fibreuse dont tous les faisceaux rayonnent vers la circonférence à laquelle il s'iucère d'un côté, vers l'expansion du pédoncule dont ses fibres sont un prolongement évident. Troisième plan. Au dessous de l'origine du plan de l'hémisphère, et toujours de la même ligne, se sépare un troisième plan moins étendu que les deux piécédens , et suivant une direction tout-à-fait différente. Ce plan, immédiatement après son érnersion de son lieu commun d'origine avec les deux précédens , descend en dehors du noyau inférieur de substance grise du corps strié , le contourne en bas , et se rapprochant de la ligne mé- diane, remonte juxta-posé au plan correspondant de l'autre côte, dans la partie médiane des ventricules où ils constituent par leur réunion la cloison transpa- rente. Toutes les fibres de ce pian ne viennent pas directement dans la cloison transparente ; mais une grande partie se portant en arriére forme , une ex- pansion particulière pour le lobe temporal , de l'autre, elles gagnent la grosse extrémité de la corne d'Ammon, et se continuant avec les corps frangés dans la voûte, reviennent ainsi communiquer avec la cloison transparente. Lorsque tous les plans de l'hémisphère ont été séparés de manière à pouvoir être étudiés dans leurs rapports réciproques , si l'on pratique une section ver- ticale du cerveau au niveau de la suture fronto parictale, voici ce qu'on peut observer. Au centre de celle coupe, on voit une surface de deux pouces de diamètre représentant à peu près la section d'un cylindre ; le contour de ce cylindre est tout entier de substance blanche , légèrement échancre en bas et en haut sur la ligne médiane ; le milieu de son épaisseur offre de chaque côté une large ligne de substance blanche , au dessus et au dessous de laquelle res- tent deux surfaces grises. Des côtés de ce cylindre central part à droite et à gauche le plan de l'hémisphère dont l'épaisseur n'est pas de deux lignes. Si l'on rapproche de cette section une section transversale de la moelle épinière dans sa région la plus élevée, on ne peut maïujuer d'être frappé de l'analogie remar- quable de la moelle et de la partie centrale du cerveau ; dans les deux cas en- velo[)pe entièrement blanche , dans les deux cas quatre surlaces grises séparées par une substance blanche, dans des proportions diverses il est vrai, mais tou- jours disposées d'une manière analogue. Enfin, les nerfs qui naissent de chaque côté de la moelle se trouvent représentés par le plan qui se détache du cylindre centrale pour se porter à l'hémisphère, et qui peut être considéré comme une suite de nerfs juxta-posés. Cette analogie est beaucoup plus frappante encore , lorsqu'on prend pour terme de comparaison la section d'une moelle épinière d'enfant à terme, pra- tiquée à quelques lignes de la protubérance. Une remarque bien importante que l'on peut faire encore sur le cerveau d'un enfant de deux à trois mois , c'est qu'une section verticale pratiquée au niveau de la suture fronto-pariétale montre les diffcrens plans que j'ai indiqués ci- dessus se dessinant par de simples lignes blanches très-bien marquées au mi- lieu de la substance du cerveau grisâtre à cet âge. Ces lignes circonscrivent d'une part le cylindre central analogue à la moelle , et d'une autre part suivent le trajet propre à chaque plan particulier artificiellement séparé chez l'adulte. Je n'insisterai pas davantage sur ces dispositions qui sont développées avec tous les détails qu'elles méritent, dans le traité d'anatomie du cerveau que je compte incessamment livrer à la presse; mon but ne doit pas être d'en donner ici une description détaillée , mais seulement une idée assez exacte pour per- mettre au praticien d'en pouvoir rechercher les altérations dans l'examen des maladies de l'encéphale. La séparation de tous les plans dont j'ai parlé est d'une grande facilité dans tous les cerveaux sains; dans les jeunes enfans, il» ne sont en quelque sorte que juxta-posés; ou remarque dans leur intervalle une membrane de tissu cellulaire très-fin, très-vàsculaire. Mais il y a bon nombre d'affections morbides qui déterminent dans ces surfaces conligues des adhérences analogues à celles qui se montrent si fréquemment entre les plèvres costale et pulmonaire. Comment peut-on reconnaître ces altération s, si on