EMETIQU ES. ( 830 ) léaiÉTIOÎJES. •j)artcnanl à la même famille, en traitant successivemcnl la poudre J ipéca- Luar.ha par l étlier , l'alcohol et l'eau. Ces opérations diverses, et qui varient entre les mains des divers praticiens, sont fondées sur le plus ou moins de solu- Lilité de celle substance, dans les différens liquides que nous venons d enu- iiicrcr ; mais on n'obtient alors l'émétine qu'à l'état de gallate coloré, peu solu- Lle, et il faut , pour l'avoir puie , de nouvelles opérations qui consistent à la léduireà létal de sel soluble , puis à la traiter par la magnésie elle char- bon , etc. L'éméliiie colorée , telle qu'on l obticnl par le procédé du Codex, est sous forme d écailles ou de paillettes d'un jaune rougeâtre, d une saveur légèrement am'ere; clic est soluble dans l eau et Irès-déliquescente. L'émétine pure ou colorée ont été employées pour remplacer 1 ipécacuanlia, de manière à ce qu'on ait un moyen sûr de déterminer la dose de substance vo- mitive qu'on fuit prendre au malade, tandis qu'en donnant de la poudre d'ipe- cacuanha , on peut obtenir des résultais dill'érens, suivant la qualité de la pOu- dre employée , et qui peut avoir été f;ilsi(iée ou sophistiquée. Lorsquon donne l emétine colorée à la dose de six grains, on obtient les effets immédiats que procurent ordinairement trente-six grains d'ipécacuanha ; savoir, des vomi*;semcns plus ou moins ahondans; des évacuations alvines , et tous les phénomènes sympathiques dont s'accompagne la médication vomitive. L'émétine pure , au contraire, d termine les mêmes résultats à la dose de deux grains; c'est-à-dire que son action est à celle de l'émétine colorée comme deux à six. Il faut d'ailleurs remarquer (et il est vraiment extraordinaire que cette obser- vation ait échappé à des savans très-distingués ) que l'émétine pure , étant peu soluble , ne peut agir que quand elle est convertie en Sel par l'addition d'un aciile; M. Magendie prescrit d'ajouter une goutte d acidc nitrique pour favoriser la solution. Pourquoi donc n'avoir pas dit que c'est le nitrate ou l'acétate d'émé- line qui sont vérilablement vomitifs? C'est en effet, ce qui a lieu, car l'émétine bien pure peut être administrée à dose assez considérable sans produire de vo- missemens. Quelques expériences nous ont fait voir que l'émétine , mise en pommade avec de l'axouge, produisait une inflammation pustuleuse à la peau ; infl.mi- mation analogue à celle que détermine la pommade stibiée. Nous consignons ici ce fait, sans y attacher d'importance. Quel besoin , en effet, de chercher dans un médicament exotique et coûteux par son extraction, ce que nous avons dans le tartrate de potasse et d'antimoine , qui est presque sans valeur ? Notre catalogue de raédicamens n'est-il pas assez nombreux ? et les différences appa- rentes n'aboutiraient-elles en derni'ere analyse qu'à une identité de principes élémentaires? ou, pour dire toute notre pensée, l'émétine serait-elle composée des mêmes élémens que l'émétique ? Le temps et les progrès de la science tlaireront cetlé question. Nous examinerons à l'article Ipécacuarha toutes les questions relatives à l'em- ploi de ce médicament. Quant à présent, il n'est question que de l'émétine; et voici ce que nous croyons important de rappeler. lo L'émétine purifiée, ou plutôt à l'état de nitrate, d'acétate ou de tartrate , est vomitive, el, comme telle, doit être substituée à l'ipécacuanha en substance comme permettant de mieux calculer les doses. 2» Elle s'administre aux mêmes dose» et de la même manière que le tartre slibié ; elle produit les mêmes effets sur l'estomac , les intestins et sur la peau, et détermine les mêmes accidens , auxquels on peut remédier de la même ma- nière. Quand même ces considérations , auxquelles il est impossible de répondre , détermineraient les praticiens à préférer l'émétique à l'éméline , on n'en devra pas moins une grande reconnaissance au chimiste qui nous a fait connaître cette substance. C'est à des travaux semblables que nous devons le peu de con- naissances positives que nous possédons, et que nous devrons de pouvoir placer la matière médicale au nombre des sciences exactes. Terminons en disant que l'émétine ne s'emploie que comme vomilive, et son administration ne présente rien de particulier. Le plus ordinairement on la donne dissoute dans l'eau , mais on en prépare aussi un sirop et des pastilles II est facile de voir que ces formes diverses ne changent rien à ses propriétés. ( Voyez Émétiqces el Ipécacuanha.. ) L'émétine colorée devrait être bannie de la pratique comme un produit im- parlait , et qui n'est d'aucune utilité; nous n'en parlerons plus. (F. Ratier. ) EMÉTIQUES , emelica , vonutiua. On désigne par le nom d émétiques , lequel est la traduction exacte du mot vomitifs , également et indistinctement employé, les médicamens propres à produire le vomissement. ( Voy ez ce mot.) Ce phénomène palhologique , dont la thérapeutique peut tirer du profit lors- qu'elle n'en abuse pas , peut être suscité par des moyens divers , dont plusieurs ne sont pas des médicamens proprement dits , et devraient peut être trouver une application plus fréquente dans la pratique. On sait que la vue seule de certains objets dégoûtans ou antipathiques à quel- ques personnes sufïït pour provoquer les contractions de l'estomac. La vue d'un corps qui tourne avec r;ipidité ou qui oscille avec lenteur peut avoir le même résultai : mais rien ne 1 amène d une manière plus certaine que le balan- cement auquel on est soumis à bord d'une embarcation en mer, dans une escar- polette ; ou bien le mouvement accéléré de rotation auquel on se livre sponta- nément , ou qui peut être imprimé par un moteur artificiel , tel qu'un jeu de bagues ou la machine rotatoiie de Hallaran. Les vomissemens continuels qui constituent ce qu'on nomme le mal de mer , sont un phénomène remarquable, et qui n'a pas été suffisamment étudié. Quant aux effets de la machine rotatoire, il est difilcile de s'en faire une idée sans les avoir ressentis soi-même. Nous nous y sommes placé pendant une minute , et bien qu'elle ne tournât pas avec toute la vitesse dont elle est susceptible, nous éprouvâmes des nausées qui auraient été suivies de vomissemens , si 1 estomac n'eût été vide au moment de l'expé- rience et si nous eussions continué de tourner. En même temps nous sentions une accélération notable du mouvement péristallique des intestins , qui amena immédiatement le besoin de la défécation. Les sujets sur lesquels la tentative a été poussée jusqu'au bout, ont eu des vomissemens et des évacuations alvines involontaires. La titillation de la luette et de l'arrière bouche produisent presque inévita- blement le vomissement , si ce n'est dans les cas où une longue habitude a émoussé la sensibilité de ces parties, comme on le voit chez certains bateleurs qui s'introduisent plusieurs fois par jour des corps étrangers jusque dans l'es- tomac. Cependant cette pratique ne produit guère le vomissement que quand l'estomac est très-rempli; et I histoire nous apprend que la gourmandise dégoû- tante des Romains de l'empire, gourmandise imitée quelquefois, dil-on,chez ini peuple voisin de nous, savait appliquer ce moyen dans des vues qui n'étaient rien moins que médicales. L'influence de la volonté peut produire elle-même un effet semblable; mais il faut qu'on se soit exercé à cela , comme l'avait fait Monlègre, qui avait su faire tourner au profit de la science la faculté qu'il avait acquise de vomir à volonté, et qui fit par ce moyen des expériences curieuses sur la digestion. On provoque aussi les contractions de l'estomac par une distension extrême, quelle que soit la nature des substances qu'on y introduit. Cependant on obtient ce résultat avec d'autant plus de facilité qu'on s'est servi de substances fades, telles que les mucilages, les huiles, les graisses; surtout lorsque ces substances sont administrées dans une grande quantité d'eau-, et surtout d'eau tiède. L'eau tiède seule est vomitive; elle l'est plus assurément que l'eau froide ou l'eau chaude , bien que celles-ci puissent faire vomir aussi à grande dose. Mais la température tiède paraît agir indépendamment delà quantité du liquide , et même au moment où on le boit et avant qu'il soit arrivé dans l'estomac, i! fait éprouver ce phénomène précurseur du vomissement qu'on appelle nausée. D'ailleurs , ainsi qu'on peut le voir dans l'article Électricité , "on peut faire vomir un individu en dirigeant sur son estomoc un courant électrique ou gal- vanique, en sens inverse de celui qui produit le mouvement péristallique de l'estomac. ■Voilà déjà plusieurs moyens de susciter le vomissement, et nous n'avons pas parlé encore des agens qui, dans le langage courant, sont désignés sous le nom de vomitifs. Cependant parmi ces moyens il en est plusieurs que l'on pourrait employer avec avantage , et qui même , dans certaines circonstances , seraient préférables à tous les autres. On doit se rappeler, d'ailleurs , que tout devient vomitif pour un estomac malade , et qu'il est des cas, par exemple , où toute substance introduite dans ce viscère y provoque des contractions qui subsistent même après qu'elle a été évacuée. Il y a des substances médicamenteuses qui jouissent de la propriété spéciale de provoquer les contractions anti-péristaltiques de l'estomac d'une manière constante el certaine, soit qu'elles aient été portées directement dans ce viscère, soit qu'elles n'y parviennent qu'après avoir traversé les voies circulatoires, comme lorsqu'on les injecte dans les veines ou qu'on les fait pénétrer à travers, la peau saine ou privée de son épidémie. Ces médicamens, dont le tartre émétiquc nous présente en quelque sorte le type, sont assez nombreux, et les princi- paux d'entre eux seront l'objet d'articles à part. Les plus usités , a|)rcs celui que nous venons de nommer, sont I hydrosulfate d'antimoine , les sulfates de zinc el de cuivre , l'émétine ; la scillitine et la violine ; les amers agissent sou- vent de la même manière. Il faut dire , cependant , que de nos jours il est bien rare même qu'on emploie d autres vomitifs que le tartrate de potasse et d'anti- moine , el l'ipécacuanha ou plutôt l'émétine. Le vomissement, quel que soit le moyen par lequel il a été provoqué ne pré- sente pas de différence au premier abord; ce n'est que dans la suite qu'on peut en remarquer d'assez importantes. Ainsi , par exemple , les vomissemens sou- vent très-pénibles qui ont lieu dans le mal de mer, s'arrêtent tout d un coup dès qu'on a débarqué , et laissent si peu de traces qu'on éprouve à l'instant même le besoin de manger, et que la digestion s'opère à merveille. La même chose s'observe chez les femmes enceintes, qui vomissent la première partie d'un repas qu'elles viennent ensuite achever, et à la suite des vomissemens qui ne sont pas déterminés par l'action des médicamens. Quanta ceux-là, lorsqu'ils ont été administrés par l'estomac surtout, ils passent dans le canal intestinal qu'ils stimulent d'une manière plus ou moins active, et dont ils provoquent le mouvement péristallique. Pendant que les vomitifs opèrent, toute l'économie est en proie à une anxiété inexprimable ; les artères battent avec force, l'exhalation cutanée est sensible- ment accrue, et l'absorption est aussi activée. Lorsqu'on a cessé de vomir, on éprouve d'ordinaire un soulagement évident, mais qui n'est relatif qu'au ma- laise additionnel que l'émétique avait suscité , aussi voit-on souvent, peu de temps après, tous les phénomènes morbides se prononcer davantage. Mais aussi dans les circonstances favorables et dans lesquelles l'usage de ces agens thérapeutiques était bien indiqué, on les voit mettre fin comme par en- chantement à fous les phénomènes de la maladie, comme si les vomissemens en avaient effectivement entraîné la cause : ce qui d'ailleurs est rigoureusement vrai lorsque les accidens dépendent de la présence dans l'estomac de substances étrangères plus ou moins nuisibles, soit que ces substances viennent du de- hors, comme dans l'indigestion ou l'empoisonnement ; soit qu'elles se soient développées dans l'économie comme dans les embarras gastriques. Mais si l'évacuation directe produite parles vomitifs'est quelquefois leprinoi-