1 ANKYLOSE. ( 268 sillon qui doit séparer les paupières; avec cet instrument, on soulève, autant que possible, ce sillon, et on achève l'opération en glissant le bistouri sur la cannelure de l'instrument. On peut aussi se servir de ciseaux boutonnés , alors on n"a pas besoin de la sonde. Enfin, on peut encore exécuter cette opération par le procédé suivant : un aide fait un pli à la peau de la paupière supérieure qu il soulève ainsi en l'éloignant du globe oculaire ; l'opérateur en fait un sem- blable à la paupière inférieure qu'il soulève de la même manière , après quoi il introduit par l'ouverture un bistouri à lame très-étroite et à pointe mousse, ou boulounée , à l'aide diiquel il sépare les deux paupières en le conduisant lente- ment vers les commissures, et en ayant soin de ne pas intéresser les bords libres des voiles membraneux. Lorsque l'adhérence est établie au moyen d'une membrane intermédiaire , il faut d'abord procéder comme il vient d'être dit, mais en ayant le soin de raser le bord libre de l'une des paupières, après quoi on saisit avec des pinces et on retranche avec des ciseaux la membrane qui est restée adhérente à l'autre. Enfin , lorsque l'adhérence des bords des paupières entre eux s'étend à toute leur longueur, il faut les soulever ainsi qu'il a été dit, faire à l'extrémité interne du sillon qui les sépare, tout prés de leur commis- sure interne, une petite ouverture avec la pointe d'nn bistouri, et profiter ensuite de cette ouverture pour terminer l'opération de l'une ou de l'autre des manières qui ont été indiquées. L'opération faite, il ne reste plus qu'à s'opposer à la reproduction de l'adhé- rence. On recommande au malade de remuer les paupières ; on lave la plaie avec un liquide astringent, tel que l'eau de rose contenant de l'acétate de plomb ; on enduit les bords des deux paupières de quelque corps gias. Mais , il faut le dire, ces moyens , trés-efficaces quand l'adhérence a son siège vers le milieu de la marge des paupières, échouent souvent, au moins en partie, quand elle a son siège vers l'une ou l'autre des commissures, et il n'est pas rare que, dans ce cas, on soit contraint de recommencer l'opération plu- sieurs fois. Il est inutile de dire que si l'ankyloblépharon est compliqué d'un symblé- pharon opérable , il faut faire immédiatement succéder à l'opération qui vient d'être décrite celle qui est indiquée pour remédier à ce genre d'adhérence. { L.-J. SàKSON.) ANKYLOSE , s. f., de àj/.xi).-ij, lien , moyen d'union, ou de àyy.xilci, courbé, coudé. État d'une articulation ordinairement mobile , qui a perdu la faculté d'exécuter des mouvemens. | Plus commune dans les articulations ginglymo'idales que dans les autres , l'antylose peut cependant affecter toutes les articulations mobiles; ordinaire- ment on ne l'observe que dans une seule articulation sur le même sujet : cepen- dant elle peut en affecter plusieurs, et dans quelques cas rares , on a vu toutes les articulations du corps en même temps atteintes d'aniiylose. L'ankylose considérée en elle-même n'est point, à proprement parler, une maladie, elle n'est qu'un effet ou qu'une suite d'autres affections, et elle peut succéder à toutes celles qui détruisent quelqu'une des conditions sans lesquelles une articulation ne peut se mouvoir. Ainsi elle reconnaît peur cause immédiate une soudure des extrémités arti- culaires entre elles, ou une adhérence totale ou partielle des feuillets opposés de la synoviale , ou une simple sécheresse de cette membrane, ou seulement une rigidité des parties molles voisines ou des muscles qui meuvent les pièces j dont se compose l'articulation affectée. De là, la distinction établie par les auteurs entre l'ankylose vraie el l'ankylose fausse : la première étant consti-. tuée par la soudure des surfaces articulaires; la seconde, reconnaissant pour cause l'adhésion simple de ces suifaces, ou les autres altérations dont il a été question. Quoi qu'il en soit, les causes de l'ankylose sont nombreuses , puisque tout ce qui peut altérer le poli des surfaces articulaires , faire cesser la sécrétion de la synovie, diminuer la souplesse des ligamcns ou des parties molles qui environnent une articulation, gêner les mouvemens des tendons ou des mus- cles, etc , peut, ou empêcher tout-à-fait les surfaces articulaires de glisser l'une sur l'autre, ou tout au moins apporter une gène considérable dans leurs mouvemens. Une circonstance importante à la formation de l'ankylose, et sans laquelle elle ne peut en général s'établir, est l'immobilité de la partie. Cette condition est même tellement puissante . (ju'elle seule peut déterminer la maladie. On en n un exemple dans ce qui arrive aux fakirs iiidieus qui, dit-on , se condamnent, par esprit de pénitence , à rester immobiles dans certaines attitudes, quelque- fois pendant plusieurs années , et dont les membres se trouvent au bout de ce temps, ankylosés dans la position où ils ont été maintenus. Dans nos climats, on a souvent des preuves de l'eTicacité de celte cause , chez les personnnes atteintes de fractures aux membres. Par l'effet de l'immobilité dans laquelle on tient la partie , et qui est nécessaire à la consolidation . les bourses synoviales sécrètent moins, les capsules fibreuses et les ligamcns qui assujettissent l'articulation acquièrent une rigidité à laquelle participe le tissu cellulaire ambiant, les gaines des tendons se dessèchent, et toutes ces causes opposent aux contractions des muscles , affaiblis eux-mêmes par une longue inaction, une résistance qu'ils ne peuvent quelquefois plus surmonter. Si, dans ces cas , on essaie de faire exé- cuter de force quelques mouvemens aux surfaces articulaires et de vaincre ainsi l'obitacle qu'opposent aux mouvemens la rigidité et la sécheresse des parties , on l'on échoue, ou l'on n'y parvient qu'en provoquant intérieurement un craque- ment profond , indice de quekjiie rupture ou tout au moins de la rudesse des frotlcmens , et, dans les deux cas , on détermine les douleurs les plus aiguës. Toutes les causes qui s'opposent pendant long-temps aux mouvemens d'une articulation , peuvent avoir le même rcrultal. C'est ainsi qu'on voit quelquefois 1 ) ANKYLOSE. l'ankylose survenir comme complication et comme suite de contracture de cér-'- \ tains muscles, de la présence, au voisinage d'un article, de tumeurs diver- j ses , etc. Enfin , d'autres causes produisent d'une manière beaucoupplus directe I ! la rigidité des parties molles qui concourent à former ou qui enveloppent lej | ! articulations. Telles sont les cicatrices vicieuses qui s'établissent à la suite des j i plaies avec perte de substance résultant de brûlure, de gangrène, etc. ; l'inex- ; i tensibilité que contracte le tissu cellulaire, quand il a été le siège de vastes i i abcès qui ont duré long temps ; certaines exostoses , mais surtout l'inflammation i | des ligaraens , qu'elle soit aiguë , chronique , spontanée scrophuleuse, syphi- | ( litique, rhumatismale , arthritique, etc. , ou accidentelle et suite de plaies ou i | de déchirures consécutives à des luxations, même heureusement réduites, elc,; i | l'hydrartrose ou l'inflammation des capsules synoviales, inflammation qui se > I manifeste assez souvent pendant le cours des fractures situées près des articu-- i lations , et à la suite de laquelle peuvent s'établir, soit une adhérence totale, soit des adhérences partielles et fibreuses , entre les deux surfaces articulaires. \ On voit aussi quelquefois, par les seuls progrès de l'âge, les ligamens qui j assujettissent les articulations peu mobiles, acquérir de la rigidité, et même .' s'ossifier. Toutes ces causes ne tendent qu'à produire d'abord l'ankylose fausse i des auteurs ; mais à la longue, plusieurs d'entre elles peuvent amener l'ankylose i vraie, c'est-à-dire la soudure réciproque des os. Toutefois, il en est d'autres ' qui ont plus directement ce résultat. Ce sont les plaies , les fractures et surtout' i les inflammations avec carie des extrémités articulaires des os , et les tumeurï \ blanches dans lesquelles se trouvent compromis à-la fois , et les ligamens , et ; les capsules synoviales , et les cartilages diartrodiaux et les os. 11 faut dire" ' cependant que l'ankylose vraie , accompagnée de la soudure réciproque de« i os , est plus raie que l'autre, et que, même à la suite de la tumeur blanchâtre j des articulations , on observe plus souventla rigidité des parties molles externes,' \ que la soudure des extrémités articulaires. j L'ankylose est une affection facile à reconnaître. L'impossibilité de fairC s i mouvoir l'une sur l'autre les pièces qui concourent à former une articulation, ■ i la caractérise suffisamment. Cependant, il est une affection avec laquelle on l'a I quelquefois confondue , c'est l'inflammation douloureuse des sj^noviales ou des | cartilages articulaires ; dans ce cas , en effet, comme les moindres mouvemens i | provoquent les douleurs les plus vives, les malades contractent convulsivement ! et instinctivement tous les muscles qui se rendent aux deux os , et ces organes j convulsés opposent une telle résistance aux efforts que l'on peut faire pour i essayer la mobilité de l'article, que ceux-ci restent le plus ordinairemejit I infructueux. J'ai vu un chirurgien en chef d'hôpital saisir par le genou et enl«- | ver à bras tendu un jeune enfant affecté d'arthrite coxo-fémorale , et conclure i de ce que le poids du corps ne faisait exécuter aucun mouvement au bassin sur ( la cuisse , que l'articulation était ankylosée ; cependant une autre personne , i peu convaincue de l'existence de l'ankylose , n'eut qu'à détourner l'attention \ de l'enfant, en lui faisant quelques questions, pour pouvoir porterie genou i alternativement en dedans et en dehors. A l'aide de cette conduite, qu'il i faudrait imiter en pareil cas , avec le soiji de ne faire exécuter que des I mouvemens légers, afin de ne pas réveiller les douleurs , on parvint facilement j à prouver l'erreur de diagnostic qu'avait commise le premier praticien. Mais I s'il est en général facile de reconnaître l'ankylose , il ne l'est pas autant i de distinguer l'ankylose déterminée par la rigidité des parties molles ou i par l'adhésion de la synoviale à elle-même , de celle qui résulte de la soudurei i des os. ^ A la vérité quand il y a possibilité de faire exécuter quelques mouvement* 1 à l'articulation, ces mouvemens, si bornés qu'ils soient, sont une preuve qu'ili i n'existe qu'une fausse ankylose ; mais ils peuvent se manifester dans les cas où i il n'y a que rigidité des parties voisines de l'articulation , comme dans ceni i où il y a adhésion partielle ou même totale des surfaces articulaires, et dont te I le moyen est une production cellulo-fibreuse de quelque étendue, et il est I impossible de distinguer ces deux cas. Mais si la possibilité de faire exécuter encore quelques mouvemens peu ' étendus est une preuve qu'il n'existe qu'une ankylose fausse , l'absence 1 complète des mouvemens n'est point une preuve d'ankylose vraie, car la rigidité des parties environnantes et la contraction des muscles peuvent être I telles, que toute mobilité soit impossible, quelque effort que l'on fasse pour ' la produire ; le diagnostic devient alors fort difficile. Les circonstances comme- ; moratives peuvent alors être d'un grand secours. On doit croire que l'ankylosé' { est accompagnée de la soudure des os, quand elle succède à une fracturé ] située très près d'une articulation ou qui y a pénétré, surtout lorsque, pendant ( le traitement, il est survenu un gonflement inflammatoire considérable ou [ tout autre accident qui en a retardé la consolidation , et a nécessité la prolon- ' galion du traitement et de l'immobilité de la partie; quand elle est la suite' I d'une plaie d'armes à feu qui a intéressé les surfaces articulaires ; quand eHd est le résultat d'une carie de ces extrémités, etc. Mais l'examen des parties. 1 peut aussi fournir des données à l'aide desquelles il devient possible d'arrêter j son opinion sur la nature des obstacles au libre exercice des mouvemeps. En . général , quand l'ankylose est fau.5se , l'articulation est engorgée , et les j tentatives que l'on fait pour la mouvoir provoquent proraptement la douleur. \ Quand , au contraire , les surfaces articulaires sont unies par une souduw ' réciproque , l'articulation est sèche, et quelquefois même on peut reconnaîtrïj ( à travers les tégumens, les inégalités de l'espèce de cal qui s'est formé ; l'articlt, i, résiste à la manière d'un os solide et tout-à-fait inflexible, et les tentatives etj les efforts que l'on fait pour le plier ne provoquent point de douleurs. . ; Le prognostic de l'ankylose est peu grave si on le considère sous le rapport ) des dangers qu'elle peut faire courir à la vie du sujet. L'ankylose de 1 articu- hi