( 749 ) DOCIMASIE, DÎTRETIQUÈ. 'lée, la saponaire, le pai-eira brava, ruva-iirsi, le raifort sauvage, la bnsserolle, e charfloii rolaiiil , l'arrète-bœuf, le petit houx, le napel, les racines d'asperge, le scorsonère, de fenouil, de fraisier, de persil, de kahinca, les graines de lin, de lièvre , de carotte , de cumin , de panais, la térc beulhiiie, les baumes de Co- )ahu et du Pérou, les caniliaridcs , le céleii, le cliieiident, la bouirache, la juglosse , la pariétaire, les sucs de citron, d'orange, de groseilles, de baies ralkckenge, et toutes les boissons acidulés; l'acide carbonique , etc. Tous les ins blancs , et principalement ceux du H hin, possèdent à un très-gaut degré la iropriétc diurétique ; un la rencontre aussi , mais plus faible , dans les petits iins rouges des environs de Paris. Tous les diurétiques que nous venons d'énumérer dans cette liste incomplète l'ont pas la môme manière d'agir. Les uns, et c'est le plus grand nombre, ab- orbés par les surfaces muqueuse ou cutanée, et introduits de la sorte dans le Orrent circulatoire, exercent directement sur les reins une action stimulante [ui les force à sécréter une plus grande quaulilc d'urine. Les autres, tels [ue les caniharides , le colchique, la téi ébeiithine , les baumes de Copahii t du Pérou , agissent surtout sur la vessie et provoquent secondairement la Bcrétion rénale , comme toute stimulation exercée à l'extrémité d'un conduit «créteur accroît la sécrétion de sa glande. On a voulu compter au nombre des diurétiques une foule de mcdicamens qui l'appartiennent évidemment pas ;i cette classe , bien qu'ils produisent quelque- )is le même effet. Ainsi , les émolliens , en diminuant l'état inflammatoire d'un tgane dont la soufl'rance suspend en grande partie toutes les sécrétions et sur- i)ut celle de l'urine , la plus fréquemment et la pins fortement influencée en éncral par les phlegmasies , deviennent indirectement diurétiques; les narco- ques semblent aussi provoquer un accroissement de sécrétion urinaire, lors- ,u'ils calment une vive douleur qui tenait en quelque sorte cette sécrétion en- iaince ; les excitans généraux l'augmentent quelquefois aussi, mais de la lême manière et en même temps qu'ils activent fous les autres mouvemens bganiques. Faut-il donc faire de tous ces agens autant de diurétiques? C'est ce résultat que l'on arriverait si l'on s'en tenait h l'observation superficielle es effets produits par eux dans tous ces cas ; et bientôt, il n'est pas un mèdiea- icnt, pas une médication , qui ne pussent être appelé diurétiques, attendu ue la diurèse peut se manifester après l'emploi de tous les médicaraens et île utes les médications. Mais il n'est pas besoin d'insister plus longuement, pour ire sentir qu'on ne doit regarder comme diurétiques que les agens dont l'ac- on sur la sécrétion rénale est directe; c'est une vérité assez généralement att- ise aujourd'hui , bien qu'on lise encore tous les jours des observations dans squelles il est question de sulfate de quinine, de saignées, etc., ayant agi imme diurétiques. C'est principalement contre les épancheniens de sérosité dans les cavités des embranes séreuses et dans le tissu cellulaire ( hydropisii s, anasarques ) , et intre les nialadies des voies urinaires , cpie l'on emploie les diurétiques On y recours avec quelque succès aussi dans les inflammations légères du foie et ! l'utérus , dans la plupart des phlegmasies aiguës de la peau, et chez les mmes en couches. On s'explique aisément leur manière d'agir contre les hydropisies. En forçant s veines à sécréter une plus grande quantité d'ui ine , ils diminuent la masse i sang, ou bien ils le privent d'une partie de sa sérosité . puisque c'est lui qui urnit seul les matériaux de ce surcroit de sécrétion, et pour réparer les :rtes de ce liquide, et fournir de nouveaux matériaux aux besoins d'une se- ction incessamment activée par l'emploi non interrompu des diuréticfues, bsorption veineuse ou lymphatique s'exerce avec plus d'énergie, puise des [uides de toutes parts , et fait disparaître ainsi peu à peu et quelquefois d'une inière trcs-rajnde , les épanchemens séreux les plus considérables. Le pré- pte des anciens, de ne donner que peu à boire aux liydro piques, n'était donc is si déraisonnable qu'on a bien voulu le dire dans ces derniers temps. Donner ;s boissons abondantes à ces malades, n'est-ce pas en effet alimenter en jielque sorte la sécrétion rénale, et empêcher par conséquent que l'absorption |3 s'accroissent pour puiser partout et fournir des élémens à cette sécrétion? lest vrai que I on avait rendu ce précepte dangereux et barbare en l'exagérant; l en était arrivé à refuser impitoyablement quelque peu de liquide aux iiydro- kjues pour étancher leur soif dévorante. iL'action des diurétiques dans les maladies des voies urinaires n'est pas tout- |fait la même que dans les hydropisies. Sans doute on se propose bien encore , lies administrant, d'accroitre la sécrétion urinaire, mais ce n'est plus dans but d'activer l'absorption ; c'est uniquement pour que les sels dont l'urine est Iturellement chargée, se trouvent étendus d'une plus gi'ande quantité de !i- iide, exercent une.action rnoins irritante sur les parties malades avec les- elles ils se trouvent en contact. Il résulte de là , que dans la cystite et l'uré- te par exemple , bien loin de prescj-ire les diurétiques étendus de la moindre antité de liquide possible, comme nous venons de dire qu'on devait le faire général dans les hydropisies , on doit au contraire les délayer dans beaucoup véhicule. • Lorsque l'on emploie les diurétiques dans les inflammations autres que celles IS voies urinaires , c'est aux diurétiques faibles , que l'on donne généralement que l'on doit donner en effet la préférence. Ici le rôle de ces agens n'est plus te secondaire. L'expérience ayant apris que le libre exercice des fonctions sé- étoires des reins et de la peau favorise la résolution de ses phlegmasies, l'em- loi des diurétiques est un moyen auxiliaire de traitement que l'on ajoute à de uspuissans. L'usage de diurétiques violens accroîtrait indubitablement la ma- lie. De même que dans les inflammations des voies urinaires , on doit les dis- l'udre datjs une grande quantité de liquide. DiCT. DE MÉDECINE ET DE CuiRUKGIE PRATIQUES, Les mêmes diurétiques ne sauraient également convenir contre les hydropi- sies et contre l'urétiite et la cystite, c'est-à dire, quand les voies urinaires sont enflammées et quand elles ne le sont pas. Ainsi, les uns, acres , actifs, irri- tans, tels que la scille, le colchique , la digitale , le copahu , les térébenthines, le nape] , Twii-iirsi, les baies d'alkekenge, etc., et désignés à cause de cela dans les matières médicales sous la dénomination de diwél qnrs chiiwls , émi- nemment utiles pour dissiper les épanchemens de sérosité, pourraient devenir très-nuisibles contre les jddegmasies dont nous avons parlé ; il en est de même des diurétiques aromatiques , comme les graines de céleri, de genièvre, de ca- rotte, de cumin, de fenouil, de persil, etc. Dans ces affections inflammatoires, on doit toujours préférer les diurétiques émoUiens, chiendent, bourrache , bu- glosse, pariétaire, etc. Toutefois parmi les diurétiques acres , il en est quel- ques-uns que certaines propriétés rendent avantageux dans les phlegmasies des voies urinaires ; je citerai seulement la térébenthine , dont les qualités astrin- gentes sont si utiles dans la cystite ; d'un autre côté, on retire souvent de meil- leurs effets des diurétiques émolliens que des diurétiques acres et aromatiques dans les hydropisies. Mais je ne dois pas m'occuper dans cet article des parti- cularités que |)résente l'emploi des diurétiques; c'est à l'histoire de chacun de ces médicamens et de chacune îles maladies qui les réclament que ces détails trouveront leur place ; j'y renvoie par conséquent le lecteur. Comme tous les médicamens doués de propriétés spéciales, les diurétiques exigent deux condil ions pour produire leurs effets. La première est que l'organe sur lequel on les dépose soit exempt d'inflammation ; la seconde , qu'il en soit de même de l'organe sur lequel va s'exercer leur action après qu'ils ont été absorbés. Déposez en effet ces agens dans un estomac enflammé, et vous ac- croîtrez son inflammation sans produire l'effet diurétique; que ce soit le rein qui soit enflammé, vous l'enflammerez davantage sans accroitre sa sécrétion. (L. Ch. Roche.) DOCIMASIE. Ce mot vient de ol'cx^/afw, j'essaie. La docimasie est donc l'art de faire des essais. Cette expression fut d'abord employée pour désigner l'opé- ration qui , en faisant connaître le poids spécifique des métaux , servait à dé- tei miner leur degré de pureté. Plus tard on lui donna dans les arts une accep- tion plus étendue, et l'on comprit dans la docimasie métallurgique toutes les opérations physiques ou chimiques propres à spécifier la nature et le degré de l'altération des minerais ou des alliages métalliques. Docimasie pulmonnire.—L'opération qui dms les arts avait servi a déter- miner le poids spécifique des corps métalliques fut employée à évaluer le poids spécifique des poumons , et dès-lors elle reçut le nom tle docimasie pulmonaire, expression à laquelle quelques auteurs joignirent celle d'hydrostatique , pour indiquer que c'est 1 immersion dans l'eau qui en constitue le caractère. Mais aujourd'hui que plusieurs opérations ou essais difTi rens sont faits tians le but de déterminer si l'anfant a ou n'a point respiré , ne serait-il pas con- venable d'imiter les métallurgistes et de comprendre sous une ilénomination commune toutes les opérations, essais ou recherches faites dans le but de dé- terminer si un enfanta respiré ou non? Je crois qu'il faut dire avec M. Marc, docimasie de la respiration. Cette manière d'envisager la docimasie fait suffi- samment entrevoir qu'au lieu de séparer les documens qui sont propres à éclairer les magistrats sur l'existence du corps de délit de l'iiifanticide , je les rassemblerai tous dans cet article , afin de faire connaître au méilecin ce qu'il peut attendre des recherches auxquelles il se livrera lorsqu'il sera appelé à rapporter en justice sur ce point de médecine légale. La partie médicale de la médecine légale n'est pas toujours présentée sous un jour très-favorable dans les traités qui sont entre les mains des élèves. II semble que l'on ait pris à tâche d'afiaiblir aux yeux des magistrats les ressour- ces du médecin pour mieux faire ressortir celles du chimiste ; et c'est ainsi que cette science si vaste, qui embrasse des connaissances si variées, est réduite aujourd'hui à sa branche la plus minime, la toxicologie. S'agit-il de constater un genre de mort donné ? on prend l'un des signes qui tenilent à caractériser ce genre de mort, on l'isole, et on prouve qu'il ne suffit pas pour le spécifier. On procède de la même manière à l'égard de tous les autres, et l'on arrive à ce singulier résultat que , puisqu'auciin signe ne peut à lui seul déceler l'exis- tence de tel ou tel genre de mort, l'ensemble de ces sigues n'offre pas plus de certitude. Tout est bon, au contraire, en toxicologie! Un poison dissous dans l'eau est-il susceptible de fournir dix précipités par les réactifs? on les indique tous (|uand bien même , parmi ces dix précipités, il y en aurait neuf colorés de telle manière que cinquante corps diflf'érens pourraient fournir la même couleur, et l'on ne réfléchit pas qu'un seul, peut-être, isole le poison donné , de tous les autres poisons. Loin de moi l'idée de vouloir atténuer les preuves matérielles de la toxicologie : les phénomènes sur lesquels elle repose sont tous physiques ou chimiques ; la vie ne vient pas les modifier: ils ofl"ient donc sous ce rapport un grand degré de certitude : mais il me semble que celui-là n'est pas médeciu qui veut piocéder en médecine légale comme eu toxicologie. Que dirait-on, en effet, d'un médecin qui, en explorant un malade, raisonneri^it de la manière suivante ? Il existe de la lassitude et de l'abattement dans les membres; mais ces phénomènes sont communs à presque toutes les maladies : le pouls est ac- céléré; mais il en est de même dans toute espècp de fièvre : la langue est blan- che; mais la plus petite éruption h la peau peut amener ce changement : le ventre est douloureux à la pression; mais dis organes ilifférens sont con- tenus dans l'abdomeu , et tous peuvent durant leur inflammation amener de la douleur; souvent même la douleur existe sans inflammation d'orga- nes : il est plus volumineux que de coutume ; mais le méléorisme et les épan- chemens de liquide, ou \a rétention de produits de sécrétion ou d'excrétion dans les intestins et U vessie , développent les mêmes symptômes : il y a de la 188