! feOUGIÉ. ( ' ont subi de profondes et mortelles atteintes. Des ulcéi-atiolis de divers genres attaquent encore et détruisent souvent la membrane muqueuse buccale : les enfans sont particulièrement exposés à une variété de ces maladies , qui se fait j remarquer par la couleur grise de la surface affectée et par sa tendance gran- I gréneuse ; ces ulcérations des enfans ont une surface qui présente une frap- pante analogie avec celle des plaies altérées par la pourriture d'hôpital. Quant aux autres maladies buccales, elles appartiennent au.\ lèvres , aux joues , à la langue , au palais, au voile du palais , aux glandes salivaires, aux dents , aux I os maxillaires , et il en sera traité à l'occasion de ces diverses parties. La bouche fournit au pathologiste plusieurs signes importans, pour établir le diagnostic ou le pronostic de quelques maladies. Il est des maladies où la bouche reste constamment fermée : le trismus et certaines affections convulsi- ves ; et dans ces cas , plus l'occlusion de la bouche se prolonge, et plus la ma- ladie revêt un caractère grave. Dans d'autres circonstances , la bouche reste ouverte d'une manière permanente : dans la luxation de la mâchoire , et lors- que les fosses nasales se trouvant complètement obstruées par un polype , ou !par un simple gonflement ùe la membrane muqueuse , l'air a besoin de traver- ser la bouche pour la respiration. On observe encore ce phénomène dans toutes les maladies , surtout pendant le sommeil, pour peu que la respiration Isoit laborieuse. D'autres fois la bouche se ferme et s'entr'ouvre alternativement [d'une manière convulsive, dans les pandiculations qui accompagnent les mala- dies dans lesquelles la respiration est encore gênée, dans celles qui apportent un obstacle au passage du sang à travers le poumon, ou bien encore dans cer- taines gastrites peu avancées; tantôt la bouche est remarquable par sa séche- resse , dans le début des maladies aiguës, ou vers le déclin d'autres maladies lorsque la faim commence à se faire sentir ; tantôt le fluide salivaire y afflue en proportion outrée, comme dans les salivations mercurielles , épileptiques ,etc.; I quelquefois la salive devient acre et visqueuse, dans les fièvres graves ; souvent, vers la fin des mêmes maladies , à la salive se joint une exudation sanguino- lente, fournie par les gencives, exudation qui communique une viscosité et une couleur particulière au fluide buccal, qui alors incruste les dents , les lè- vres et les gencives , ou bien s'étend en longs filamens de la langue à la voûte j palatine. Dans les maladies des dents , dans les affections gangréneuses de la Igorge, de la bouche, dans la phlhisie, l'haleine répand une odeur plus ou moins forte qu'il importe encore de signaler, parce que, par ses caractères particuliers, elle peut, dans quelques cas, concourir au diagnostic Quant aux modifications variées de l'ouverture antérieure de la bouche, modifications qui traduisent assez exactement à l'extérieur l'état des viscères abdominaux , elles appartiennent aux lèvres en particulier ; par conséquent nous renvoyons ce point de prosopose morbide à l'article Lèvres. {Foyez ce mot. ) (Ph.-Fréd. Blandin.) BOUGIE, s. f., virga cei'cata, canâela, candelula. Tige flexible, cylin- droïde ou légèrement conique , destinée à être introduite dans l'urètre , afin de combattre plusieurs maladies de ce canal, et spécialement ses rétrécisseuiens. Les bougies, lisses et arrondies à leur extrémité la plus mince , qui doit péné- trer la première , sont garnies au bout opposé d'une sorte de virole en cire à cacheter , qui sert k recevoir le lien à l'aide duquel on les fixe dans le canal, lorsqu'il est utile de les y laisser à demeure. Leur volume varie depuis une demi-ligne jusqu'à quatre lignes et plus de diamètre, et on distingue leurs gra- duations par des numéros correspondans à ceux des algalies , dont elles ne dif- fèrent qu'à raison de l'absence de la cavité centrale qui règne dans celles-ci. Longues ordinairement de neuf à dix ou onze pouces , il en est de plus courles, destinées aux jeunes sujets, ou que l'on ne se propose pas de porter jamais jus- qu'à la vessie. Tels sont les caractères généraux des bougies. Une foule de substances ont été employées à leur fabrication. Des baguettes de plomb, frottées de mercure, et rendues ainsi plus friables et plus dangereuses , étaient destinées par Rhazès et les Arabes à l'usage de bougies. On se sert encore en Angleterre , qui semble s'être complue à conserver sur beaucoup de points la rouille des vieux âges , de bougies métalliques , d'une composition particulière due à M. Smith ; mais ces instrumens sont pesans , dépourvus d'élasticité', et, quoique moins friables que ceux de plomb , assez peu solides cependant pour qu'on ait plusieurs exemples d'accidens produits par leur rupture dans l'urëtre. Au milieu du seizième siècle , on se servit de cylindres de cire, portant h leur centre des fils de lin ou de coton, et qui réunissaient ainsi la flexibilité à une résistance q'ii les empêchait de se rompre dans Je canal. 11 importe peu de dis- cuter si la découverte de ces bougies appartient à un empirique portugais nommé Philippe , ou à Alderetta , professeur de Salamanque , ou au Napoli- tain A. Ferri, qui prétend s'en être servi dès 1548. Ce qui est plus intéressant à remarquer, c'est que ces bougies, que la chaleur ramollissait trop vite, et qui devenaient bienlôl sans action, étaien^ quelquefois excavées du côté corres- ]>ondant à la carnosité qu'on présumait exister dans l'urètre , et que cette exca- vation était remplie d'un onguent escarrostique destiné à ronger la végétation morbide. Ainsi préparée , les bougies du seizième siècle ressemblaient beaucoup aux bougies armées , préconisées de nos jours par quelques chirurgiens anglais. Les bougies dont on fait usage aujourd'hui sont de deux scrtes : les unes, seulement dilatantes , n'agissent sur l'urètre qu'à raison de la pression mécani- que et de l'excitation que leur présence détermine; les autres , dans la prépa- ration desquelles entrent diverses substances médicamenteuses, ont pour objet ]>rincipal de modifier la vitalité de la membrane muqueuse urétrale, de dissi- per ses cngorgemens, d'apaiser les contractions spasmodiques des fibres mus- culaires placées derrière elle, de diminuer les douleurs dont elle est quelque- fois le siège, ou de faire cesser les sécrétions morbides qu'elle fournit. ) BOUGIE. Les bougies dilatantes dont on fait le plus communément usage ont pour base une mèche centrale composée de brins de fils de soie écrue, ou mieux encore un canevas plein et solide, composé de la même substance. On les enduit suc- cessivement de couches multipliées d'huile de lin épaissie à un feu doux, ou mieux encore de caoutchouc. Comme les algalies , elles doivent être lisses et polies avec soin à leur surface, médiocrement résistantes, et non susceptibles de s'écailler ou de devenir ongueuses, lorsqu'on les replie sur elles-mêmes. Par cela même qu'elles ne sont jamais destinées à séjourner aussi long-temps que les sondes dans l'urètre , leur usage expose à moins d'accidens. Lorsqu'elles sont trop coniques, c'est-à-dire que leur volume décroit uniformément de leur extrémité garnie de cire jusqu'à l'autre, il arrive assez souvent que leur base est ti op grosse , et gêne le méat urinaire, tandis que le reste de l'instrument ne dilate pas suffisamment les portions rétrécies de l'urètre. Cette disposition d'ail- leurs affaiblit les bougies , et s'oppose à ce qu'on puisse les introduire dans cer- tains rétrécissemens, autant qu'il serait utile pour les dilater d'une manière convenable. Il est plus avantageux de les rendre presque cylindriques, de leur conserver le même volume dans les cinq sixièmes postérieurs de leur étendue, et de n'amincir légèrement que la partie voisine de leur extrémité antérieure ou vésicale. Elles résistent alors mieux , sont plus faciles à diriger, et même les plus volumineuses d'entre elles peuvent être enfoncées dans toute leur lon- gueur, sans être arrêtées par la résistance de l'ouverture du gland. Les bougies ordinaires , en gomme élastique , sont quelquefois vides et dures, surtout à leur extrémité , ce qui peut rendre leur introduction forcée dange- reuse , et leur présence irritante pour le canal. On évite cet inconvénient en se servant de bougies creuses, en tout semblables aux sondes , à l'exception des yeux dont leur extrémité est dépourvue , et qui ont toute leur flexibilité et leur souplesse. Plusieurs indications spéciales, nées de la disposition des obstacles qui s'op- posent à la libre sortie de l'urine, ont engagé à modifier diversement les bou- gies dilatantes. Ainsi , quelques praticiens, adversaires du cathétérisme forcé , emploient pour dilater les rétrécissemens très-serrés , qu'ils ne peuvent cauté- riser actuellement, des bougies dont l'extrémité libre est à-la-fois très-mince , très-polie et très-souple. Ces bougies filiformes présentent sans doute l'incon- vénient de n'offrir aucune résistance et de se contourner avec facilité en vrille au-devant des obstacles , au lieu de s'engager dans l'ouverture qu'ils présentent et de la dilater. Leur usage exige donc beaucoup de précautions , et quelque- fois on est obligé de les porter jusqu'au rétrécissement, à l'aide d'un cotiduc- leur qui les soutient, les dirige, et les préserve jusqu'à un certain point de toute déviation. Lorsque, malgré cette attention, elles ne pénètrent pas dans le rétrécissement, ce dont on est averti parce qu'elles conservent toute leur liberté , au lieu d'être serrées et retenues par la coarctation , il con- vient de les fixer de telle sorte que leur extrémité soit seulement en contact avec celle-ci, et presse légèrement sur elle. La présence de ce corps étranger , d'ailleurs fin, lisse et flexible, provoque, lorsqu'il n'y a ni douleur vive, ni inflammation aiguë des parties , une sécrétion plus ou moins abondante et un relâchement salutaire. Il n'est pas rare de voir pénétrer alors presque sponta- nément les bougies, vingt-quatre ou trente-six heures après leur introduction, beaucoup plus loin que l'endroit où elles s'étaient arrêtées, ou même jusqu'à la vessie. M. Dupuytren fait assez souvent usage de ces instrumens filiformes , et en obtient presque toujours d'heureux résultats. Elles n'agissent toutefois , aussi bien que celles dont il a été précédemment question, qu'à la manière des coins , en écartant les parties altérées et rappro- chées , et en les comprimant avec plus ou moins de force, de dedans en dehors, ou du centre du canal vers sa circonférence. Les chirurgiens ont à diverses reprises essayé de porter dans l'urètre des bougies susceptibles de se dilater durant leur séjour au milieu de l'humidité de ce canal et d'agrandir celui-ci d'une manière active ; mais les instruiûens de ce genre n'ont jamais été adoptés d'une manière générale. Les bougies de parchemin roulé , par exemple , sont peu employées , et, il faut le dire , ne méritent guère de l'être. Il n'en est pas de même des bougies de cordon à boyau , dont, malgré les éloges de Plenck , on se sert trop rarement, et qui présentent cependant d'incontestables avan- tages. Il est facile de les graduer, depuis le faible diamètre de la chanterelle la plus fine, jusqu'à celui du n" 2 , après l'introduction duquel, la dilatation peut être poursuivie sans difficulté à l'aide des bougies ordinaires , ou la cautérisa- lion pratiquée. On reproche aux cordes à boyau d'avoir une extrémité rugeuse et dure; mais on remédie à cet inconvénient en arrondissant leur pointe avec la pierre-ponce , et en faisant disparaître par le même moyen les inégalités que présente assez souvent leur surface. Ainsi préparées, elles glissent et pénètrent dans le canal aussi facilement que les bougies de gomme élastique les plus lisses. Les cylindres de corde à boyau ne sont pas plus raides que ces derniers; ils se replient aussi facilement au-devant des obstacles et n'exposent pas davantage, quoi qu'en ait dit Ducamp , à faire de fausses routes. 11 est vrai qu'ils absor- bent promptement I humidité , et se ramollissent quelquefois avant qu'on ait pu leur faire franchir le rétrécissement. Cet inconvénient entraîne la nécessité d'en changer, et d'en introduire aussitôt un autre. On peut au surplus se servir, pour les porter sans difficulté jusqu'à l'obstacle, du conducteur de Ducamp dont il a déjà été question. L'usage des bougies de corde à boyau est incommode peut-être pour le praticien ? mais n'expose les malades à aucun danger; et eu s'accommodant mieux aux dispositions des parties , en même temps qu'ils pro- duisent des dilatations plus rapides et moins douloureuses, ces instrumens ont sur les simples bougies ordinaires de tels avantages qu'où doit, dans beaucoup de cas, leur donner la préférence. Un de nous a constaté cet effet, que chez des sujets auxquels les bougies de