DÏSTOCIE. DTSTOCIE. { 7G8 ) rance (Ricliter). Il faudrait donc qu'il y eût un désordre pour ainsi dire inoui, pour qu'on se crût, en cas pareil , réduit à l'hjstérolomie abdominale. B. LVf/otVeise coiigénialc de la vulve met rarement un obstacle durable à la naissance de rcnfant. Les primipares sont néanmoins, comme on sait, exposées à la rupture du périnée pour cette cause ; mais, avec les précautions indicjuées au mot AccoLCHEMENT , on parvient presque toujours ou à les prévenir, ou à les motiérer. Ce n'est guère que quand une cicatrice (brûlure, gungiène) a for- tement rétréci cette ouverture, qu'il peut être nécessaire de la débrider Ou le lera plutôt vers les côtés que vers la partie postérieure , si l'on craint de voir la solution de conliiiuité se propager jusqu'au rectum. Un œdème consi- dérable des grandes lèvres s'oppose , dans certains cas , à leur extension, ou bien en rend la rupture bien plus facile , comme ou en donne des exemples (madame Lacliapelle). Peut-être des scarifications très superficielles, prati- quées a l'avance, préviendraient-elles cet accident, qu'on ne peut au reste empêcher qu'en soutenant soigneusement le pourtour de la vulve. C. Parmi les vices de conforinatuMi qui changent la disposilion des organes génitaux externes, il en est deux surtout qui, bien que fort rares , méritent particulièrement il être mentionnés. 1° Barbaut ( t. Jer, p. 59) a donné l'observation de deux femmes chez qui le vagin s'ouvrait dans le rectum ; l'imprégnation avait eu lieu par cette voie , et, chez l'une, l'enfant se fit jour à travers une déchirure spontanée de la peau au devdut de l'anus ; chez l'autre , une incision dans la même région rendit la naissance plus prompte, plus facile et plus régulière. Il en fut ainsi chez une femme dont Rossi a publié l'histoire , et qui sans doute est la même dont parle M. Marc ( Dicl. des se. métl., art. Impcissakce ). Cette femme conçut une seconde fois, et la fécondation s'opéra parle canal artificiel qu'on avait subslitué à l'étroit pertuis du vagin ; l'accouchement fut naturel mais une péritonite enleva la malade. 2° Li'cxslroijhie ou e.xiroversion de la vessie, largement ouverte à l'hypo- gastre , est ordinairement accompagnée de séparation du pubis ; et la solution de continuité des parois abdominales se continue alors, chez la femme , avec la vulve niêuie : c'est ce qui a donné lieu de croire quelquefois que le vagin s'ou- vrait sous l'ombilic. Dans le fait, il parait bien que c'est au-dessus des pubis non suffisamment écarlés , et à travers les restes de la vessie même, qu'on fit le débndemeiit devenu nécessaire pour permettre à l'enfant de sortir, dans un cas dont Gianclie a communiqué la relation à Morgagiii. Peut-être la na- ture de la lésion , mieux connue , eût-elle permis de mieux diriger les efforts naturels , et d'obtenir l'expid'sion ou l'extraction du foetus à moins de fi ais , ou du moins avec moins de danger, par la voie ordinaire agrandie ou non en arrière. Artx. II. —Dystocie foetale. La mauvaise direction de tout le fœtus , ou seulement de la parlie qu'il pré- sente, la présentation île plusieurs parties à la fois , s'opposent souvent à son issue spontanée : sou volume anormal, général ou parliel ; les diverses difTor- mltés dont il est susceptible, composent encore une classe d'obstacles souvent très-sérieux. 11 n'y a pas jusqu'à la mort même île l enlant qui ne puisse aus.si amener des difficultés, moins graves sans doute qu'on ne l'imaginait autrefois , mais souvent re'elles. Telles sont les formes ou causes de dystocie dont il nous reste à traiter, et que nous allons exposer dans les cinq paragraphes suivans. § F. Obliquité de lotit l'ovdid'fœtal.—Nous avons déjà vu plus haut que l'o- bliquité de l'utérus pouvait être cause de difficultés dans la partuiition en déviant l'orifice; elle l'est bien souvent encore en déviant le fœtus. Non seule- ment, en effet, elle favorise les positions défavorables qui nous occuperont dans le lU paragraphe; mais encore l'inclinaison générale qu'elle imprime à la totalité de l'enfaut peut s'opposer même à l'établissement d'une position réelle, c'est-à dire à !a mise en rappori il'une région du fœtus avec l'orifice utérin et le détroit supérieur du bassin. D'autres fois encore , bien qu iuie po- sition plus ou moins favorable existe, cette inclinaison est telle que l'eufant, poussé darrs la direction de son grand axe, ne peut enfiler les passages, et qu'il séjourne , sans faire aucun progrès , dans leur point le plus élevé. De ces deux genres de déviation , le premier (déviation partielle ou bornée à la paitie pré- sente à l'orifice ) est celui qui peut le plus fréquemment appartenir à d'autres causes que l'obliquité utérine ; le second , bien que quelquefois indépendant de celle-ci ( Bœhmer , Henneman , Gardien ) lui est si fré(piemaient lié, que nous n'avons pas cru devoir les séparer, comme nous le faisons pour l'aulre : en effet , si quelquefois le fœtus est oblique sans que la matrice le soit , jamais du moins celle-ci ne l'est à un haut degré sans qu'elle n'entraîne l'enfant avec elle dans une direction vicieuse. Nous ne disculerons point ici longuement les causes présumables des obli- quités utérines : disons seulement que le décubitus à droite nous paraît la cause prédisposante la plus probable de la grande fréquence des ol)li([uités latérales droites (cent pour une gauche selon Baudelocque ). Ce qui semble le prouver , c'est que toujours la face antérieure de la matrice glisse vers le côté où elle s'incline, par une sorte de torsion : son inclinaison naturelle sur celte face in- dique assez comment elle tend encore ici à prendre la position la plus iléclive. Le relâchement des parois abdominales rend aussi évidemment plus faciles ces obliquités , et suitout ranlériem e , chez les femmes qui ont eu beaucoup d'en- fans. On > oit quelquefois, chez elles, la matrice tomber en forme do sac vers la partie antérieure des misses. Outre les deux obli<[uilt's latérales et l'anlériiure , outre leurs combinaisons, celle surtout si commune de l'antérieure et de la latérale droite, il faut, selon ■(Irlll liîlll' ;j[ir(«l ,:îîili Ji.tlll j|,ti ailre 1 ijlcvr iliâ I îitlol jiii pi ïifliinf lepos îiiciéi iWclii ,itri If if, I ■m\ i'roiis kOli prii) nous, en admettre avec Moschion, Deventer, Jaub et Hennemann. une qualribmi niée par Baudelocque et tous les modernes, la postérieure ou latéro-postérieiue Si on la rejette pour l'utérus , il faut l'admettre au moins pour l'ovoide fœtal. J ai nommé ailleurs ( Prat. des acc., tom. 3 , p. 297, 318, 342 ) posilions susi| pubiennes, ces cas, dans lesquels la tête du fœtus vient s'appuyer au-dessus de pubis contre les parois abdominales. Celte expression impropre doit être rem placée par celle plus ancienne d'obliquité postérieure. Presque exclusivemcn réservée aux primipares, elle est telle que non seulement le fœtus ne desceni pas dans l'excavation, mais que même la tête ne vient pas appuyer sur l'orific ulérin : il faot porter le doigt en haut et en avant pour la sentir; beaucoup d'eaj se trouve au dessous d'elle , et un grand vide derrière , c'est-à-dire, dans totil l'aire du détroit supérieur. On peut même juu fois sentir la tête et la pousser travers les parties molles de la région hypogasirique. M.'Velpeau cite un ca où celte disposilion était portée à l'cxirême. C'est là l effet ordinaire de cetl dévialion; il n'est guère possible qu'il soit moindre et se borne à vicier la direc tion de 1 impulsion que le fond de l'utérus imprime à renfaut ; il n'en est pa de celle obliquité comme des autres , il faut qu'elle soit forte ou nulle. Au coniraire, l'obliquité antérieure ne pourra produire que la vicialion don nous venons de parler, mais non transporter hors de l'aire du détroit la parlie 11 plus base du fœlus. L'un et l'autre effet sera possible dans les obliquités latéra les. Le dernier cependant est fort rare , par cela même que l'obliquité peut ac quérir ici une grande extension, surtout en se combinant avec l'aulérieure Supposons , par exemple , que la matrice soit assez oblique pour porler la têli du fœtus sur le bord de l'une des fosses iliaques , ainsi que j'ai pu le constate' une ou deux fois; il est difficile qu'elle reste à ce point, qu'elle ne glisse pa, plus avant, et que le fœtus, de plus en plus incliné , ne finisse pas par présen< ter une épaule au ilétroit supérieur. On conçoit assez quels sont les signes que le toucher fournira dans ces divers cas au diagnostic; c'est presque uniquement sur eux que se fonde la connaisJ sauce de l'obliquité posiérieure. On peut y joindre toutefois l'aplatissement * l'élévation du verlex vers le haut et la saillie de l'hypogaslre. Au coniraire, danij les aulies obliquités, c'est surtout la forme du ventre qui indique de quel côl^ l'inclinaison a lieu. j ifirtf De fortes douleurs, une vive énergie de la femme , une ampleur suffisante di' bassin parviennent assez souvent à surmonter, sans aide extérieure, rinfluene( d'une obliquité niêdiocre. Dans l'obliquité postérieure il arrive quelquefois que lors de la rujdure des membranes , l'enfant se précipite , avec les eaux qui s'é' coulent, dans l'excavation pelvienne. D'autres fois la déviation du fœtus et d( la partie qu'il présente augmente de plus en plus, et réclame enfin des secouri particuliers. Si l'on s'occupe de rémédier à ces inconvéniens avant qu'ils soient portés ; l'extrême, il suffit souvent de redresser l'utérus et l'enfant avec lui, pour ei prévenir les progrès et dissiper même des désordres déjà commencés. Le décu î bitus sur le dos dans l'obliquité antérieure, sur le côté opposé à celui qu'oc cupe le fond de la matrice dans l'obliquité latérale, l'aclion des mains employéei *i à soulever et maintenir l'organe dévié, un bandage I arge et convenablement ap- »ilis| pliqué i)our produire le même effet, voilà des moyens dont l'ifficacité est sou- 'J" vent instantanée et manifeste. Dans l'obliquité po-térieure, c'est sur l'hypogas^ "li" tre que la main devra appuyer, et elle réussira parfois ainsi à repousser au cen-' tre la tête du fœtus ; mais cet effet devra être soutenu , conservé ( il pourra mèmé "^f être produit) , par la station verticale , la marche , ou . s'il le faut, par une at ''•S titude telle que le fond de l'utérus pende , pour ainsi dire, en avant, la femme' s'appuyant, par exemple, sur les mains et sur les genoux ; il s'ensuit un moii>' F'e vemeiit de bascule qui. abaissant la parlie du fœtus qui occupe le fond de l« *V( matrice, relève celle qui en avoisine le col. | «ni La version ne doit être mise en usage que quand quelque accident rend ur-l ifil gente la terminaison du travail, ou qu'il est bien démontré que la parturilionf ne saurait s'opérer sans secours. t kil § II. Positions viciées ou dé/hf arables du fœtus. —A. Position du vertexj sien — Nous avons dit, à l'article Accouchemknt , que la troisième et la quatrièmei 5i|ii position amenaient avec elles des difficultés assez grandes, mais que la na-f iis i tuve parvient souvent à vaincre. Nous avons ilit aussi quelques mots desl posilions transversales et de leur mécanismej il arrive souvent que, avant' iica lie se convertir en une occipito-antérieure , ces positions restent long-tempst «m sans changement , ce qui retarde d'autant le travail. Deux doigts appuyés der-l siei rière l'oreille du côté qui regarde en avant du bassin , deux de l'autre main ap-| hkik puyés sur la tempe qui regarde en arrière, pourraient peut-être décider la ro-J talion, sans laquelle il est bien rare que la parturition soit spontanée. On pour raiten faire autant pour une position occipito-posterieure qui aurait de la ten- dance à se convertir en occipilo antérieure ; le levier ou mieux le forceps pro-- duiraient, pour les transversales , cet effet d'une manière encore plus assurée, et l'on pourrait ensuite achever l'exlraclion à l'aide du même instrument; mais pour obtenir l'un et l'autre de ces lésultats il faudrait appliquer bien exacte- ment les cuillers sur les côtés delà tête, le bord concave du côté de l'occiput. On a allribué aux positions transversales un autre effet fâcheux et tel que le forceps même ne pourrait y remédier, qu'il exposerait au contraire à tordre le col et à arracher la léle. Quoique bien rares , et beaucoup plus assurément que Levret {Aco. laborieux, suite) ne se l'est imaginé, ces sortes de cas se sont ren- contrés pourtant dans la pratique. Les épaules alors , au lieu île se dévier de la ligne antéro-postérieure , se sont engagées justement entre les pubis et le pro- montoire sacro-vei lébral ; elles s'y sont encla\ées , et la tête, fortement lirée , tournée sans doute en sens ilivers par des manœuvres violentes , a été séparée du cou. Mcrriiuan rapporte deux cas dans lesquels la décollation eut lieu, mais ùîISSt ,ltle 0 'liier lisilD