( 245 ) ANEVRYSME. AWEVRTSOTE. égal succès aux périodes les plus récentes et aux époques les plus reculées du cours de la maladie. Si quelques praticiens n'obtiennent pas de cette opération tous les résultats heureux qu'ils seraient en droit d'en attendre , la raison en st d'une part dans le temps qu'ils perdent quelquefois, surtout durant les ané- yrysmes trauipatiques , avant d'y recourir ; et de l'autre, dans une défiance [nalentendue qui leur fait abandonner trop facilement ce moyen , et considérer es tumeurs qui ont fait de grands progrès comme non susceptibles de guéi'ison par son emploi. Il s'agit spécialement ici de l'opération par la méthode d'Anel, et nous pen- sons , malgré les conseils opposés de quelques chirurgiens habiles , tels que r.-L. Petit, Lafaye et Molinelli, qu'il est inutile d'y piéparer les malades par l'usage préalable de la compression. Il est également dangereux , sous prétexte l'attendre que les collatérales se soient suffisamment dilatées, de différer l'opé- l'ation jusqu'à ce que le mal ait fait des progrès considérables. Plus la maladie Sera simple et bornée dans son développement, plus la guérison par la ligature era assurée. Il faut se tenir en garde sous ce rapport contre des conseils, utiles lorsqu'on les suit avec discernement, mais dont l'exagération deviendrait angereuse. Il est rare toutefois que l'extension outrée des anévrysmes oppose des obsta- les insurmontables au succès de la ligature. M. Cooper lia l'iliaque externe hez deux sujets pour des anévrysmes inguinaux qui commençaient à se gan- rener; les foyers s'ouvraient consécutivement, les caillots sortirent et la iuerison s'acheva sans accident. L'altération des os , lorsqu'elle n'est pas portée !rop loin , ne doit pas non plus empêcher de pratiquer l'opération; cette lésion étant accompagnée ni de nécrose ni de carie, guérit en même temps que l'ané- ysme lui-même , lorsque celui-ci cesse de comprimer les organes environnans. nfin l'ossification des artères, bien qu'elle puisse être sentie à travers les tégu- lens, ne devrait pas engager k renoncer à la ligature , pour un anévrysme dont ps progrès mettraient en danger la vie du malade. Lawrence a lié , dans un cas pmblable , l'artère fémorale avec le plus grand succès. Le procédé de l'aplatis- fpmeut serait peut-être alors préférable à l'emploi des fils circulaires ; mais de une comme de l'autre manière l'opération de l'anévrysme ne devrait pas être fejetée. Il ne faudrait pas conclure cependant de ce précepte qu'il soit indiffé- ent d'agir sur des portions altérées ou sur des portions saines des vaisseaux : ; veux établir seulement avec S. Cooper que lorsqu'il est impossible de faire .fitrement, le chirurgien , au lieu d'abandonner le malade à une mort assurée , eut opérer avec espoir de succès, alors même que les artères sont déjà par- femées de plaques osseuses. A la pratique de l'opération de l'anévrysme se rattachent trois méthodes istinctes, selon qu'on ouvre d'abord le sac, afin de lier ensuite les deux extré- |iités du vaisseau qui s'y abouchent, ou que , sans toucher à la tumeur , les fils 3nt placés plus ou moins haut sur l'artère , entre elle et le cœur, ou bien enfin ;lou que la ligature est opérée en deçà de l'anévrysme, entre lui et les réseaux jpillaires auxquels se distribue le tronc malade. A. Ire méthode ou méthode ancienne. — La première de ces méthodes est la lus ancienne. Pour la pratiquer, on doit se munir, l» d'un compresseur destiné (suspendre le cours du sang à la base du membre ; 2» de bistouris convexes et e bistouris droits ; 3o d'une sonde cannelée ou d'un gros stylet ; 4o d'aiguilles aurbes, de fils cirés, de ciseaux, d'épongés, d'eau froide et d'eau chaude, de ises convenables , et d'une quantité suffisante d'alèzes. A ces instrumens qui Jnstituent l'appareil d'opération , il faut ajouter de la charpie brute et en plu- jiasseaux, des compresses carrées et longuettes, des bandes, de l'agaric de rhêne , et de la colophane en poudre, objets qui sont destinés à servir au pan- ;> |sment. Tout étant ainsi convenablement disposé , le compresseur , placé à l'origine u tronc malade , ayant fait cesser les pulsations dans l'anévrysme , et le sujet? tué de la manière la plus commode, étant maintenu par un assez grand ombre d'aides, le chirurgien éclairé par la lumière artificielle , si celle du jour «t insuffisante, fait avec le bistouri convexe, aux tégumens, une incision qui oit s'étendre depuis quelques lignes au-dessus des limites supérieures de la imeur jusqu'à une distance égale au-dessous de sa partie la plus déclive. Le istouri, ramené dans la plaie, sert à inciser d'un second coup les enveloppes ttérieures du sac, puis les parois de ce dernier, et pénètre enfin jusqu'au yer sanguin. A l'aide des doigts introduits dans la tumeur, ou la débarrasse ors et de la fibrine lamelleuse , et des caillots anciens , et du coagulum récent, L du sang liquide qu'elle renferme. Une éponge imbibée d'eau tiède achève, 1 lavant toutes les parties , de les mettre en évidence , et de permettre à l'œil e reconnaître les dispositions qu'elles affectent. L'ouverture qui sert de communication entre le tube artériel et l'anévrysme doit ors être cherchée. D'après ce que nous avons dit plus haut, il ne faut pas, nsi que des praticiens semblent l'avoir fait, s'obstiner à vouloir découvrir en aut et en bas, aux extrémités de la tumeur, les deux bouts correspondans de artère : cette ouverture est unique , ordinairement arrondie , plus ou moins i ge, située plus près de la portion supérieure que de l'inférieure du sac ane'- rysmal. Portée entre ses bords , l'extrémité du stylet ou de la sonde cannelée encontre bientôt la paroi profonde de l'artère qui est opposée à la tumeur, et H inclinant l'instrument selon la direction connue du vaisseau , on le fait péné- ■er en haut et en bas dans sa cavité. Ce corps étranger, en occupant le calibre e 1 artère , sert à la faire distinguer des parties voisines , k la soulever légère- lent, de telle sorte qu'il devient plus facile de passer derrière elle l'aiguille rmée du fil ciré, qui est destiné k en opérer la ligature. Les deux bouts de artère sont ainsi successivement recherchés , soulevés et liés. Les fils doivent tre placés aussi loin que possible de l'ouverture morbide , et leurs extré- DlCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. mités , laissées au-dehors , seront couchées aux angles supérieur et inférieur de la plaie. L'opération est alors terminée. On conçoit aisémeut que la situation insolite de l'ouverture artérielle du sac, que l'étendue de la perte de substance éprouvée par les vaisseaux, que la direction extraordinaire que la tumeur peut recevoir des parties entre lesquelles elle se développe; on conçoit, dis-je, que toutes ces circonstances sont susceptibles de rendre plus longues et plus difficiles la recherche et la découverte des extrémités du vaisseau. Mais ces difficultés, inhérentes au procédé lui-même , sont toujours surmontées par l'habitude pra- tique , aidée de connaissances anatomiques positives. Après la constriction des ligatures, la compression doit être enlevée, ou du moins relâchée au point de ne plus exercer qu'une action modératrice légère sur la circulation du membre. De la charpie mollette sera placée dans la cavité du sac, des plumasseaux recouvriront les lèvres de la plaie, et des compresses ainsi qu'un bandage contentif affermiront cet appareil dont il importe de ne serrer en aucune façon les diverses parties, afin de n'exercer sur la circonfé- rence du membre aucune constriction, et de ne pas opposer d'obstacle au développement des collatérales. Si des artères, divisées durant les premières incisions, donnaient du sang, il faudrait en faire immédiatement la ligature; de l'agaric et des boulettes de charpie imprégnées de colophane remédieraient aux suintemens capillaires en masse , dont on ne pourrait distinguer l'origine, et tout rentrerait ainsi dans l'ordre ordinaire. Telle est l'opération de l'anévrysme selon la méthode ancienne, simplifiée et perfectionnée par les modernes. Les anciens, en effet, au lieu de lier les extré- mités de l'artère , tamponnaient avec force la cavité de l'anévrysme , ou y por- taient le cautère actuel, afin d'arrêter l'écoulement sanguin. Quelques-uns même procédaient k l'extirpation totale de la tumeur. Cette opération, telle qu'on la pratique aujourd'hui, n'est cependant pas exempte de graves inconvéniens, et elle a presque entièrement disparu de la pratique. Pour l'exécuter, il faut en effet découvrir et vider une cavité souvent considérable; des parties déjk irritées, et plus ou moins profondément alté- rées, sont divisées par l'instrument tranchant et soumises k une inflammation nouvelle, ainsi qu'à une longue suppuration , dont le résultat n'est pas toujours favorable. Au milieu de tissus colorés par le sang, et k raison des variétés mor- bides qui se rencontrent en beaucoup de cas , il est quelquefois difficile de découvrir les deux bouts de l'artère ; les aiguilles dont on se sert afin de porter le fil derrière eux peuvent atteindre des troncs nerveux , des veines considéra- bles ou d'autres organes placés dans le voisinage , et donner lieu aussi k de graves accidens. Les ligatures sont toujours placées alors sur des portions d'ar- tères voisines de l'altération et qui y participent, ce qui rend leur chute plus prompte, et détermine assez souvent des hémorrhagies consécutives, plus dan- gereuses encore, k raison de la frayeur qu'elles inspirent aux malades que par la perte du sang qu'elles occasionnent. Enfin, lorsque l'opération elle-même a été le plus heureusement terminée, lorsqu'aucun accident n'en a immédiate- ment ou tardivement compromis les résultats , la guérison ne peut être obtenue que par l'intermédiaire d'un traitement fort long, durant lequel la fièvre ou l'épuisement des forces peuvent encore menacer la vie des sujets. Ces inconvé- niens étaient si manifestes et si bien sentis que pour un grand nombre de pra- ticiens , les anévrysmes volumineux des membres, tels que ceux de l'artère poplitée, l'amputation semblait préférable à l'opération qui eu était entachée. Il est cependant quelques occasions où l'on peut y recourir avec avantage. M. Larrey conseille , par exemple , d'inciser la tumeur, de la vider des caillots qu'elle renferme, et de rechercher et de lier les deux extiémités du vaisseau ouvert, dans certains anévrysmes diffus très-considérables , placés au creux de l'aisselle et qui, occasionés par l'ouverture de l'artère axillaire, ont déterminé l'infiltration énorme de l'épaule ; afin de pouvoir lier au-dessous de la profonde, dans un cas d'anévrysme faux primitif de la partie moyenne de la cuisse, M. Guillaume a incisé la tumeur et découvert le vaisseau au-devant duquel le sang avait monté jusque près de l'aîne. L'état sain des parois artérielles justifie cette conduite, lorsqu'elle est d'ailleurs indiquée par la situation et le dévelop- pement de la maladie. Mais faudrait-il, k l'exemple de M. Roux, opérer un anévrysme vrai suivant la méthode ancienne, plutôt que de porter la ligature au-dessus de l'artère profonde, et ne serait-il pas k craindre qu'alors la ligature ne réussit pas ? Le succès lui-même ne nous semble pas justifier cette conduite. B. Deuxième méthode ou méthode d'Anel. — Guillemeau , ayant k traiter un anévrysme du pli du bras, découvrit et lia l'artère au-dessus de la tumeur, puis ouvrit celle-ci, la vida , et la livra k la suppuration. Anel, un siècle plus tard, lia également, dans un cas semblable, l'artère brachiale ; mais il laissa l'anévrysme intact, et le vit disparaître graduellement. Ce chirurgien habile fonda ainsi une méthode opératoire nouvelle, qui, bien que négligée jusqu'à ce que Desault d'abord, et ensuite Hunter, l'aient appliquée k l'anévrysme poplité, devra cependant porter son nom aussi long-temps que les œuvres des hommes de eénie serviront k illustrer la mémoire de leurs auteurs. Desault lia l'artère au-dessous de l'anneau du troisième adducteur, immédiatement contre l'anévrysme, qu'il ne toucha pas; Hunter porta la ligature au-dessus de cet anneau du grand adducteur, et par conséquent k une distance plus éloignée de la tumeur; de nos jours, Scarpa a établi le précepte de découvrir toujours le tronc fémoral k l'union du tiers supérieur de la cuisse avec son tiers inférieur. Toutes ces modifications , aussi bien que les applications qu'on en a faites aux autres tumeurs anévrysmales, ne sont que des extensions successives du principe opératoire établi et mis en pratique par Anel, et dont tout l'honneur doit lui être réservé. Les objets nécessaires , afin de pratiquer l'opération de l'anévrysme selon