) ATAXIE. ASTHME. ( d'un individu qui ne pouvait sortir de la ville qu'il habitait sans éprouver tous les accidens de l'asthme, fait qui prouve assez que, dans cette maladie, comme dans toutes celles qui ont un caractère nerveux , il est de la plus haute impor- tance d'étudier l'idio-syncrasie ou la susceptibilité du malade, et les causes extrêmement variées de la maladie. Un régime doux et léger, le laitage , le lait d'ânesse , les végétaux de facile digestion, les viandes peu excitantes , les fruits cuits et bien mûrs, sont en général utiles aux asthmatiques , chez lesquels on a constamment remarqué qu'une vie trop somptueuse, des excès de table, des liqueurs alcooliques, étaient nuisibles. Un exercice modéré et journalier dans un lieu salubre , en évitant tout ce qui pourrait précipiter les mouvemens de la respiration, produit aussi d'heu- reux effets. Les voyages ont souvent été utiles par le changement de climat, l'exercice du corps, la distraction qu'ils procurent. Le traitement médicamenteux doit nécessairement varier, suivant l'état du sujet, les phénomènesde la maladie , les complications. Les remèdes que l'expé- rience a le plus généralement consacrés, et qui sont le plus ordinairement suivis de succès pour combattre la violence des accès, peuvent encore être administrés avec avantage pour dissiper leurs suites, et pour modifier les con- ditions organiques qui favorisent le développement de l'asthme. Ainsi, la sai- gnée chez les sujets qui présentent des indices de pléthore générale ou pulmo- naire , les ventouses scarifiées sur la poitrine , ou aux membres inférieurs, chez les femmes dans le cas de dysménorrhée, les sangsues appliquées à l'anus, en plus ou moins grande quantité, mais toujours assez fréquemment pour entretenir , vers cette partie , nn mouvement fluxionnaire habituel, tendant à remplacer un flux hémorrhoïdal supprimé , ou à en provoquer un factice , peuvent avoir les plus grands avantages. Les pédivules , les manuluves sou- vent répétés , ainsi que d'autres révulsifs plus actifs, tels que des vésicatoires, des cautères , etc., peuvent devenir égalemement de puissans secours. On con- çoit aussi combien il est important d'entretenir les fonctions de la peau, des reins et du canal intestinal. Comme chez un très-grand nombre de sujets , l'asthme coexiste avec un catarrhe pulmonaire plus ou moins prononcé, comme on a remarqué qu'à la fin des accès une expectoration plus ou moins abondante s'établissait, comme enfin , dans ce que les auteurs ont appelé asthme humide, on a observé que cette expectoration, même hors le temps des accès, paraissait produire du soulagement, les médicamens dits expectorans et incisifs ont été conseillés par la plupart des médecins tant anciens que modernes. Hoffmann est un de ceux qui eu faisaient le plus grand cas : Ubi vesicularis et vasculosapulmonum compages , dit-il , crassâ , tenaci pituitâ firmiter inhœrescente farta et ohstipia in asihmate , gitmmi ammoniacum , halsamus perwianus , crocus , oppoponax, vel in pilularum consistentiam, vel cum tinclurâ tartari in essentiam redacta, usum atque utilitatem prceslant incomparahilem. Le sous-carbonate de fer, le café, paraissent avoir obtenu quelques succès entre les mains de plusieurs médecins anglais ( Percival , Bree , Laen- nec, etc. , etc. ) ; on sait que Floyer , atteint lui-même de la maladie dont il s'agit, et qui prolongea sa carrière au-delà de quatre-vingts ans , a recom- mandé le café comme le moyen dont il éprouva le plus de soulagement. Laennec regardait aussi comme pouvant être utiles en pareil cas l'oxymel simple ou scillitique , les préparations de kermès, l'ipécacuanha , la gomme ammoniaque unie au savon , à la scille , au calomel , etc. Lorsque les accès ont des périodes régulières, on peut espérer les plus grands avantages, dans rintermissiou,de l'usage des antipériodiques, du quinquina, et surtout du sulfate de quinine uni àl'opiumet àl'éther. Aucunremède ne me parait alors d'une efficacité plus certaine que la combinaison de ces derniers moyens. Les évacuans ont souvent été employés avec avantage dans cette maladie , soit donnés à petite dose habituelle , et comme laxatifs , chez les sujets replets et lymphatiques, soit comme vomitifs et purgatifs. Les secousses imprimées par ces remèdes aux organes de la respiration et de la digestion, ont, outre leur effet révulsif, l'avantage d'activer la circulation pulmonaire, et de faci- liter l'excrétion bronchique. Le traitement de l'asthme comme celui de toutes les maladies nerveuses a aussi sesélixirs, sesopiats, dans lesquels se trouvent mêlées des substances toniques , purgatives, expectorantes, dont il suffît de reconnaître la source pour les apprécier, et en redouter les effets. Il est pourtant certain que chez quelques sujets , replets, mous , catarrheux , ils ont souvent produit des effets propres à exalter le ridicule enthousiasme des dupes qui se chargent de prôner les remèdes des charlatans. Quant aux remèdes empiriques vantés par quelques auteurs, comme l'élec- tricité ( Sigaud Lafond ), le galvanisme ( Wilson, Andrieux ), l'application de l'aimant (Laennec) , le magnétisme animal, etc. , nous ne nierons pas que là, comme dans la plupart des névroses, ces pratiques ne puissent amener des changemens dans l'état de certains malades dont le moral eat facile à émou- voir, mais nous serons toujours porté à leur préférer des agens plus rationels et moins infidèles. Rappelons seulement ici une observation importante en pratique, et que l'expérience a surtout confirmée dans le traitement de l'asthme, c'est que les effets des nombreux remèdes qu'on a cherché à opposer à cette maladie, sont tellement variables que le praticien est souvent obligé d'en essayer successivement plusieurs séries différentes avant d'en obtenir quelques résul- tats. Il est d'ailleurs presque inutile d'ajouter que les indications particulières peuvent varier comme les causes spéciales , les complications de la maladie, ( yoyez Maladies du coeur , de l'aokte , du poumon , etc.) DicT. DE Médecine et de Chirurgie pratiques. Cousin. Novam astlima , novis signis, nov.im causam arguentiLas. Paris , 1673. J. Floyer. Traité de l'astlinje, contenant la description , les causes et le traitement de celle maladie , traduit de l'anglais par Jau. Paris , iD-I2 , 1761. Cet ouvrage, qui parut pour la première fois en 1698 , jouit encore d'un grand crédit en Angleterre. Observations on llie aslhma, etc., by Jolin Millar. London , 1769. Meyer. De asllimateejusque speciebus. Golt., 1779. Ploucquet. Art. Dyspn^a. Mich. Ryan. Observations on the liistory and cure of tlie aslhma, etc. London, 1793. A. Franseri. Mémoire sur une difficulté de respirer, soumise i l'influence de la lune sur le corps bumain (^Magasin encyclopédique , tome Is^jannée 1798). Aubert. Dissertation sur l'astbme, considéré comme maladie nerveuse. Paris, 1809. Marcohy Zalloni. Traité de l'asthme. Paris, 1809. II. Rostart. Mémoire sur celle question: L'asthme des vieillards est-il une affection nerveuse? Paris, 1818. L.-J. Bégin. RéQexions physiologiques et pathologiques sur l'aslhme {Journal complé- mentaire, vol. 5. 1829). A. Colson. Observations et Réflexions .sur l'aslhme convulsif (,7o;/rna.' universel, yo\. 16, pag. 330). Robert Brêe, Recherches pratiques sur les désordres de la respiration, distinguant spéciale- mentles espèces d'asthme convulsif, leurs causes , etc., traduites de l'anglais sur la 5^ édition, avec addition de noies et observations, par Th. Ducamp. 1819, D. Pozzo di Borgo. Lellera clinico-palologica sopra un asma felicemente terminato , in-8 °. Ajacio, 1823. N. Martroy. Dissertation sur l'aslhme spasmodique. Paris, 1824; B. -T.-H. Laennec. Traité de l'auscultation médiale, etc. Paris, 1819 et 1826. Jf^ilson. Mémoire sur l'asthme nerveux et spasmodique, et sur l'application du galvanisme dans le traitement de celte maladie {Ann. de chim. et de pliys., tome 3, page 217). J. Bouillaud. Snnt-ne aslhma et angina pecloris syraplomatica ? Sunl-ne essenlialia? in-4<'? Paris, 1826. (P. Jolly.) ASTRINGENS, astringentia^ On a longuement écrit sur cette classe de médicamens ; cependant il est facile de résumer en peu de mots tout ce qu'il importe de savoir à ce sujet. A n'en juger que par l'effet sensible , tout médica- ment qui arrête un flux, soit sanguin, soit muqueux , mériterait le nom d'as- tringent ; mais évidemment, il ne l'est qu'à raison des circonstances dans les- quelles il est administré. Il est néanmoins certains médicamens qui, appliqués sur les parties vivantes, les font pâlir , semblent en rétrécir les vaisseaux , en condenser en quelque sorte le tissu , et en dessécher les surfaces exhalantes et sécrétoires. Ces substances , dont le sulfate acide d'alumine et le tannin pré- sentent le type, sont celles auxquelles appartient justement le nom d'astringens. Encore faut-il ajouter , pour être exact, que la différence des tissus affectés, qu'un état inflammatoire des parties sur lesquelles sont appliquées ces divers médicamens, en modifient puissamment l'action, et les font rentrer dans la classe des irritans ordinaires. Ce n'est donc qu'en faisant l'histoire particulière des agens médicamenteux appelés astringens, que nous en exposerons avec détail les propriétés. Les appli- cations appartiennent aux articles de thérapeutique spéciale. 11 nous suffira d'indiquer comme les principaux et les plus usités, l'alun, la bistorte, Técorce de grenade, le froid, le tannin, la tormentille, la gomme kino, le ratanhia , les sulfates de fer et de zinc , l'acétate de plomb, les acides. Remarquons en passant que la limite qui sépare les astringens, des toniques et des excitans, est bien arbitrairement placée. Nous n'en voulons pas d'autre preuve que l'embarras et l'incertitude oi\ se trouvent les auteurs de matière médicale , chargés de la déterminer, et que la présence du même médicament dans les trois classes que nous venons de citer. D'ailleurs, les restrictions conti- nuelles qu'ils mettent dans leur emploi, montrent combien sont peu précisés les cas auxquels ils conviennent, et combien sont rares les maladies auxquelles ils peuvent remédier. Comme tous les autres médicamens, les astringens sont susceptibles d'une application médiate ou immédiate : celle-ci est le plus évidemment efficace, et les résultats de l'autre sont presque toujours équivoques ou inconstans. Le point le plus difficile dans l'emploi des astringens est à coup sûr l'appréciation du moment où l'on peut les appliquer. L'état auquel on veut remédier parleur moyen est voisin de l'inflammation; trop tôt administrés ils la provoquent, et l'on voit augmenter alors les sécrétions ou les exhalations morbides qu'on désire supprimer. Il est impossible de fixer de règle certaine sur ce point, et, il faut l'avouer , c'est, dans la plupart des cas, en tâtonnant avec prudence qu'on arrive à un résultat favorable. Quant aux astringens qu'on emploie contre les hémorrhagies traumatiques , ils sont le plus souvent associés à la compression; d'ailleurs ils favorisent le resserrement des vaisseaux et la formation du caillot. (F. Ratier.) ATAXIE , s. f., ataxia , ctTu^ix, de « privatif, etraf;;, ordre ; désordre, irré- gularité. Quelques auteurs désignent par le nom d'ataxie, un état de désordre dans les phénomènes morbides de certaines maladies, que les anciens appe- laient malignité. Mais ce désordre n'est qu'apparent. A mesure que la connais- sance des maladies devient plus parfaite , on voit diminuer le nombre de celles dans lesquelles les symptômes paraissent ne pas bien s'enchaîner entre eux et semblent dans une désharmonie complète. Déjà même on peut contester qu'il existe une seule maladie dont on ne puisse aisément lier entre eux tous les phénomènes morbides. C'est qu'en effet, ce prétendu désaccord ne saurait exister , et quand il frappe les yeux, en examinant plus attentivement, on finit presque toujours par découvrir de l'ordre et de l'enchaînement là où l'on n'apercevait d'abord que désordre et confusion. Le mot ataxie doit donc disparaître du vocabulaire médical, ou n'y trouver place que dans le but de faciliter l'intelligence des auteurs qui s'en sont servis depuis Sydenham. (L.-Ch. Roche.) 100