AIR. AIR. ( !09 ) sommes destinés à vivre , et qui, supportant le poids des couches supérieures, sont par cela même plus comprimées qu'elles , et par conséquent plus denses. Il faut, pour que les effets énoncés aient lieu, qu'on s'élève à de très-grandes distances. J'ai gravi les pics les plus élevés des Pyrénées sans éprouver autre chose qu'un froid excessif. M. Gay-Lussac, en 1804 , s'est élevé , dans un aérostat, à la hauteur de trois mille six cents toises au-dessus du niveau de la mer, sans éprouver autre chose qu'une accélération du pouls et de la respiration. Les végétaux néanmoins ne sauraient plus vivre à cette hauteur, qui est, je crois, la plus considérable k laquelle on soit parvenu. A deux mille toises même, on ne rencontre qu'un gazon maigre et bas ; et à trois mille trois cents toises , on ne rencontre aucune trace de végétation. ' La pesanteur de l'air varie sans qu'on gravisse de montagnes, d'abord par l'introduction de la vapeur d'eau dans l'air , comme nous le verrons plus loin , ensuite par des causes inconnues qui, dans certains climats ( sous les tropiques, par exemple) , agissent avec régularité et sont indépendantes d'aucune circon- stance atmosphérique, comme la pluie, le beau temps , le vent elles tempêtes. C'est cette variation qui fait que les habitants des plaines sont exposés, sans gravir de montagnes, aux effets d'une diminution dans le poids de l'air. Chaque jour on a une preuve de ce fait, lorsque le baromètre descend; on éprouve alors de la gêne, de la fatigue à la suite du moindre mouvement. On accuse le temps d'être lourde quoique, dans ce cas, l'air soit infiniment plus rare, moins pesant, et qu'il n'y ait que nous de lourds , c'est-à-dire de moins propres au mouvement. Les liquides du corps tendent à se dilater, font effort contre les parois de leurs vaisseaux; les veines sont gonflées; on sue à l'occasion du moindre mouvement; enfin, Duhamel a remarqué qu'au mois de décembre le baromètre ayant baissé, en moins de deu.x jours, d'un pouce quatre lignes, ce qui produisait pour l'homme quatre cents livres de moins dans le poids de l'air, il y eut beaucoup de morts subites. La pesanteur de l'air la plus convenable à l'entretien de la santé et à la durée de la vie ne doit donc pas faire monter de beaucoup moins de vingt huit pouces le mercure du baromètre, et l'élévation de deux mille soixante-quinze mètres au-dessus du niveau de la mer n'est déjà plus favorable à la santé. C'est seulement en changeant d'habitation qu'on peut se mettre à l'abri des effets d'une trop grande légèreté de l'air. Les habitations situées sur des hauteurs assez considérables pour déterminer une légère accélération des mouvemens respiratoires et circulatoires seront convenables aux tempèraraens lymphatiques, aux personnes dont la peau a besoin d'être excitée , aux scrophuleux , etc. L'habitation de ces lieux sera con- traire aux tempéramens sanguins, aux bilieux, aux personnes disposées aux anévrismes et aux irritations du poumon. Tous ces individus devront de préfé- rence habiter le« plaines el les vallées, qui conviennent peu aux premiers. Les |>ersonnes disposées aux congestions cérébrales devront, dans les grands abais- semens barométriques , éviter tout ce qui pourrait apporter des obstacles à la circulation, comme des vêtemens trop éti'oits, une trop grande réplétion de l'estomac , des efforts musculaires , etc. Article ii. — Effets de la fluidité de l'air'. — C'est à sa fluidité que l'air doit les mouvemens dont il est agité; c'est en vertu de cetle propriété physique qu'il est susceptible de changer autour de nous à chaque instant et de se renouveler avec une grande promptitude. Les mouvemens de l'air, qui constituent les vents, paraissent principalement dus aux changemens de température. Nous voyons chaque jour, sous nos yeux , que lorsque le calorique dilate une couche d'air, cette couche plus légère gagne le point le plus élevé du lieu où le phénomène se passe, et est remplacée de suite par une autre couche plus froide , consé- quemment plus pesante , qui se précipite à la place de la première. Ce qui se passe en petit dans nos appartemens se passe en grand dans l'atmosphère. Cette théorie sert à expliquer le renouvellement de l'air au moyen du feu. Si une foule de vents semble naître sans changemens de température, ou si celle-ci change sans qu'on voie survenir des mouvemens dans l'air, c'est que ce n'est pas dans le lieu même où la température change que ces mouvemens sont sensibles. Les effets des vents sur l'économie animale sont dus aux modifications que ceux-ci apportent dans la température; à celles qu'ils déterminent dans les qua- lités hygrométriques de l'atmosphère , lorsqu'après avoir balayé les vapeurs des mers et les avoir rassemblées en nuages, ils distribuent ceux-ci aux diverses régions de la terre ; à l'influence nuisible ou utile qu'ils exercent en apportant ou en dispersant des émanations délétères. Article m. —Effets des diverses températures de l'air et de ses qualités liy- gromèlriques. —L'atmosphère est d'autant plus chaude que les raj'ons du soleil arrivent plus perpendiculairement à la terre , et que la surface de celle-ci est plus propre à les réfléchir. Les régions du globe qui sont calcaires et sablon- neuses sont celles qui ont le moins de capacité pour le calorique, qui réfléchis- sent le mieux les rayons solaires et contribuent le plus à l'élévation de la tem- pérature. La température décroît à mesure qu'on s'élève au-dessus du niveau de la mer. Sous une même latitude et dans les zones tempérées ou froides , l'inclinaison des terrains , suivant qu'elle est dirigée vers l'équateur ou vers les pôles, influe sur la température. L'évaporation des eaux diminue la température des lieux qu'elles avoisinent; amsi la température ne s'élèvera jamais autant dans une île que dans un con- tinent, quand même l'une et l'autre seraient sous la même latitude et à la même élévation au-dessus du niveau des mers. Enfin , les vents font varier la tempé- rature de l'atmosphère, soit qu'ils se chargent du calorique des région* équa- toriales, soit qu'ils cèdent le leur aux neiges et aux glaces sur lesquelles ils passent. DiCT. DE MÉDECINE ET DE ChIRCRGIE PRATIQUES. Bien qu'une des lois du calorique soit de rayonner , afin d'établir toujours un équilibre de température entre les corps inégalement échauffés , le corps humain , cependant, comme tous les corps doués de vie, n'en conserve pas moins une ' chaleur vitale , qui est à peu près la même , quelles que soient les variations de température. Le calorique est donc , pour le corps de l'homme, un agent par- ticulier, qui ne se combine pas avec ses organes, mais se borne à déterminer sur les surfaces de ceux-ci, sur la membrane muqueuse du poumon , sur la peau , sur la conjonctive , etc., des impressions différentes, impressions qui n'en sont pas moins perçues par le cerveau , et répétées dans les viscères et les membres. Pour bien concevoir les effets directs de la température sur l'appareil respira- toire, il ne faut pas oublier que l'air, comme tous les corps, se dilate par la chaleur; celte dilatation est à peu près, pour l'air comme pour tous les gaz, de ^-i-g 2- de son volume à zéro , par chaque degré du thermomètre centigrade. Il résulte d'expériences faites à peu près dans le même temps par M. Dation , en Angleterre, et par M. Gay-Lussac, à Paris, que la dilatation de l'air, depuis la température de la glace fondante jusqu'à celle de l'eau bouillante, est de -\ du volume que la masse avait à la première température. Voyons main- tenant les effets des diverses températures. 1". Température chaude et sèche.— L'air chaud ne nous paraît sec , comme nous allons le dire bientôt, que parce que l'eau qu'il contient est parfaitement combinée avec lui et n'excède pas sa faculté dissolvante. C'est donc de l'air qui ne manifeste aucune humidité sensible que nous parlons. Le premier effet, sur le poumon, de la chaleur sèche est de fournir à cet organe un air plus dilaté , un air qui, sous un volume donné , est plus rare , plus léger, et contient moins de matériaux respirables que l'air froid , qui est plus rapproché , plus dense et spécifiquement plus pesant. Quand la température n'est pas montée à un haut degré , ce n'est guères sur les fonctions du poumon que l'air chaud et sec fait sentir ses effets d'une manière apercevable ; il agit beaucoup plus par voié de sensation ; il détermine sur les nerfs de la peau une impression excitante, agréablement perçue par le cerveau. Cependant la légère accélération des fonctions respiratoire et circula- toire peut tenir aussi à ce que le poumon , recevant, à chaque inspiration , un aliment raréfié et insuflisant, se trouve obligé de répéter plus souvent le mouvement inspiratoire, pour recouvrer , par la multiplicité de ses actes , ce qu'il perd par leur peu d'étendue. Les effets d'une température de 15 à 20 degi'és sont donc , pour l'habitant de nos climats, une augmentation de l'activité de nos organes, une accélé- ration de tous les mouvemens, une exécution plus prompte et plus facile de toutes les fonctions : ce sont là les effets qu'on observe au retour du printemps , après un hiver froid et humide. Si la chaleur est plus considérable, qu'elle arrive, par exemple, à30° -+-0 R., l'air se trouve considérablement raréfié ; il survient une diminution très-notable dans la quantité des principes propres à la respiration : or , comme la sensa- tion du besoin de respirer est la plus impérieuse de l'économie, l'homme est en proie à la souffrance , parce que le sens pulmonaire ne trouve pas dans la masse atmosphérique la quantité d'aliment qui lui est nécessaire ; il multiplie les inspirations, il élève fortement la tête , comme pour donner accès à un volume plus considérable d'air , il s'inquiète , s'agite , éprouve en partie l'angoisse de l'animal qui , rapidement privé d'air, se débat sous le récipient de la machine pneumatique. Cet état est d'autant plus déchirant, qu'à la souf- france du sens pulmonaire se joint l'exaspération du cerveau , le désespoir de trouver autre part l'air qui manque dans le lieu où l'on est. Une température de 25 à 30 -i-0 produit, sur l'homme qui n'y est pas habitué , un état de pléthore factice; les liquides animaux , moins comprimés par lin air trop raréfié , paraissent entrer en expansion ; les veines sont gonflées , les congestions cérébrales imminentes , les maux de tête fréquens. Si le calorique est encore plus abondamment répandu dans l'atmosphère , l'homme éprouve une véritable asphyxie , et meurt par défaut d'air. Il est assez rare que les choses arrivent à ce point, à moins que l'homme ne soit subitement soumis à une haute élévation de température , à laquelle il n'est pas habitué. On voit dans les années très-chaudes des moissonneurs tomber morts de chaleur; mais ces morts subites sont-elles dues à l'asphyxie ou à une congestion cérébrale : c'est ce qu'il faudrait constater. On a vu derniè- rement à Paris (22 juin 1828), et on y voit, je crois , encore, un Espagnol de l'Andalousie , âgé de quarante-trois ans , s'exposer dans un four à la chaleur de 100 degrés R., y rester quatorze minutes , y manger et y boire , présenter en sortant de ce gouffre un pouls de deux cents pulsations par minute , se précipiter dans un bain froid et se retrouver dans l'état naturel après deux minutes de cette immersion. Le plus ordinairement, sous l'influence d'une haute température habituelle , les besoins des poumons diminuent peu à peu ; ces organes semblent se rétrécir , devenir moins vivans ; le thorax perd de sa largeur, et l'homme s'habitue à respirer un air moins riche de principes respi- rables. Georget prétend que la diflîculté de respirer et l'étouffement qui surviennent dans une température chaude ne doivent pas être attribués à la raréfaction de l'air, mais à l'affaiblissement des muscles inspirateurs. Les effets de la chaleur sont, pour ce physiologiste, des effets cérébraux déterminés par la percep- tion d'impressions transmises par les extrémités nerveuses cutanées. Les phénomènes cités plus haut peuvent bien reconnaître , en partie , pour cause une action énervante ; mais la dilatation de l'air nous a semblé y participer. Les effets de la chaleur de l'atmosphère sur les autres organes paraissent résulter, plus que les précédens, de l'impression qui frappe la peau. Ces