CTSTOTOMIE. (69 par une dirccfion souvent diflicile à calculer ; la phiie était étroite , profonde 5 non dilatable, placée dans une portion très-resserree du détroit pelvien infé- rieur; enfin , les infiltrations urineuses dans le bassin devenaient d'autant plus faciles, que l'ouverture de la vessie ne restait pas toujours parallèle à celle des parties extérieures , et que , située au-dela des limites de la prostate, elle ou- vrait à ce liquide une libre voie pour pénétrer sous la péritoine. Cette opéra- tion réunissait donc souvent à des chances défavorables d hémorragie et d'in- flammation , d'insurmontables difîicullés pour l'extraction des calculs d'un vo- lume même médiocre. Mais abandonnons ces piatiques oubliées, pour nous occuper de procédés - mieux calculés, qui ont amené enfin la cystotoniie par la méthode périnéale au degré de perfection qu'elle présente aujourd'hui. III. Le niotle de cystotomie péruiéale plus anciennement praliqué et décrit, le plus simple, et, dans quelques occasions , le seul qu'on doive mettre en jsage, est le procédé de Celse, désigné dans les auteurs sous le nom de petit ipparcil, à raison du petit nombre d'iustrumens nécessaires à son exécution. On ne se contenterait plus aujourd'hui de placer le jeune sujet, auquel on roudrait pratiquer la cjslotomie de Celse, sur les genoux d'un homme vigou- reux, assis lui-même sur une chaise un peu élevée, et chargé de contenir le oatient en saisissant ses pieds et ses mains réunis , de manière à ce que les misses soient écartées et le périnée rendu saillant. Si le malade approchait de 'âge adulte , on se bornerait encore moins à le renverser sur les genoux rap- iiochés de deux aides, dont les cuisses et les sièges seraient attachés ensemble. Et, dans l'un comme dans l'autre cas un autre aide , placé derrière celui qui apporte le sujet, semblerait insuffisant pour contenir les épaules et prévenir esmouvemens de la partie supérieure du corps. Aussi, du temps de Celse , ne >raliquait-on guère la cystotomie que chez les enfans ou les adolescens de neuf quatorze anscnviron ; tandis que les adultes et surtout les vieillards , affectés le calculs urinaires, étaient abandonnés aux douleurs et à l'issue funeste de la aaladie. Quoiqu'il en soit, le sujet étant convenablement placé , et maintenant il se- ait situé sur un lit disposé à cet elFet, et contenu à la manière ordinairement mployée pour toutes les opérations périnéalcs ,1e chirurgien doit introduire ;s doits indicateur et médius tie la main gauche, entluits d'un corps gras et urnés en supination , dans l'anus. Recourbés ensuite en haut, ces doigts cher- «nt à s'emparer du calcul, à le pousser vers le col de la vessie , à l'appliquer ntre la face profonde du périnée, et à lui faire soulever cette région , immé- atement au devant de l'anus. Si la pierre se dérobe aux premières tentatives, convient d'exercer des |iressions méthodiques avec la main droite sur I hy- gastre, afin de l'appliquer contre le bas-fond de la vessie et île la rendre plus cile a saisir. I,e chirurgien peut recourir, au besoni, à des secousses impri- ees au corps du malade, que les anciens détachaient même quelquefois , et quel on prescrivait de sauter, dans l'intention défaire descendre le calcul rs la partie la plus déclive du bas-fond de la vessie. Enfin , le corps étranger est trouvé , porté en avant, et fixé dans le lieu in- qué. Le chirurgien alors , avec un couteau , à tranchant convexe , ou avec un stouri ordinaire , pratique sur la saillie formée par le calcul, une incision en rme de croissant, qui comprend les tégumens, le tissu celhdaire et les fibres ârnues du périnée. Parvenu au col de la vessie, il incise les tissus les plus fonds selon une ligne droite, et découvre la pierre. Cette dernière sort à "vers la plaie , ou par la continuation de la pression exercée d'arrière en avant, parce qu'on opère son extraction à l'aide d'une curette glissée derrière elle, qui agit comme un levier du premier genre. Cette opération , d'ailleurs facile , et dont la description n'occupe que quel- es pages dans le livre admirable de Celse, a servi de texte à plusieurs vo- es de commentaires. Incidi super vesicœ ceri>icem dit Celse, jnxla annm , tu plagd lunatd , usqtte ad cer\^icem vesicœ débet^ cornibus ad coxas spec- tibus paulidum. Ces derniers mots : cornibus ad coxas spectanlibus paulidum, X donné lieu aux interprétations les plus variées. Tantôt on a pensé avec innin , qu'il fallait diriger les entrèmités du croissant vers les aines; tantôt on sa, d'après 1 interprétation du plus grand nombre des chirurgiens, disposé (manière à tourner la concavité du croissant vers la cuisse gauche et ses ex- I îmités vers l'aine et la tubérosiié ischiatique du même côté, de telle sorte le l'incision droite, pratiquée au fond de la première plaie, se rapprochait aucoup de celle qui constitue le procédé latéralisé. Les opinions étaient ainsi indécises et la pratique vacillante , lorsque Chaus- ;r, d'après des essais tentés sur le cadavre par M. Ribes, et se fondant sur itude approfondie du texte latin, crut pouvoir affirmer c[ue, selon Celse, ncision faite sur la pierre doit avoir la forme d'un croissant, dont la conca- té embrasse l'anus, et dont les extrémités sont dirigées, vers l'une et l'autre bérosités ischiatiques. Cette interprétation, d('jà émise par Bromfield , etsou- iiue en 1818 par M. ïurck, est aussi admissible que celles qui l'ont précédée, î mot coxa s'appliquait en effet, chez les Latins , soit à l'os de la hanche pris ns sa totalité , soit à l'articulation de la hanche en particulier, soit enfin, d'a- ès quelques personnes, et selon de judicieuses inductions, à la tubérosité Viatique prise isolément. Quoi qu'il en soit , cette interprctotion , adoptée r plusieurs chirurgiens, a donné naissance à un procédé nouveau, à la cys- tomie bilatérale, dont il sera bientôt question. Faisons remarquer , en attendant, que , tel qu'il est recommandé par Celse, procédé qui nous occupe doit être proscrit comme méthoile générale. Il ne rmet en aucune façon au chirurgien de déterminer quelles parties , soulevées devant du calcul, seront atteintes par le bistouri. En l'essayant sur le 'davre, tantôt on pénètre dans la vessie par sou col, tantôt ou incise son ) CYSTOTOMIE. corps; quelquefois on coupe l'urètre en travers; presque toujours les canaux déférens et les vésicules séminales sont atteints et divisés. Mais lorsque des calculs sont engagés déj.'idans le col de la vessie, ou arrêtés dans les portions prostatique ou membraneuse de l'urètre, le procédé de Celse devient utile, et doit être préféré à fous les autres. Fixer la pierre h l'aide de doigts introduits dans l'anus et recourbés derrière elle, afin d'inciser sûre- ment sur la saillie qu'elle forme, est, dans ces occasions, une pratique plus simple que celle qui consisterait à introduire un cathéter et à s'exposer à faire retomber le corps étranger dans la vessie. La situation bien déterminée du calcul permet d'ailleurs de n'atteindre alors que les parties molles du milieu du périnée, et de ne diviser que la paroi inférieure de l'urètre, en ména- geant le col de la vessie , ainsi que la prostate , et en évitant l'introduction des tenettes et les manœuvres inséparables de l'extraction de La pierre. IV. Partant de l'opération de INIariano , la seule qui fût alors mise en prati- que, les chirurgiens, après avoir pénétré jusqu'à la portion membraneuse de l'urètre, cherchèrent à substituer l'incision du col de la vessie et de la prostate à la dilacération de ces parties, dont les dangers ne pouvaient être méconnus. La cjslolomie latëralisée , trouvée d'abord par frère Jacques de Beaulieu , moitié soldat, moitié moine , mais homme recommandable par le désintéres- sement le plus rare et par un gi-and amour pour l'humanité, ouvrit la carrière à de nouvelles et immenses recherches. Les mémoires du temps ont conservé trop exactement l'histoire de ce modeste opérateur, de ses essais d'abord heureux, ensuite funestes, et enfin de ses dégoûts et de ses voyages , durant lesquels il devint le précepteur de Raw , pour qu'il soit convenable de repro- duire ici ces détails. Frère Jacques , sorti un instant de l'obscurité la plus pro- fonde , y rentra bientôt, et mourut ignoré , laissant son nom inscrit parmi ceux des opérateurs extraordinaires et des bienfaiteurs de l'humanité. Cheseldcn, en Angleterre, et frère Côme, en France, soumirent la cysto- tomie latéralisée, jusque-là dédaignée des praticiens , à des règles calculées d'après la disposition anatomique des parties. Cette opération étant encore celle qu'on préfère le plus généralement, il convient de clécrire à son occasion, et la situation du malade, et les précautions à l'aide desquelles on prévient ou l'on maîtrise ses mouvemens, et tous les détails relatifs à l'action des iustrumens dont on fait usage pour la pratiquer. Dans les hôpitaux où l'on a souvent recours à la cystotomie,im lit fait exprès sert a recevoir les malades. Un peu plus haut qu'une table ordinaire, solide, étroit, et garni d'un matelas, ce lit est court et terminé du côté delà tète par un dossier médiocrement élevé. Le sujet doit y être couché de telle sorte que la partie supérieure du corps soit légèrement soulevée, et que les tubérosités ischiatiques dépassent un peu le rebord du matelas sur lequel il repose. Les jambes seront fléchies , écartées , et les cuisses relevées sur le bassin. Chacune des mains du malade , saisissant le pied correspondant par son côté externe, le pouce appuyant sur le dos du pied et les quatre doigts sur sa face plantaire, sera fixée dans cette situation à l'aide d'un long lac de laine ou de fil , dont la partie moyenne, reployée en forme de nœud coulant, a été passée autour du poignet, et avec les extrémités duquel on entourera plusieurs fois les deux organes réunis. Deux aides placés sur les côtés du lit contiendront, en les écartant, les membres Inférieurs ainsi attachés aux supérieurs. Il importe que ces aides placent celle de leurs mains qui correspond au pied du sujet sur le dos de cet organe, et non sous le talon, afin d'évilerde lui fournir un point d'appui ; avec l'avant-bras opposé, ils presseront la partie interne de la cuisse et de la jambe, en appuyant le genou du malade contre leur poitrine. Un troisième aide monté sur la table, derrière le patient, se tiendra prêt à maîtriser la partie supérieure du tronc. Un quatrième , placé au côté gauche du lit, doit être chargé de maintenir le cathéter , lorsqu'on en fait usage , et de relever le scrotum , afin de rendre plus facile au chirurgien la tâche de tendre les tégu- mens mobiles et élastiques du périnée. Un cinquième, enfin , aura pour ollice , de garder les instrumens et de les offrir au chirurgien, dans l'ordre de leur emploi. Tels sont les apprêts plus efTrayans que pénibles ou douloureux que nécessite la pratique de tous les modes de cystotomie dans lesquels on intéresse le périnée ou la région rccto-vésicale. Les essais tentés pour supprimer les liens qui atta- chent les mains aux pieds ont été peu satisfaisans, et l'on est revenu h ce moyen de contention, le seul qui réunisse la commodité à la sûreté indispensable pour l'exécution méthodique de l'opération. Les aides, au surplus, doivent contenir le malade sans exercer sur lui de violence inutile , sans l'accabler de leur poids , et être uniquement attentifs à prévenir et à réprimer ses mouve- mens. Quelques autres seront, en cas d'insuffisance de la lumière naturelle, armés de bougies, afin d'éclairer les parties sur lerquelles on opère. L'appareil nécessaire pour la pratique de la cystotomie sous-pnbienne con- siste ordinairement en un cathéter {voyez ce mol), en des bistouris droits et convexes, aigus et boutonnes ; en un cystotome caché de frère Côme , un gor- geret de Hawkins ou quelques couteaux particuliers, comme celui de Ledran, celui de Cheselden ou celui de M. Dubois , destinés à pratiquer les incisions du col vésical; enfin , en des tenettes de diverses grandeurs propres à charger et à retirer la pierre. On ajoute à ces instrumens un gorgeret conducteur, des éponges, de l'eau froide et de l'eau chaude; et, pour les cas d'hémorrhagie, des pinces à ligatures, des fils cirés, et la canule à chemise destinée au tampon- nement de la plaie. Le cathéter étant introduit dans la vessie , il convient que le chirurgien le place lui même dans la direction exacte que l'aide devra lui conserver. Il im- porte que la tige de cet instrument soit perpendiculaire à l'axe du corps, pour que son bec ne sorte pas delavessie, et que sa plaque ait une inclinaison légère