DIAPHRAGMITE. pouls petit, serré , anxiété précoriliale, sentiment tle terreur, refroidissement du corps. Cp.s syinpiômes sont, en général, assez proaiptemeut suivis de la mort. Des phénomènes particuliers se remarquent, lorsque quelques uns des viscères abdominaux fout hernie dans la cavité pecloi ale a tiavers la plaie du diaphragme. Ces phénomènes seront indiqués à l'article Hernie. On regarde aujour{rhui , avec raison , comme un préjugé chirurgical , cette assertion des anciens : que les plaies du centre apouévrolique du diaphragme entraînent les accidens bien autrement graves que ceux propres aux plaies îles autres parties de ce muscle. On sait que cette opinion des anciens reposait sur ce qu ils considéraient le centre apouévrolique ilu diaphragme comme consti- tuant une membrane nerveuse. Le tiaitement des plaies du diaphragme doit reposer sur les préceptes géné- raux qui seront dévelojjpés à l'article Plaies en général, auquel nous renvo)'ons. ^ Les ru/titres du tliaphragme ( ruptures qui ne dilTèrcnl pas essentiellement des plaies) sont rares chez riiomrae. On les observe à la suite des chutes d'eu- droils très-éieves , de coups violens appliqués sur le ventre ou la poitrine, d'effurts considérables , tels que ceux qui ont lieu dans l'acte de charger et de transjiorter de pcsans fardeaux, pendant l'accouclicment, etc. Le passage îles viscères abdominaux d.ins la cavité pectorale est la suite ordinaire des ruptures un peu étendue du diaphragme. Ces ruptures sont immédiatement suivies des symptômes les plus graves, tels que une douleur déchirante dans la région du diaphragme, nue imminente suirocafion, la décoloration et le refroidissement de la peau , la petitesse du pouls, les lypoihymies. La mort arrive, en général, au bout d'un temps très court. Les individus qui sont assez heureux pour ne pas succomber , restent sujets, dit M. J. Cloquet , a divers accidens, tels que des constipations opiniâtres, des vomissemcns, des coli(|ues. de vives douleurs dans la poitrine, accidens malheureusement sans remèile efficace. A la mort de ces malades, on trouve, selon le chirurgien distingué que nous venons de nom- mer, les b<uds de la rupture arrondis, calleux , cicatrisés ou adhérens aux organes voisins. Les solutions de continuité du diaphragme ne sont pas toujours le résultat de causes trauiniitic/ues ; elles sont (juelquefois la suite il une inflammation ul- cérative qui , née ordinairement dans les organes voisins , se propage peu a peu au ili.iphragnie. ^ II. Lésions de la structure inUviie du diaijliragme.—!<>. Hypertrophie, irophie. Il n'a encore été recueilli, du moins que je sache, aucun cas authen- tique d'hypertrophie ou d'atiophie du diajihragme. Ce point intéressant de la pathologie du dia{)liragme est tout-h-fait neuf. 2°. liijliunmutiuii du dtu pli racine. (F'vjez Diaphragmite. ) AkT. 2. LkSIONS des vaisseaux , DES KEEFS ET DU TISSU SEREUX QUI CONCOURENT A LA COMPOSI'UOM DU DIAPHr.AGME. 1°. Lésions di'S nerfs tliapitragmatiijiios. Ces lésions réclament de nouvelles recherches. Certaines douleurs rhuiuatismales siégeant il.ius la région du dia- phragme , et se propageant jusqu'à l'épaule, doivent probablement être rap- portées à une irritation îles nerfs phréuiques. Celte névralgie enraye en quelque sorte les mouvemens du diaphragme , soit par elle-même, soit parce c|ue ceux ci ont pour efi'et nécessaire de l'augmenter. L'action des nerfs des- tinés au mouvement du diaphragme, suivant qu'elle est augmentée ou dimi- nuée, peut donner lieu à îles mouvemens tonvulbifs de ce muscle, à des hoquets, ou bien it une paralysie complète ou incomplète de ce même muscle. Ju.^ipi'ici on ne possède que peu de taifs de paralysie directe des nerfs phréuiques. M. Andral a rapporté dans sa C.'iiiujue médicale un cas île ce genre. La para- lysie était proiluite par la compression qu'exerçait une tumeur sur les nerfs diaphragmai iques. Qu.iiit aux cas de par.ilysie indirecte du diaphragme, c'est- à-dire produite par une lésion de la moelle épinière au-dessus de rorii;iue des iierfs phrcinques, ils ne sont pas très-rares. La paralysie complète du dia- phragme enlr.iine bientôt la mort par sufToeation ou asphyxie. [Foyez Moelle ÉPIMÈRE , JNeIITS. ) 2°. Maluilies di s vaisseaux dri'phriigmalif/ues. Les vaisseaux du diaphragme, soit sanguins, soil lyniphalicpies, sont susceptibles des mêmes lésions que tous les autres vai-.'.caux en général. Malheureusement la science ne po.^sède en- core, à ma conn lissauce ■ aucune observation détaillée propre à cousiater ces lésions et les diU'érens symptômes qui pourraient lea f.iire reconnaître. L'ana- logie est le seul guide qui puisse nous diriger dans celle matière. Ainsi donc le lecteur pourra appliquer au cas particulier iloat nous nous occupons ici, les considcralions qui ont éle présentées aux articles Artères ( yi/«/«<//ei t/ei ) et celles qui le seront aux articles Veines et Lymphatiques {MaLadies des). 3». Lésions du ilouble feuillet séreux qiti r. y>éi. le diapliragiti:-. — Ces lésions seront décrites aux ariicles ( lèvre {Maladie de ii). Péritoine [nvdadie du) , et aux mots Pleurésie et I'éuitonite ( pleurésie et \>ériloi\nc di,iphragm<iti- ques). Dirons seulement ici que la plupart des lésions organi(|ues du lissu propre du (lia|diragciie sont consécutives à celles delà plèvre ou du péritoine qui tapissiMit ce tiss,.. Bouillald ) DlAPllliA.GMITii;. On donne ce nom à l'inflammation du iliapliraginc. La phli gmasie générale ou partielle du lissu propre ou musculaire du di.iphragme est rarement priuiitive et simple. Je crois même que les annales de la méde- cine ne cuntieiiueut aucun fait avéré de ce genre. Mais les exemples irinflam- mation soil aiguë . soit chronique , de la plèvre qui revêt la face supérieure du diaphragme ou du pcriluine ipii tapisse la face inféiieure de ce même muscle, ne sont que trop nombreux. On verra aux mots Péihtomte et Pleurésie quels ( "12 ) DIARRHEE. I sont les signes au moyen desquels on peut reconnaître que rindammation oc' cupe la portion diaphragmalique de la plèvre ou du péritoine. Nous devon: dire seuleinenl ici que dans les cas de pleurésie ou de péritonite diaphragmati ques , il est très-vraisemblable que les tissus cidlulaire , fibreux et musculaire du diaphragme pai ticipeiil plus ou moins a la ])hlegmasie ; et de là , en partie l'extrême gravité de celle variété de la pleurésie et de la péritonite. Lorsqui cette variété revêt la forme chronique, il en résulte des productions anor niales , telles que des plaques fibreuses, cartilagineuses , calcaires, etc. , e dans quelques cas des ulcérations qui peuvent intéresser toute l'épaisseur di iliaphragme. J'ai rencontré un cas de ce genre de perforation diaphragmaliqiil chez une tomme qui succomba à une péritonite clironiipie. Les bords de la pen loralion étaient adhérens aux points correspoudans du poumon , et son fou( était formé par une portion de ce dernier organe. On sait que de semblabes perforations succèdent quelquefois à certaine phlegmasies du bord supérieur du foie, et que l'on a vu le pus des abcès de ce organe se faire jour dans le poumon, pénétrer dans les conduits bronchique et être évacué ensuite par l'expectoration. Certaines perforations du diapliragm l sont aussi consécutives à une phlegniasie nlcérative île la portion voisine d 1 l'estomac. Nous ne saurions partager encore l'opinion de M. le docteur Cars wel, qui attribue les perforations de ce dernier genre à l'action corrosive di| suc gaslriipie. JN ous nous bornerons à ces rapides considérations sur la diaphragmite, e nous renvoyons pour de plus amples détails aux articles Paraphrénésie , Péri tokite et Pleurésie. (J. Buuillald. ) j DIARRHEE , s. f. , dlarrhœa, ^tappax., de Jtx, à travers , et ^îcu.je coule aZi'i/;/•()//«,/u/H ; vulgairement//ti.c du venLre , cours de ventre , dévoit ment On confond généralemeiit sous le nom de diarrhée des aU'ections de natur- diverse, et qui n'ont de commun qu'un symptôme, savoir, la Iréquence de déjections alviiies et la liquidité des matières excrétées. Ainsi , rinflainmalioi du colon , lorsqu'elle n'est pas accompagnée de fréquence du pouls el d'ac croisseuient de la chaleur de la peau; rulcération de l'exlrêniitè de l'intestii, giêle,qui succède fréqueiumtnt à l'entérite; les évacuations fréquentes di matières stertorales à demi liquides auxc|uels sont sujets les hommes qui sur chargent habituellement leur estomac d'une plus grande quantité d'alimen ; qu il n'en peut digérer; les évacuations de même nature que l'on observe asse fréi|uemment chez les individus très-nerveux , et ([ui paraissent dépendre d'ui, accroissement anormal de la sensibilité de la membrane muqueuse intestinale , les déjections bilieuses abondantes et répétées , nommées vulgairement dcbur, dément de bile, et que provoquent souvent les premières graiules ehaleuischr quelques individus, un accès de colère ou une forte impression morale chc d'autres; l'excrétion de matières en grande partie ou en totalité loruiées pa, du mucus transparent et visqueux, qui accompagne quelquelois la broiichiti épidémique, ou se déclare sous l'influence des mêmes causes qi,(L produiseii celle ci; les évacuations d'une matière séieuse à peine trouble et quelquefois limpide , souvent symplomaliques de la elentition chez les jeunes eutans , quel j quefois idiopathiques , et dans quehpies cas critiques d'une hydropisie; eiifil les garde-robes demi-liquides qui ont lieu chez quelques convalescens , et qu sont le résultat de la digestion impai faite des quatre ou cinq rei)as qu ils pren nent chaque jour, etc. ; toutes ces atl'eclious, en raison de leur principal symp tome, sont en général désignées sous le nom de dian liées. Et cependant, com- bien ne dillèrent elles pas quanta leur nature? 11 suit de la que la diarrhél| n'est qu'un symptôme, et jamais une maladie. Nous devrions donc à la rigueui en renvoyer 1 histoire à chacune des maladies dont elle dépend ; mais la plu-^ part de ces atfeclions sont trop légères pour mériter une description pai ticii-| lière ; il serait même difficile d'imposer à la plupart d entre elles un uoni qu | exprimât leur véritable nature; nous nous conlormerons donc à l'usage adopttj en les réunissant dans une même élude. C'est d'ailleurs , il ne faut jamais l'ou- blier , pour des praticiens et non pour des théoriciens que nous écrivons; et sont oar conséipient les diflicultés de l'art encore plus que celles de la science, que nous devons chei cher à leur aplanir. \ JNous avons déjà parle île l.i diai ihce qui dépend de l'inflammation du colon, j à l'article colite (i">jez Colite) ; nous traiterons île celle qui est produite pai| l'ulcéraliou de l'iléon lorsqu'il sera question de 1 enlérile (vnyiz Entérite); iI| ne nous reste donc à nous occuper ici que des autres diarrhées précédemment, indiquées. Elis sont généralement connues sous les noms de diarrliées sierco-, rule , neri'euse . biUuse , muqueuse , séreuse ; j'appellerai la dernière, diarrlieC] des convttlescens. Diarrhée stercorale. — On nomme ainsi une diarrhée assez commune chez les personnes qui mangent trop, et principalement chez les vieillards gloutons, et qui n'est |)ar consétpient que le symptôme d'indigestions répétées. Quelque-, fois c est moins à la trop grande quantité d'alimens quelle est due qu'à leur qualité, et les substances alimentaires qui peuvent ainsi la produire ilillèreiit, suivant les susceptibilités de restoniac. Chez quelques personnes, c'est la viande , de pore qui la provoque; chez d'autres, c'est celle de veau ; chez ceux-ci le gibier, chez eeux-la certains légumes, etc., etc. Elle consiste, coiiiaie son , nom l'indique, en des selles plus ou moins fréiiuenlcs, mais cependant jamais , très-nombreuses ( trois ou quatre par jours) , formées par des matières sterco- rales liquides, ordinairement d un brun noirâtre, el presque toujours Irès-fi lidcs. , Il n'est pas rare qu il n'y ail qu'une selle de celte nature dans les viug-qualre ; heures ; elle a lieu ordinairement une ou deux heures après le repas le plus copieux de la journée. Cette diarrhée s'annonce par un sentiment de lassitude dans les membres et principalement dans les lombes, la chaleur et la séche- resse de la paume des maïus , et une inaptitude extrême, mais moiueutance, iJ(t i0 ,1(11! ;!()( iirllCI ,ue ■jii ;f lires t •!(lldl| .ikïesl lliluil J Sut] .ht, Jfi, [ 'iiiisili l( el I je co hM '1(|IICS I aii«e, ¥ 1 iiiiï jtiïli lus el '.il cil ■r i< ■le,, <ile, '.lïlii ■'«m s 'Ùli I Mini •lîip Jiiill «leiii '■>4i