10 INTRODUCTION. bases théoriques adoptées par la nouvelle e'cole. Cette donnée e'taite'videinmenthjpothe'tique, et n'avait d'autre fondement qu'une erreur de l'injagination. Cependant elle fit faire un grand pas à la me'decine. Pour la première fois, les maladies furent rappro- che'es en deux classes , d'après la considération ge'ne'rale des le'sions imme'diates et organiques qui les constituent; et les indications thérapeutiques eurent pour hase la nature même de l'e'tat mor- hide qu'il s'agissait de combattre pendant leur dure'e. Ce n'e'tait pas la ve'rite', mais un acheminement vers sa de'couverte. Les me'thodistes, ainsi que nous l'avons vu faire aux sectateurs de Brown, dédaignaient à tort l'anatoraie, ne s'occupaient presque pas du sie'ge spe'cial des maladies, et ne conside'raient que l'e'tat ge'ne'ral de relâchement, ou de constriction et de spasme, qui les occasionait. Rendre aux tissus leur laxite' ou leur rigidité' normales, telles e'taient les indications pratiques que le me'thodisme se proposait de remplir. Les matières huileuses, les bains, la jusquiame, la ciguë, et d'autres substances analogues, e'taient fre'quemment employe's par les membres de cette e'cole. Bien oppose's aux Brow- niens de nos jours, qui ne voyaient partout que de'bilite', et se plaignaient quelquefois de ne pouvoir trouver dans la nature des stimulans assez e'nergiques pour re'veiller l'irritabilité' suppose'e éteinte des tissus, les me'thodistes, admettant que la constriction des pores est la cause la plus commune des maladies, employaient de pre'fe'rence , et dans presque tous les cas , les moyens e'moUiens, caïmans ou narcotiques, susceptibles d'ouvrir de nouveau les tissus, et de re'tablir, par là, la liberté' des voies à travers les- quelles devaient cheminer les atomes. Lorsque, durant les mala- dies opiniâtres et chroniques, ces moyens ne suffisaient pas, ils avaient recours à une série de me'dicalions stimulantes, trop con- nue sous le nom de circiduni resiimplivuni, pour qu'il soit utile de l'exposer ici, et qui avait pour objet d'imprimer à l'organisme des mouvemens intenses, dont le re'tablissement de la circulation atoniistiqae devait être le re'sultat. Dans les le'sions exte'rieures, des topiques excitans e'taient quelquefois employe's par eux , afin d'obtenir le même re'sultat, et ils donnaient à cette action le nom de mtlasyiicrise. En d'autres termes, lorsque les traitemens, fonde's sur les indications ge'ne'rales et re'gulières, se montraient inefficaces, les me'thodistes abandonnaient les voies battues, se livraient à l'empirisme, et agissaient selon la me'thode re'vulsive des modernes, ou appliquaient sur les tissus malades des stimu- lans, destine's h changer leur manière anormale d'agir, à peu près conime nous le faisons, lorsque nous employons les styptiques ou le laudanum contre les opl)thalmies chroniques, les fondans contre les engorgemens glanduleux, etc. Si ce système eût pre'valu, l'humorisme e'tait ane'anti, de même que la doctrine des e'ie'mens et des qualite's froides , chaudes, sè- ches ou humides des corps, à laquelle il menaçait de porter un coup mortel. Le pneumatisme, relevé'pendant qu'il florissait, ne put, grâce à lui , reprendre faveur et s'e'teignit bientôt. Il en fut de même de cet e'clectisme, qui, embrasse' par Archygène, par Are'- te'e de Gappadoce , par Antyllus, ne consista que dans la fusion des opinions varie'es des sectes anciennes, c'est-à-dire dans la re'u- nion de leurs erreurs, en une doctrine dont le pneumatisme e'tait la base. Les travaux pratiques de ces me'decins, et spe'cialement ceux d'Are'te'e , ne doivent pas être confondus avec leurs opinions hypothe'tiques ; plusieurs d'entre eux se montrèrent les dignes suc- cesseurs d'IIippocrate ; mais leur thérapeutique, ne reposant sur aucune donnée the'orique ge'ne'rale , ne produisit que des bienfaits me'diocres, et n'exerça aucune influence sur l'ensemble, non plus que sur les destine'es futures de l'art. La me'decine cependant était divisée par tant de sectes diverses; les médicamens et les formules s'accumulaient avec une si grande rapidité', sans que les maladies fussent mieux connues, sans que les indications qu'elles présentent fussent plus exactcmeiit déter- minées, que l'art ne faisait aucun progrès réel. Galien entreprit de ^ faire cesser cette confusion et cet arbitraire , en rappelant les pra- ticiens aux voies tracées par Hlppocratc. Mais on retrouve dans ses ouvrages, et les élémens d'Aristote, et des forces de différentes j espèces, sur lesquelles domine Tautocratle de la nature, et enfin i des esprits animaux et vitaux, dérivés du pneumatisme, dont le I siège et les fonctions varient. Ce syncrétisme physiologique ne I pouvait, ni conduire aune théorie homogène de pathologie, ni servir de fondement à une thérapeutique uniforrae et rationnelle. Galien distribua les médicamens d'après leurs qualités élémentai- res , telles que le chaud, le froid, le sec et l'humide, et il expliqua l'action spéciale de quelques-uns d'entre eux sur divers organes, par la supposition d'une similitude entre leurs qualités et celles de ces organes eux-mêmes. Bien que développée avec un talent remarquable , la doctrine des indications et des contre-indications, empruntée aux méthodistes, est surchargée dans ses écrits par une fouie de distinctions subtiles, absolument inapplicables à la pra- tique. Sa polypharmacle était une conséquence inévitable de ces distinctions multipliées. Ses formules, devant satisfaire, en effet, à toutes les variétés des modifications admises dans l'état mor- bide , il fallait bien les compliquer en proportion des indications et des contre-indications qu'elles étalent destinées à remplir. De là les adjuvans, les correctifs , et les autres élémens de ces formu- les interminables, qui, amalgamés entre eux, étaient supposés se dissocier dans l'organisme , aller chacun à son adresse , et remplir, sans y manquer, l'intention du médecin qui les prescrivait. Ces erreurs, alors générales, se perpétuèrent jusqu'à nos jours, et don- nèrent lieu à des écarts pharmacologiques plus grands encore que ceux auxquels on accuse Galien de s'être livx'é. Doué d'un esprit vaste, lumineux et encyclopédique, ce grand homme rendit toutefois, à la médecine de son temps , le service immense d'élargir ses bases, de faire servir la plupart des théo- ries qu'il trouva établies à la construction d'un ensemble de doc- trine, presque toujours hypothétique, il est vrai ; mais qui , ap- puyé sur une dialectique spécieuse , et répondant en apparence à toutes les difficultés , réunit en peu de temps tous les suff"rages. Mélange singulier des qualités solides de l'observateur, et des dé- fauts attachés au goût exage're' des hypothèses, il corrompit les li- vres d'IIippocrate et porta les derniers coups à sa pratique, aussi simple que circonspecte , tout en voulant remettre les uns en hon- neur , et l'appeler ses contemporains aux principes de l'autre. La diététique et le prognostic sont presque les seules parties des tra- vaux du père de la médecine auxquelles il ait ajouté d'utiles re- marques. Les altérations des liquides du corps humain, désignées par Ga- lien sous la dénomination générale de putridité, devinrent gra- duellement la base d'un humorisme exclusif, qui fit plus tard des progrès, et auquel les praticiens finirent par rapporter le plus grand nombre des maladies. On rechercha la nature de ces alté- rations, et les médicamens administrés furent choisis de manière à les neutraliser. Cette doctrine servit également de base à la théo- rie de l'existence des virus, corrupteurs cachés, lents ou rapides, des humeurs, dans lesquelles on croyait les voir pénétrer, et d'où ils étaient supposés pervertir graduellement la texture et les mou- vemens organiques des solides. Dans son extension illimitée, l'hu- morisme enfanta de graves erreurs, conduisit à l'abus pernicieux des purgatifs, des dépuratifs et des spécifiques de tous les genres; il excita enfin un dégoût universel. Cependant, l'impression qui lui survécut fut si forte et si tenace, que rien ne put la détruire complètement; sa persistance fut telle, qu'à diverses époques, les médecins les plus judicieux durent s'occuper sérieusement du rôle que jouent les liquides dans l'organisme , examiner dans quelle cil-constance ils peuvent effectivement subir quelques altéra- tions, et étudier les effets secondaires de ces altérations , afin de déterminer les indications que leur existence bien constatée peut présenter dans la pratique. Plusieurs de ces problèmes ne sont pas encore complètement résolus; mais on doit la solution des autres, soit aux observations recueillies par les humoristes eux- mêmes, soit aux recherches plus savantes et plus exactes des mé- decins de nos jours, soit enfin aux discussions qu'a fait naître de- puis long-temps la nécessité de réfuter les erreurs des imitateurs de Galien. Les mêmes causes reproduisent constamment des résultats J