( 598 ) CHLOROSE. CHLOROSE. lomie pMlIioljgir[iie n'a pas éclairées de son flambe.ui, est encore un sujet d'iii- curtitude et de doute. On penche à croire cependant qu'elle consiste dans un état d'asthénie des organes génitaux, et des considérations assez puissantes protègent cette opinion; ainsi, la chlorose se montre principalement à I cpoque de la puberté chez les lilics, et lorsque la menstruation ne peut pas s'établir ; elle cesse aussitôt que les menstru^ s coulent et se régularisent ; enfin , les cxci- taus tie l'utérus sont en général les meilleurs moyens à lui opposer , etc. Il semble, à voir 'me jeune chlorotii|uc , que tous ses organes soient arrivés à ce point de développement où la puberté doit nécessairement éelore , mais ipie l'utérus en retiird, ne recevant pas le degré île vie dont il a besoin pour devenir apte à la fonction qui lui est destinée , et ne donnant pas consé(|ucmment l'im- pulsion sans laquelle ne peut s'opérer l'importante révolution prête h s'accom- plir, retienne tout le reste de l'organisme dans son état de langueur et d'inertie. En un mot, une jeune fille atteinte de chlorose peut être considérée comme un être qui se développe, et qui, passant d'un état de vie h un autre, est arrêtée dans son évolution commencée et reste en quelque sorte à l'état de chrysalide engourdie , parce que l'organe qui doit présiiler à sa nouvelle existence ne reçoit ni le développement ni la vitalité nécessaires. Plus tl'iine objection s'élève sans doute contre cette hypothèse. El d'abord , on dira que la chlorose se montre aussi quelquefois à d'autres époipies qu'à celle de la puberté, mais presque toujours alors elle est accompagnée d'amé- norrhée, et la suspension des règles peut , tout aussi,bien que leur non appari- tion , dépendre de l'asthénie de l'utérus. On ajoutera peut-être que les jeunes garçons n'en sont pas à l'abri ; mais il est facile de répondre que c'est aussi à l'époque de la puberté qu'on les en voit atteints, et qu'il est tout naturel que l'inertie ou l'engourdissement des organes génitaux chez l'homme produise les mêmes phénomènes morbides que chez la femme. On pourra dire encore que la chlorose est quelquefois l'effet de la phleginasie chronique d'un organe im- portant, et que cela prouve qu'elle n'est pas nécessairement liée à l'asthénie des organes de la génération ; la réponse à celte objection est encore facile : si un organe important est en proie à l'inflammation lorsque la puberté com- mence , sa soufî'rance s'oppose nécessaireuient au développement de l'utérus , et c'est alors de cet état d asthénie sympatliique , et non de la phlegmasie, que la chlorose est l'effet direct. Enfin , si l'on objecte que dans toutes les chloroses les fonctions digeslives sont aussi profondément troublées que celles de l'uté- rus , ce qui tendrait 'a faire croire que cette maladie peut tout aussi bien dé- pendre d'un état morbide de l'estomac que d'un état morbide de l'utérus , je ferai remarquer que toutes les grandes fonctions sont troublées, dans cette maladie, ainsi que l'attestent les palpitations et l'œdème des extrémités infé- rieures , la dyspnée, les étoufTemens, la tristesse, la mélancolie, etc ; et qu'a- lors on pourrait à tout aussi bon droit rapporter la chloi ose à une an"eelion du cerveau ou du cœur ; que par conséquent il ne faut voir dans tous ces symp- tômes que les eff'ets consécutifs de la langueur des organes génitaux , les autres circonstances de la maladies concourant pour îa plupart a démontrer que sa cause première réside en effet dans ces organes. Une autre opinion a été émise par le docteur Boisseau sur la nature de la chlorose ; il attribue cette maladie à un état d'asthénie du système sanguin, consistant principalement dans l'aff'uiblissement des qualités stimulantes du sang. J'ai long-temps [)artagé cette ojjinion , qu'd est facile d'appuyer de fort bonnes raisons, mais j'avoue quela premièrcme paraît aujourd'hui mieu.x fontlée. Causes La chlorose s'observe surtout chez les jeunes filles à l époque de la puberté , et, comme nous l'avons déj'a dit, c'est principalement lorsque la men- struation ne peut pas s'établir ou ne s'établit qu avec difficulté, que l'on voit se manifester cette affection. Mais on l'observe aussi quelquefois chez les jeunes garçons à la même époque, probablement produite par la même cause, c'est-à- dire par l'aslhenie des organes génitaux. Les femmes mariées , et surtout les femmes veuves, en sont encore assez fréquemment affectées. On dit enfin qu'on l'a observée chez dos enlans en bas âge ; mais je pense que dans ces cas on s'est trompé sur la nature du mal, et que l'on a pris pour des chloroses des affections vermineuses , ou des névroses de l'estomac, ou des anémies, affections avec lesquelles il est souvent facile de confondre la maladie qui nous occupe. Le tem- pérament lyraphati pie et une constitution faible prédisposent à la contracter. La chlorose se développe assez fréquemment sous rinfluence des causes sui- vantes : l'habitation dans les lieux bas , froids et humides, les alimens peu nourrissans ou de difficde digestion, l'abus des boissons aqueuses fioiiles et surtout chauilcs, l'usage immodéré «.les bains chauds , l'usage prolongé de vins de mauvaise qualité, les veilles excessives, le sommeil trop prolongé, et l'oisi- veté. 11 est presque superflu d'ajouter qu'aucune de ces causes agissant isolé- ment ne peut produirr la maladie, et qu'il faut toujours à cet eff"et le concours de plusieurs d'entre elles. Le plus ordinairement même, il faut encore l'inter- vention d'autres causes e'xerçant une action directe sur les organes de la géné- ration , pour que la chlorose puisse se développer; les principales sont : un amour contrarié ou malheureux, la privation des plaisirs vénériens chez une jeune fille très-ardente ou chez une femme qui lésa déjà goûtés, la suppression prolongée du flux menstruel , et dans quelques cas , l'écoulement immodéré des régies. Les affections morales tristes , de quelque nature qu'elles soient , paraissent aussi exercer (|uel((ue influence sur la proiluction de cette maladie. Enfin, elle parait être quelquefois symptomatique d'une phlegmasie chronique ayant son siège dans un organe important , le plus ordinairement dans les voies digestives ; nous avons dit précédemment comment elle se rattachait à ces phlegraasies. Syinplômes , marche^ Jurée, etc. Les symptiimes de la chlorose consistent dans la pâleur extrême , la coloration jaunâtre ou verdàtre et la bouffissure du visage, la lividité des paupières et leur infiltration au réveil, la décoloration de la conjonctive et des lèvres , l'expression morne des yeux , la sécheresse et la I teinte terne , plombi-e et terreuse de la peau , la flaccidité des chairs , l'œdé- matie tles pieds , la diminution graduelle de l'appétit jusqu'à l'anorexie com plète , souvent le désir d'alimens fortement sapides , et quelquefois une telle dépravation du goût que les malades mangent de la craie , du charbon, et milld autres substances entièrement dépourvues de propriétés nutritives. A ces syinp tômc3 se joignent ordinairement des nausées et des vomissemens , de la dyspné( et des palpitations que le moindre exercice augmente , principalement quan( les malades montent un escalier ou une pente un peu rapide, la petitesse eti, fréquence du popils , un sentiment continuel de lassitude et de fatigue, et um grandi; répugnance au mouvement. En même temps les malades sont tristes mélancoliques ; elles recherchent la solitude, elles soupirent et pleurent invo lonlairement et sans motifs. Le défaut de menstruatioiiou la suppression des règles accompagnent, avons nous dit, presque toujours la chlorose. Quelquefois cependant l'écoulemenl menstruel s'opère encore, mais |)eu à peu les époques s'en éloignent, le san,j qui s'échappe diminue chaque fois de quantité et devient de plus en plus pâli et séreux , jusqu'à ce qu'enfin il cesse tout-à-fait de paraître. Cette menstruaj tion incomplète, loin de soulager les malades, semble au contraire aggrave leur état, et l'on voit presque toujours s'exaspérer les accidens au retour d chaque époque des règles : les maladies deviennent encore plus tristes que d'oi dinaire, elles sont même assiégées d'idées sinistres , et des syncopes et de cardialgie s'ajoutent aux accidens habituels. Enfin la maladie continuant s'aggraver, il se déclare une douleur fixe de la tête ayant son siège ordiuair ment à l'occiput, le ventre devient tendu et douloureux, la soif s'allume, pouls s'accélère, quelquefois une petite tou.x se déclare, de la diarrhée survien des exacerbations ont lieu tous les jours , l'amaigrissement fait des progr' rapides , et les malades succombent dans un état complet de marasme. La chlorose est toujours une maladie de longue durée; elle guérit souven mais souvent aussi elle entraine la mort. En général, on peut s'en fjromeltreî guérison tant qu'elle n'est pas accompagnée d'une phlegmasie viscérale. Simp et récente , c'est-à-dire exempte de complication et n'ayant qu'un ou deux m" d'existence, elle n'offre aucun danger; elle est peu grave encore si la constit tion de la malade est forte , et si les règles n'ont pas encore paru ; toutes chosi égales enfin , elle est d'autant moins inquiétante que la malade peut plus facili ment se placer dans des conditions hygiéniques nouvelles et favorables. Lor qu'au contraire elle est ancienne et compliquée , on doit la regarder com une affection très-grave en général ; toutefois sa gravité dépend surtout dans i cas delà nature et de l'intensité de la malailie chronique qu'elle aecompagti C'est encore d'un fàclieux augure de voir les règles diminuer graduellement ( se supprimer tout-à-fait sous l'influence de cette alfection. Enfin, lorsqu'il n'e pas possible de soustraire les malades à l'action des causes qui ont provoqué maladie, on doit craindre qu'elle n'ait un issue funeste. Cnactères anatoiniques. A l'ouverture des cadavres des individus qui succo: bent à la chlorose, on trouve les vaisseaux sanguins vides de sang et les chai décolorées, comme à la suite de l'anémie, maladie avec laquelle elle a ph d'un trait de ressemblance; ce sont là les seuls caractères anatomiques qui l soient propres. On rencontre bien aussi des traces diverses de phlegmasie i d'un autre état morbide, telles que des épanchemens de sérosité dans 1 plèvres, dans le péricarde ou le péritoine, des tubercules pulmonaires, d desorganisations du foie, de la rate, ou des ovaires, etc.; mais la variété mer de ces lésions prouve qu'elles n'appartiennent pas à la chlorose, et presq' toujours , pendant la vie , elles se sont manifestées par des symptômes propre, indépenilans de ceux de cette affection. ' 'I vailcment. Quelle que soit l'opinion que les auteurs aient adoptée sur : nature de la chlorose, soit qu'ils l'aient considérée comme un état généii d'aslhénie, soit qu'ils l'aient attribuée à l'affaiblissement des qualités stiiii| lantcs du sang, soit enfin qu'ils y aient vu une asthénie des organes génitaii: presque tous se sont accordés à conseiller contre elle un traitement toiiiq général et des excitans de l'utcrus. Ce traitement est sans doute le seul convn nable dans la plupart des cas ; mais il devient nuisible dans quelques circo . stances que généralement on n'a pas assez précisées, et qui même n'avaic pas encore appelé l'attention avant la nouvelle direction imprimée à la raédeci par les ilécoiivertcs de IM. Broussais. Cherchons donc à l'établir sur des ba; plus solides qu'on ne l'a fait jusqu'ici. En général. c'est plutôt par des moyen.s hygiéniques que par des médicame qu'il faut combattre la chlorose, lorsqu'elle est simple et récente. Ainsi, ; vètemens de flanelle appliqués immédiatement sur la peau , les frictions sécl; ou aroniatiqi;es souvent répétées sur tout le corps, les bains froids dans u eau courante et exposée aux rayons du soleil, mais surtout les bains de me le séjour à la c.impagne , dans un lieu élevé et sec et dans un climat chaii une nourriture composée d'alimens sains et nourrissans, tels que les vianc rôties ou grillées, l'usage d'un vin tonique, celui de Bordeaux, par exempi pris en petite quantité cependant, toujours étendu d'eau, et seulement a| repas , beaucoup d'exercice, maigre la répugnance des malades, soit a picj soit à cheval , soit en voiture , et surtout à la danse, enfin , les. voyages , t sont les moyens qui suffisent orilinairement pour la guérir dans ce cas. U • bon, cependant , pour en assurer le succès , de prescrire en même temps a| nialad(;s ujie bois.son amère , telle qu'une infusion légère de houblon, de pctj centaurée , d'absynthe, de rhubarbe , de (juinquina , ou mieux encore de l'cj ferrée ou les eaux minérales ferrugineuses de 'Vichy, de Scitz, de Spa , ^ Plombières ; le fer , sous toutes les formes , est en effet le plus puissant mcj H