AFFUSION, tlecin de Nassen, en Saxe, a publié, dans le quatrième volume du Zeitchrift fur Natur und Heiïkund, plusieurs faits sur lesquels il s'appuie pour en justifier l'emploi lorsque la chaleur de la peau est augmentée, que Téruption se fait difficilement, et qu'il y a menace de phlegmasie cérébrale. On trouve aussi dans le quatrième volume du Journal de Hufeland , année 1825, plusieurs observations favorables à ce traitement. Mais, en France, les médecins se sont toujours montrés beaucoup plus réservés dans l'emploi des aflfusions contre les fièvres éruptives , et en cela peut-être ont-ils été plus sages; car, si ce moyen a pu quelquefois faciliter l'éruption qui caractérise ces ma- ladies, et calmer ainsi les accidens qui la précèdent et l'accompagnent, nous ne pensons pas que ce soit une raison suffisante pour en autoriser l'emploi. Nous n'hésiterons point à recourir aux affusions froides , mais sur la tête seu- lement, dans les maladies éruptives qui se compliqueraient d'une phlegmasie du cerveau ou des méninges. Ce ne serait plus alors contre l'affection prin- cipale , mais contre les complications que seraient dirigées les affusions , et nous ne pourrions pas dire avoir guéri une scarlatine, une rougeole , etc., etc., par ce moyen. Quant à l'emploi des affusions comme propres à favoriser l'éruption, nous regardons au contraire ce remède comme rarement nécessaire, fort infidèle et très-dangereux, en ce qu'il peut sans nécessité exposer les malades à une répercussion funeste. Il serait infiniment plus convenable , lorsque l'éruption se fait difficilement , de recourir à des affusions chaudes, ou à des bains chauds, de peu de durée, dont on augmenterait graduellement la tem- pérature , ou que l'on rendrait plus excitans par l'addition de quelque principe stimulant, tels que la farine de moutarde, les acides acétique, hydrochlo- rique, etc. § II. Du mode d'action des affusions. —Les auteurs qui ont traite' de l'emploi des affusions sont peu d'accord sur la manière dont ils expliquent leur mode d'action : les uns les considèrent comme propres à provoquer une réaction salu- taire , d'autres comme un agent perturbateur du système nerveux, d'autres enfin comme l'un des contre-stimulans les plus énergiques. Aucune de ces opi- nions ne nous parait exacte. Nous croyons que les affusions froides peuvent en tout point être assimilées aux applications réfrigérantes ; que, comme elles , elles sont un moyen de sédation ou de re'percussion lorsqu'elles sont pro- longées, et un moyen de stimulation si elles sont instantanées. Toute la diffé- rence consiste en ce que les affusions, étendant leur action sur une plus grande surface que les applications locales du froid , l'impression qu'elles déterminent est plus prononcée ; mais à part cette différence dans l'intensité du saisissement, à part l'effet moins sensible qui résulte de la circonstance de la percussion du liquide, l'identité est parfaite entre les deux moyens. Ce principe consacré, on ne peut guères, ce nous semble, se refuser d'admettre que les affusions n'a- gissent qu'en produisant ou une réaction consécutive ou une sédation directe. Maintenant, est-il rationnel de prescrire les affusions froides dans le dessein de provoquer une réaction, c'est-à-dire , de produire une excitation générale ou locale i de tenter une-perturbation du système nerveux, de solliciter une éruption qui ne se fait qu'imparfaitement ou ne se fait pas , etc., etc. ? A cet égard nous ne craignons pas de nous inscrire contre une semblable médication, et de dire qu'il est peu de médecins sages qui osassent employer un moyen aussi ha- sardeux. Il noiis semble , au contraire, que , dans l'emploi des affusions , l'on doit toujours chercher à éviter cette réaction consécutive; et pour cela, il suffit de prolonger plus qu'on ne fait communément la durée de l'opération. Ce précepte, généralement suivi pour les applications extérieures du froid, doit l'être aussi rigoureusement pour les affusions , l'un et l'autre moyen ayant une propriété commune qu'ils tiennent principalement de la température du liquide à laquelle ils doivent leurs effets thérapeutiques. D'après cela, il est presque inutile d'ajouter que nous ne considérons les affusions froides que comme un moyen de sédation, et que dans toute pratique rationnelle l'on ne doit y avoir recours que dans ce seul but. Notre opinion à cet égard se déduit non-seulement des faits qui précèdent, c'est-à-dire de la nature même des maladies auxquelles on les a opposées avec le plus de succès, mais encore des règles qui ont été consacrées pour leur administration. Nous avons vu, en effet , que les cas dans lesquels on a eu le plus souvent recours aux affusions sont aussi ceux où il y a évidemment exaltation de la sen- sibilité , exagération des forces vitales , en un mot tout ce qui caractérise une irritation ou une phlegmasie des centres nerveux principaux. Or, s'il est vrai que l'inflammation ait son siège dans les vaisseaux capillaires , vaisseaux sur lesquels le cœur n'a qu'une faible action et sur lesquels le système nerveux exerce au contraire la plus puissante influence, n'est-on pas fondé à penser que l'inflammation se développe constamment sous l'action du système nerveux, et que si l'on parvient à tuer la douleur , à assoupir l'irritation nerveuse qui constitue la première- condition, l'élément inséparable de toute phlegmasie naissante; si l'on parvient à détruire celte tendance de l'innervation à accu- muler dans un organe tous les élémens de l'inflammation, celle-ci ne pourra s'établir. Telle du moins nous parait être la véritable théorie de l'inflammation , tel aussi nous semble devoir être le but de toute pratique rationnelle, dans l'emploi des agens médicamenteux désignés sous le titre général d'antiphlogis- tiques. Or , les affusions , comme toute application froide, employées au début des phlegmasies , sont tout-à-fait propres à remplir cette indication ; elles peuvent empêcher la perception de la douleur par le cerveau , conséquerament toute réaction de la part de cet organe, et arrêter ainsi dans son développement le travail morbide qui tend à produire l'inflammation. L'expérience est entièrement d'accord avec cette théorie, ou plutôt cette dernière n'est que l'explication d'un fait qui se passe journellement sous nos yeux. Nul doute, en eftet, que les émissions sanguines n'opèrent des effets ) AFFUSION. si promptement sédatifs qu'en diminuant l'excitation nerveuse, qui a pour agent principal le fluide sanguin , et que l'abord de celui-ci augmente nécessai- rement dans tout organe sur-irrité. Nul doute aussi que les bains, les cataplasmes, etc., n'amènent de semblables résultats que par un effet purement sédatif de l'excitabilité nerveuse des parties avec lesquelles ces moyens se trouvent en contact. J'ai plusieurs fois arrêté par des affusions froides prati- quées sur la tête, le phénomène de la douleur dans des névralgies, des brûlures et autres maladies douloureuses qui avaient leur siège dans des organes plus ou moins éloignés du centre sehsitif ; et peut-être enlèverait-on ainsi ces douleurs que des amputés continuent d'accuser dans un membre qu'ils n'ont plus. De même j'ai souvent calmé des symptômes d'irritation cérébrale dépendant d'une affection gastro-intestinale , par l'application du froid sur l'épigastre. Je suis persuadé que toute application locale du froid, comme tout moyen narcotique appliqué sur une partie douloureuse , n'exerce d'effet sédatif que par une action directe ou indirecte sur le cerveau ; en sorte qu'il me paraît à peu près indifférent d'employer les médications sédatives, réfrigérantes ou opiacées, soit sur le centre même de la sensibilité, soit sur une partie douloureuse quelconque , à moins que celle-ci ne soit dénudée et ne prête une surface absorbante au médicament narcotique. J'en appelle du reste à l'expérimentation des physiologistes et des praticiens sur cette loi de la sensibilité qui me parait de la plus haute importance, et digne de fixer leur attention. Ce qui confirmera également notre opinion sur l'effet sédatif des affusions, c'est que tous les auteurs conseillent de choisir pour leur administration, soit le moment d'une exacerbation , soit le début des maladies inflammatoires , c'est-à-dire lorsque l'affection ne consiste encore que dans une irritation nerveuse. Plus tard, disent-ils, les affusions sont sans résultat heureux, ou même elles aggravent la maladie. Tous aussi s'accordent sur ce point essentiel, qu'après les affusions , les malades éprouvent un état de calme , de bien-être , à tel point qu'ils donnent tous le conseil de répéter l'affusion une deuxième, une troisième, une quatrième fois, et davantage encore si le calme n'est pas d'assez longue durée , c'est-à-dire s'il s'établit une réaction. Comment l'obser- vation qui dicta des préceptes si sages n'a-t-elle pu éclairer sur la véritable manière d'agir des afi'usions? Comment a-t-on pu méconnaître que ce moyen guérissait par une propriété purement sédative ? On peut encore trouver, dans les effets généraux produits par les affusions froides, une nouvelle preuve de leur action sédative. Que se passe-t-il, en effet, chez un individu soumis à l'action de ce moyen ? lo. L'impression de l'eau froide sur la surface du corps détermine d'abord un saisissement général; la peau se resserre, se contracte; le sang est refoulé vers l'intérieur, d'où la décoloration de la peau. De ce refoulement du sang à l'intérieur résultent de l'embarras , de la gêne dans les fonctions des principaux viscères et en particulier du poumon; aussi la respiration devient-elle alors entrecoupée, incomplète, difficile, haletante ; en même temps l'action du cœur est troublée , ralentie; le pouls diminue de fréquence , de force, est parfois même insensible ; les sécrétions sont suspendues, et la température du corps baisse d'une manière notable. 2°. Après cette première période qui cesse du moment où l'on cesse l'affusion, le sentiment de malaise qu'avait fait éprouver l'impression du froid diminue peu à peu ; la respiration et la circulation reprennent leur régularité , et une douce chaleur commence à renaître. S". Bientôt dans une dernière période marquée par le retour de la chaleur naturelle, de la respiration et de toutes les sécrétions , la peau est fraîche, se couvre d'une douce moiteur, le pouls reprend du développement, et reste toutefois moins fréquent, plus souple, plus régulier qu'il n'était avant l'affusion. Cet état de calme et de sédation peut n'être que passager, et c'est alors qu'il faut revenir à l'opération, jusqu'à ce que l'on soit parvenu à surmonter la force de réaction qui tend à s'établir après toute application instantanée du froid. Dans la description que nous venons de faire des effets des affusions, nous avons supposé qu'elles étaient pratiquées sur toute la surface du corps; mais nous sommes loin de penser qu'on doive les employer ainsi d'une manière générale, car , dans beaucoup de cas, elles pourraient être remplacées avec avantage et d'une manière moins pénible pour les malades , par l'immersion plus ou moins prolongée d'une partie du corps dans un bain froid, ainsi que Giannini conseillait de le faire. Dans les affusions bornées à une partie du corps, ces effets seront bien moins marqués , à moins que la partie exposée à leur action ne soit d'une sensibilité extrême comme l'abdomen ou le thorax; mais, nous le répétons, ce moyen est peu usité dans les affections abdominales; il serait peut-être dangereux dans les affections thoraciques ; c'est surtout dans les maladies de l'appareil cérébro-spinal que les affusions pratiquées sur la tête et le trajet de la moelle épinière ont été employées avec le plus d'avantage. Peut-être serait-il rationnel d'en tenter l'application dans les cas d'hydrophobie, eu prenant toutes les pré- cautions possibles pour soustraire la vue du liquide aux yeux des malades. § III. Des préceptes généraux relatifs à l'administration des effusions. —Pour que les affusions aient tout le succès qu'il est permis d'en attendre, il est cer- taines dispositions pathologiques ou individuelles à noter dans leur emploi, et certaines règles à observer dans leur administration : la nature et l'époque de la maladie, la constitution, le sexe, l'âge , la susceptibilité du sujet, etc., sont autant de circonstances dont il importe de tenir compte, et qui ont la plus ' grande influence sur le résultat de ce moyen. Le degré de température, le dia- mètre de la colonne du liquide et surtout la durée de l'affusion établissent éga-