( 192 ) AMPUTATION. AMPUTATION. Déjà nous avons incliqué d'une manière générale tout ce qui doit être fait avant, pendant et après l'opération, pour la rendre parfaite autant qu'il est possible; lorsque le chirurgien a satisfait à toutes ces conditions pour une amputation, il a fait tout ce qu'il lui est donné de faire pour le malade, il a rempli toutes les exigences de l'art; mais l'opéré reste encore exposé à un certain nombrode chances plus ou moins défavorables , et qui sont dépendantes de lui- même , ou de l'affection pour laquelle il a réclamé des secours. 1". Les amputations réussissent mieux en général chez les enfans et les jeunes gens que chez les adultes et les vieillards; chez les derniers , la vitalité dimi- nuée rend beaucoup plus tardif l'achèvement de la cicatrice , et en outre les artères sont alors devenues plus dures ; souvent elles sont osseuses, ce qui est la source de fréquentes liémorihagies par la section trop prompte, ou pur l'aplatissement imparfait de ces vaisseaux. 2". Toutes choses égales d'ailleurs , les amputations réussissent mieux chez les sujets faibles, lymphatiques, chez ceux qu'une longue suppuration chronique a épuisées , sans les avoir jetés dans un marasme trop grand. Les sujets très-forts sont plus exposés que les premiers à divers accidens inflammatoires dont les antiphlogistiques ne modèrent que difficilement la marche rapide. 3". L'état moral du malade au moment de l'opération et pendant qu'on la pra- tique , permet encore, jusqu'à un certain point, d'établir les chances de l'o- pération. Lorsqu'une amputation est réclamée immédiatement et promptemcnt, comme dans certains cas de lésions physiques très-graves , elle offre moins de chances favorables que lorsqu'elle est nécessitée par une maladie chronique. Dans le premier cas , le malheureux surpris à l'improviste déplore son propre malheur, celui de sa famille, que sa mutilation va peut-être plonger dans la misère la plus affreuse; absorbé par ces accablantes réflexions, plus encore que par la craints d'une opération cruelle , il ne se décide qu'à regret à f lire le sacrifice nécessaire de son membre , et souvent immédiatement après l'opéra- tion , les regrets, la douleur, le jettent dans un abattement profond, triste avant-coureur des plus sinistres accidens. Dans le second cas, au contraire, le malade a eu le temps de réfléchir à l'incurabilité de son mal , il a calculé toute l'étendue de la perte qu'il doit faire ; mais son imagination a pu Un indiquer les ressources qui lui resteront après la guérison. Les malades qui affectent le plus de courage et de résignation pendant l'opération , ne sont pas toujours les plus favorablement disposés pour la guérison; en effet, la secousse produite sur l'économie tout entière par une grande amputation est cruelle , et, pour arri- ver au point de pouvoir dans ce moment comprimer sa douleur, il faut faire sur soi-même un effort qui devient très-préjudiciable par la suite, en disposant d'une manière toute particulière aux accidens nerveux. On peut dire d'un malade qui ne pousse aucun gémissement et reste impassible pendant une ampu- tation qu'il exerce sur lui-même une contrainte surnaturelle, ou bien ({ue sa sensibilité est tout-à-fait émoussée ; dans l'un et dans l'autre cas, on ue peut augurer bien favorablement des suites de l'opération. 40. Dans les cas de gangrène sénile les amputations offrent peu de chances de succès, parce que le plus souvent la fcause du mal siège au-dessus du lieu où l'on peut agir. Déjà nous avons fait remarquer le peu de succès que l'on doit attendre des amputations faites dans des cas de suppurations abondantes aiguës, après l'époque où des frissons violens sont venus annoncer le développement de la phlébite; nous ajouterons ici qu'alors il est superflu de tourmenter le malheureux malade en lui faisant supporter l'amputation ; cette opération n'offre plus aucune espérance de réussite. 5». Les amputations sont infiniment plus graves sur les membres pelviens que sur les membres thoraciques, leur gravité est toujours en raison directe de leur voisinage du tronc et de l'étendue de la surface divisée. 6°. S'il règne actuellement dans le lieu où l'on doit amputer une épidémie grave , principalement celle de pourriture d'hôpital, le pronostic de l'amputa- tion est des plus fâcheux; cette affection en effet s'empare facilement du moi- gnon , et presque toujours le malade succombe à l'épuisement qui en est la cou- séquence. Quant aux chances comparées des diverses espèces d'amputations dans la continuité ou dans la contiguïté, il en sera question dans les Particdlabités. Deuxième partie. — imputations en particulier. — § i". Amputations dans la continuité. — C'est surtout lorsque l'on ampute dans la continuité des mem- bres que l'on emploie la méthode circulaire ; la méthode à lambeaux et celle dans laquelle on obtient une plaie oblique peuvent aussi être employées, mais la dernière avec moins d'avantage. C'est aussi à ce genre d'amputations qu'ap- partiennent spécialement, pour l'exécution, les scies et les rétracteurs. Les rétracteurs que l'on emploie varient suivant que la partie du membre sur laquelle doit porter la section est pourvue d'un seul ou de deux os ; dans le premier cas , le rétracteur le plus simple , et aussi le plus convenable , est une compresse fendue à deux chefs ; compresse qui doit au contraire être divisée en trois chefs, jusqu'à la moitié de sa longueur dans le second cas. Le profes- seur Percy a imaginé un rétracteur métallique que l'on n'emploie jamais, parce qu'on ne l'a pas toujours à sa disposition, et qui convient seulement d'ailleurs pour les amputations où l'on doit seulement couper un os. Il consiste en une plaque ovalaire séparée en deux parties échancrées au centre, pour recevoir l'os que l'on doit scier, et mobiles l'une sur l'autre à l'aide d'une charnière. Lorsque l'on veut se servir du rétracteur, après avoir terminé la section des chairs jusqu'à l'os , on le porte au-dessous du membre , en prenant le soin d'in- troduire le chef moyen de la compresse dans l'intervalle des deux os ; on ramène les deux chefs principaux à l'extérieur de l'os ou des os ; on les croise l'un sur l'autre au niveau des 'jhairs antérieures ; on charge un aide de saisir les deu.\ extrémités du rétracteur, et en même temps on lui recommande d'exercer sur elles une légère traction en haut. Dans ce moment, le chirur- gien , avec le couteau qui a servi à faire la section des chairs, ou bien à l'aide* d'im bistouri à lame longue, coupe le périoste avec soin et circulairement sur le point où la scie doit tracer sa voie. Quelques chirurgiens sont dan^ l'habi- tude de gratter l'os pour le dépouiller de sa membrane ; si l'on suit cette pra- tique , il faut prendre garde de ne ruginer qu'au-dessous du point où l'on a fait la section circulaire du périoste, et bien faire agir la scie sur le bord laissé intact de cette membrane ; autrement l'extrémité de l'os du moignon, dépouil- lée de son enveloppe protectrice et nutricière, serait infailliblement frappée de nécrose. On procède ensuite à la section de l'os ; pour cela , le chirurgien marque, avec l'ongle du pouce de la main gauche, le lieu où la scie doit être placée, puis il fait agir cet instrument sans peser sur lui, mais en l'attirant et le repoussant successivement de manière à faire frotter toute l'étendue de son bord tranchant. D'abord la scie doit être conduite doucement et soutenue avec l'ongle du pouce gauche pendant qu'elle commence sa voie ; ensuite on doit lui imprimer des mouvemens rapides, mouvemens qu'on ralentit à la fin seule- ment pour éviter de faire éclater l'os. Pendant ce dernier temps d'une ampu- tation dans la continuité, l'aide chargé de la partie inférieure du membre le .soutient dans une position bien horizontale ; en l'élevant un peu, il serrerait la scie dans sa voie et l'empêcherait de marcher ; en abaissant le membre , au contraire , il ferait nécessairement éclater l'os , avant que la section fût termi- née. Si l'accident dernier que nous venons de signaler arrivait, on devrait retrancher les pointes de l'extrémité de l'os avec de forts ciseaux, des tenailles incisives ou une très-petite scie, instrumens divers qu'on a soin de placer dans l'appareil. Quel que soit l'art avec lequel on a fait le pansement et dirigé le traitement - après une amputation dans la continuité , jamais l'agglutination de la plaie ne se fait immédiatement au niveau de l'extrémité osseuse sciée. Les propriétés vitales des os sont peu actives, ces organes réagissent lentement contre les causes irritantes ; surtout ils réagissent beaucoup plus tard que les parties > molles; et comme pour l'agglutination de deux surfaces il faut un certain degré 1 d'inflammation de part et d'autre, l'agglutination immédiate n'est possible 1 qu'entre des parties douées d'un degré à peu près semblable de vitalité. Telles i ne sont pas les conditions que présentent dans une amputation faite dans la i continuité l'os scié et les parties molles qui l'entourent : toujours de la suppu- ration se forme au niveau de l'exlrémitc de l'os, et les bourgeons charnus qui la fournissent servent de base à la cicatrice osseuse. Nous disons que toujours de la suppuration , dans les cas les plus heureux, se forme au niveau de l'os ; ! il nous suffirait, pour le prouver, d'en appeler à la seule expérience ; mais on conçoit que l'extrémité irrégulière et peu vivante des os doit nécessairement agir dans le voisinage à la manière d'un véritable corps étranger. L'os scié , dans les amputations qui nous occupent, éprouve de remarquables modifications ; d'abord enflammé comme tous les autres élémens du moignon, il subit une sorte de tuméfaction ; son périoste et sa membrane médullaire sécrètent au loin une matière gélatiniforme, qui se dépose entre ces membranes et la substance osseuse et qui s'ossifie plus tard ; d'où cette sorte de bouchon qui ferme le canal médullaire, et ces lames osseuses plus ou moins épaisses qui recouvrent l'extérieur de l'os ; d'où encore ces sortes de stalactites osseuses qui hérissent si souvent en dehors l'os central du moignon. Toutefois , ces pro- ductions accidentelles ne sont réellement que temporaires ; bientôt elles sont résorbées , et l'extrémité de l'os s'atrophie et devient mince et pointue. Après les amputations dans la continuité, on voit quelquefois apparaître une hémorrhagie d'une nature toute particulière à ce genre d'amputation; le sang conle en abondance de l'extrémité osseuse , soit qu'une artère volumineuse ait été ouverte dans la division de la membrane médullaire, soit que le tronc même de l'artère de la moelle ait été divisé au niveau du point où il est encore con-' tenu dans un canal osseux. Lorsque l'amputation a été rendue nécessaire par une maladie ancienne de l'os, une nécrose, un fongus médullaire, par exemple, les artères osseuses ont été développées , et leur division produi t plus facile- ment le phénomène dont nous parlons maintenant. Alors la ligature du vaisseau qui fournit le sang est impossible; il faut se contenter de le comprimer avec un morceau d'agaric, ou un bourdonnet de charpie. Une petite cheville de cire glissée dans le canal osseux, qui contient, à une certaine hauteur, l'artère médul- laire, nous a suffi dans un cas pour arrêter une hémorrhagie fournie parce vaisseau. C'est surtout à la suite des amputations qui nous occupent , que l'on voit le bout de l'os se nécroser, après un temps variable. Lorsque l'inflammation du moignon dure long-temps, des fongosités d'un gri» sale végètent du canal médullaire , et souvent sa membrane participe au loin à cette inflammation; circonstance de laquelle résultent souvent des accidens, et sur laquelle, à notre avis, l'attention des chirurgiens n'a point encore été suffisam- ment éveillée ; circonstance enfin que nous considérons comme capitale dans l'histoire des chances particulières aux amputations faites dans la continuité. Nous croyons pouvoir conclure de nos propres observations , que les ampu- tations dans la continuité disposent d'une manière plus spéciale à ces conges- tions purulentes dans les organes splanchniques , congestions dont nous avons dû faire l'histoire à l'occasion des amputations considérées en général ; nous croyons également avoir remarqué que la phlébite est plus commune après ces î sortes d'amputations ; peut-être pourrait-on théoriquement l'expliquer parla disposition aréolaire et en quelque sorte érectile des veines des os, disposition qui augmente de beaucoup la surface du tissu veineux divisé à la surface du' moignon. Que si d'ailleurs l'on n'admet, entre la phlébite elles congestions puru- lentes organiques qui suivent trop souvent les amputations , les rapports du tt