ALIÉNATION MENTALE. (127) lu contraire , est en général assez lente ; c'est peut-être de toutes les formes de Maladies mentales, celle qui peut persister le plus long-temps sans devenu- ncurable. La démence n'est autre chose que l'oblitération de l'intelligence , survenue rrraduellement, lorsqu'elle succède à la manie ou à la mônomanie, et alors pres- que toujours incurable, ou débutant d'emblée , démence aigue , et susceptible le guérison. Chez la plupart des individus en démence, les fonctions organiques devien- nent d'autant plus actives, que les fonctions intellectuelles le sont moins. Ces insensés ont beaucoup de disposition a l'obésité; ils sont sales; beaucoup ne sentent pas leurs besoins , et doivent être soignés comme des enfans. L'idiotie consiste, comme la démence, dans l'oblitération, la destruction plus ou moins complète de l'intelligence; elle en diffère , en ce que cette obli- tération est primitive, congéniale chez l'idiot, tandis qu'elle est accidentelle , consécutive chez l'individu en démence. Il e.Kiste encore celte différence entre l'idiotie et la démence , que le travail morbide d'où résulte la première est arrêté depuis long-temps , tandis que le travail morbide qui constitue la démence n'est, pour ainsi dire , jamais arrêté complètement, et tend sans cesse à faire de nouveaux progrès. Quelques auteurs, Geoiget entre autres, ne comprennent pas l'idiotie dans l'aliénation mentale , se fondant sur ce que cette maladie est congéniale et dé- pend le plus souvent d'un vice de conformation du cerveau. Ces raisons me semblent insuffisantes. Est-ce que la cataracte congéniale, parce qu'elle est congéniale, ne doit pas être étudiée avec la cataracte accidentelle, etc.? Est-ce que le bec de lièvre, le spina-bifida, ne doivent pas, chacun, trouver leur place dans une distribution méthodique des maladies des lèvres et du rachis, parce qu'ils sont des vices de conformation? M. Esquirol divise les idiots en idiots proprement dits et en imbéciles: les idiots sont ceux chez lesquels l oblitération intellectuelle est portée au plus haut point d'intensité. Il y a plusieurs dégrés d'idiotie : quelques idiots n'ont pas assez d'idée pour porter à leur bouche les substances alimentaires, mais il isuflit d'introduire ces substances dans la bouche pour que l'idiot en exécute la mastication et la déglutition ; tandis que dans les degrés les plus prononcés d'idiotie cela ne suffit pas encore : il faut pousser jusque dans le pharynx le bol Alimentaire, qui, soumis alors aux contractions musculaires de la vie organique, (st conduit dans l'estomac. Les imbéciles sont ceux qui, sans avoir assez d'intelligence pour remplir es fonctions ordinaires de la société, sont néanmoins susceptibles d'une sorte iréducation. Tels sont très-sommairement les différens genres d'aliénation mentale qui omposent notre première classe. B. Dans la seconde caractérisée par la complication de désordres dans las per- eptions et dans les facultés intellectuelles, de nouveaux symptômes apparaissent. Que le délire soit général ou partiel, qu'il soit marque par la force , la va- iélé des idées, ou que déjà la froide démence ait imprimé sur le front du naïade son ineffaçable empreinte, tous les insensés qui éprouvent de fausses perceptions ne sont pas, dans leur délire , seulement en rapport avec le monde xtérieur; mais sollicites par des voix dont ils ne découvrent pas les auteurs, ar des objets effrayans qui s'offrent à leur vue , tourmentés d'odeurs infectes, entant le poison dans leur bouche, ils réagissent chacun , suivant le nombre et i force des idées qu'il possède , contre ces fausses sensations, a. La fureur du lauiaque et du monomaniaque ne connaît plus de bornes ; les tribunaux, le ■r , le feu sont invoqués pour punir la barbarie de leurs secrets persécuteurs ; n en voit mettre le feu à leur maison pour brûler les sorciers qui l'habitent; 'autres massacrent les personnes qui les approchent, et qu'ils prennent pour •iii s ennemis. Rien n'est plus commun que d'en voir parmi ces malheureux s'en rendre à la magie, à la physique , enfin à tous les moyens dont les mystères cuvent leur expliquer comment ils entendent, voient, sentent, goûtent, ms apercevoir personne qui leur parle, sans que d'autres qu'eux voient, nitent et goûtent comme eux. On pourrait remplir bien des volumes , des ;ènes tragiques que réalisent si souvent les maniaques poursuivis de fausses insations. b. Mais lorsque la sensibilité diminuée du malade a émoussé les sen- itions vraies ou fausses, lorsque jla dégradation profonde de son intelligence 3 lui permet plus d'activés combinaisons de la pensée, vous le voyez mur- urant sourdement ses plaintes , ou s'entretenant à voix basse avec les voix qui i parlent. L'intensité de la réaction et du délire , provoqué, alimenté ou spé- alisé parla nature particulière des fausses sensations, est toujours en rapport ec le degré d'activité intellectuelle et de force physique du malade, c. Je ne is si jamais on a observé de désordres dans les sensations des idiots , je n'en ai mais rencontré ni lu d'exemples , et je pense que cette altération ne pourrait rvenir dans l'idiotie que par l'effet d'un travail morbide accidentel et étranger l'affection primitive. C. Troisième classe des aliénations, compliquées de désordres muscu- ■ires. — C'est dans cette classe que viennent se fondre et disparaître la plupart 'S symptômes caractéristiques des divisions en manie , monomanie ,etc. L'iini- rme démence caractérise le plus grand nombre des insensés devenus paraly- [ues; ou si, dans le principe de ces affections , il ressort quelquefois des ap- rences de délire partiel, on peut toujours y reconnaître le cachet de la menée profondément imprimé. Telle n'est pas l'opinion de M. Bayle, qui, gardant la paralysie dont nous parlons comme un symptôme de méningite ronique, assigne comme phénomènes propres aux différentes époques de cette ération méningienne une période de monomanie . une période de manie , et 'fin une période de démence. Les raisoiinemens de M. Bayle, pour étabhr ALIÉNATION MENTALE. la solidité de ces distinctions, n'empêchent pas que dans ions les cas caracté- risés par la complication de paralysie générale , il n'y ait jamais, pour ainsi dire , de monomanie , de manie caractérisées; c'est la démence qui domine dès le principe. Le délire de ces malades , analogue à une rêvasserie sénile, activé quelquefois par un mouvement de fièvre, est toujours marqué par l'incohé- rence , la succession désordonnée et l'avortement des idées ; c'est d'un bout à l'autre un songe sans suite, mais jamais je n'ai observé dans ce cas la fermeté de conviction, l'opiniâtreté, les arguties des monomaniaques ; jamais la violence , l'activité , la succession rapide d'idées d'un maniaque. Le paralytique pleure plus souvent qu'il ne se croit un grand personnage ; et si quelquefois l'idée de richesses , d'honneurs , lui passe dans la tête (ce que je ne veux pas nier , car les exemples n'en sont pas rares), il l'exprime comme un homme en démence , et non comme un monomaniaque. Les assertions de M. Bayle, à cet égard, me semblent très-exagérées , et fournissent, à mon avis, une preuve de plus de l'inconvénient de prendre pour bases de division les manifestations symptomatiques les plus inconstantes et les j)his fugaces. . . Je crois que tous ceux qui voudront observer sans prévention les aliénés pa- ralytiques s'accorderont à dire que le délire , chez eux , est dix-neuf fois sur vingt celui de la démence ; que jamais , pour ainsi dire, les périodes mono- manie , manie , démence , ne s'enchaînent avec la moindre régularité , quoiqu'il soit vrai qu'un assez grand nombre de ces malades disent, par momens , qu'ils sont riches , qu'ils ont des places, des titres , etc. Les médecins ont généralement étudié avec d'autant plus d'attention les causes des maladies mentales , que , privés de données exactes sur la nature et le siège organique de la maladie, ils espéraient déduire de la connaissance exacte de ses causes , des inductions utiles , et que certaines formes de folie semblaient , par leur nature , pouvoir être des conséquences d'une suite d'impressions ana- logues aux idées dominantes des malades. Il est sans doute fort important de remonter à la source des circonstances qui peuvent occasioner les maladies mentales. Cette connaissance peut fournir des données utiles pour obtenir la guérison et en prévenir le retour. Les causes des maladies mentales ont été distinguées en prédisposantes et en excitantes. Causes prédisposantes. — Les climats chauds produisent moins de fous que les climats tempérés, et cependant nous voyons plus de folies éclater dans l'été que dans l'hiver. Il résulte de relevés faits sur un nombre considérable d'a- liénés , que dans nos contrées, les mois de mai, juin, juillet et août sont ceux qui produisent le plus de maladies mentales; lès mois de janvier, février, mars, ceux qui en produisent le moins. ( Esquirol. ) Plusieurs maladies mentales intermittentes reviennent constamment dans les mêmes circonstances atmosphériques. Les saisons influent aussi sur le genre particulier de la maladie ; les manies sont plus fréquentes dans les saisons chaudes, et la mélancolie dans les saisons humides et brumeuses. On en pourrait dire autant des climats. M. Esquirol m'a parlé d'un riche habitant des Pays-Bas, sujet à une folie intermittente, dont les accès revenaient régulièrement à l'au- tomne; M. Esquirol lui conseilla de faire pendant quelques années, aux appro- ches de cette saison et pendant sa durée, un voyage'en Italie. Ce moyen réussit complètement, et procura une guérison solide. L'influence de la lune a long-temps été regardée comme très-puissante dans la productiot} des accès de maladie mentale , et surtout dans le retour périodique des accès ; on n'y croit plus guères aujourd'hui. Il est certain , néanmoins , qu'à certaines époques , on remarque dans les établissemens d'a- liénés une agitation générale et insolite. Les malades de différens quartiers trop éloignés les uns des autres pour s'entendre, éprouvent en même temps une exacerbation marquée. Plusieurs de ceux qui ont du penchant au suicide sont plus tourmentés que de coutume. Dans ces mêmes jours, on voit un grand nombre d'épileptiques pris de leurs accès. J'ai vu quelquefois cette exacerba- tion générale correspondre à la nouvelle lune, mais plus souvent arriver à toute autre époque. S'il faut en croire M. Gall, c'est surtoutavec les deux époques de chaque mois où l'on voit le plus grand nombre de femmes réglées que cette agi- tation générale coïncide. Cette opinion ne semble pas plus exacte, quoiqu'il soit bien vrai que la plupart des femmes aliénées sont plus agitées à leurs époques menstruelles ; mais pour ce qui regarde l'agitation générale dont il est question, )'ai vu souvent plus d'un mois se passer sans qu'elle se renouvelât, d'autres fois son retour avait lieu plusieurs fois dans une quinzaine. On observe réciproquement des jours où tout est tranquille dans une maison d'aliénés : on est frappé du calme, du silence qui régnent dans les quartiers peuplés de malades ordinairement très-agités. L'état particulier de l'atmosphère m'a semblé la cause la plus ordinaire de ces différences, qu'on voit survenir tantôt avec un ciel pur, une chaleur intense, tantôt dans les temps orageux, dans les temps de tempêtes. Le froid intense, ainsi que l'a observé M. Esquirol, commence par agiter les malades, et ne tarde pas à les calmer pour peu qu'il continue. Quoi qu'il en soit, la durée de celte agitation ou de ce calme acci- dentel varie d'une demi-journée à un , trois ou quatre jours. Tous les âges ne sont pas également exposés au développement de l'aliénation mentale; toutes les espèces de folie ne sont pas propres à tous les âges. L'enfance est l'âge de l'idiotie , de l'imbécillité ; les imbéciles et les idiots sont tels en effet, soit par suite d'une conformation vicieuse de l'organe de l'in- telligence , soit par suite d'une altération accidentelle profonde survenue dans le sein de la mère, ou dans es premiers temps de la vie extra-utérine. Les alié- 11