1 CONTRE-STIMULANT. (616 ) se passe, du moile et du degré dé celte action. Ainsi, la brûlure, l'ingestion d'un acide, l'action d'un instrument tranchant, peuvent être suivies de l'inflam- mation. De même , à la nausée produite dans l'estomac par quelque substance irritante, peut succéder un état de malaise, de dégoût, de contre-stimulus ; cet état subsiste même après l'éloignement de la cause, et disparaît par l'usage de slimulans doux. Un afTaissement douloureux, une convulsion ou contraction morbide, qui résultent du tiraillement de parties fort sensibles, seront guéris par l'opium, quand , du reste , il n'y a pas eu déchirement ou lésion organique capable de réveiller la dialhèse opposée. Les maladies irrilalives n'admettent d'autre cure que l'éloignement de la cause; on ne peut pas les guérir, comme les maladies dynamiques ou vitales , par compensaUna , c'est à-dire par des remèdes a[>pliqués sur des parties éloi- gnées du siège de la maladie. Tant que l'agent irritant reste dans le corps et qu'il maintient l'irritation, la malailie générale qui en résulte peut être modi- fiée par un traitement approprié, stimulant ou contre stimulant, mais ii n'y aura jamais guérison complète. Par cela même que les maladies générales qui résultent de l'irritation ne sont que des maladies par excès de stimulus ou par état de eontre-sliraulus , il ne peut exister ni diathèse irritative, ni médication arrti-irritantc. Parmi lesagens dynamiques, il y en a qui, indépendamment de leur actionsli- mulante au contre-stimulante , sont encore doués d'une action irritative. La digitale, par exemple, que Tommasini regarde comme un contre-stimulant du premier ordre, ralentit la circulation, diminue la chaleur, etc.; mais, en outre elle irrite le tissu avec lequel elle est mise en contact; elle pourra même l'en- flammer, si on l'administre dès le principe en trop grande quantité. Mais si l'on commence par la donner à petites doses que l'on augmente progressive- ment, son action locale et irritative sera nulle, et l'on ne verra se manifester que les effets de sa vertu contre-stimulante. C'est faute d'avoir distingué, dans les médicamens , les propriétés dynamiques de celles qui ne sont que chimiques ou mécaniques , que la plupart des auteurs sont tombés dans des contradictions choquantes et des disputes interminables. (Fanzago, Tommasini, Gozzi.) L'excitabilité, ou la faeullé de répondre à l'action des causes extérieures, est inhérente'à l'organisation. Mais, en outre, chaque organe , chaque tissu est doué d'une excitabilité spécifique qui difTère non-seulement en degré , mais en qualité. [Tovit,iÀ.smi, Leçons critiques de physiologie, etc. ; Parme , 1802.) Certains agens dynamiques , indépendaairaeiit de leur action générale , exer- cent une action locale ou électit^e cl modale sur l'excitabilité péciale d'un système ou d'un organe. C'est ainsi que la digitale et le fer contre-stimulent principa- lement le système sanguin; que la rhubarbe agit dans le même sens sur le duodé- num, l'aloes sur les vaisseaux hémorrhoidaux , etc. : voilà l'action élective. Les purgatifs et les vomitifs contre-stimulent de préférence le tube gastro-intesti- nal : mais leur mode d'action est divers ; car les premiers activent le mouve- ment pe'ristaltique, taudis que les autres réveillent un mouvement en sens con- traire. C'est en cela que consiste l'action modale. (Gozzi.) Les conire-stimulans se divisent en directs ou positifs et en indirects. Parmi ces derniers on compte la saignée, l'abstinence, la privation de chaleur, de lumière , etc. Les effets primitifs ou immédiats des conire-stimulans sur un corps sain sont un sentiment de langueur , de malaise , d'angoisse; la lenteur et la petitesse du pouls, la pâleur , le frisson, le froid ; le dégoût et la nausée; l'abattement, la faiblesse qui peut aller jusqu'à la défaillance. Pour mieux se convaincre de la nalure d'un médicament, du nitre , par exemple, du sulfate de fer ou de l'ipécacuanha , on peut le soumettre à une contre-épreuve. Quanil il a produit les phénomènes de dépression que nous venons de décrire, on peut les faire disparaître en administrant du vin ou de l'clher. Le même procédé doit être employé dans les expériences sur les agens .slimulans. Il est bien vrai qu'un excès de vin ou de liqueurs spritueuses peut donner lieu aux symptômes que nous avons vus résulter de l'action des conire-stimu- lans. Mais le vin et les liqueurs, avant d'occasioner cette faiblesse apparente ou indirecte , produisent en premier lieu un surcroît de chaleur et de mouve- ment; tandis que le nitre , les acides, le tartre éniétique, ne produisent jamais, suivant Tommasini , ni chaleur ni sentiment de force sur un corps sain, avant de le jetter dans la faiblesse. Les phénomènes d'abattement sont l'effet piimi- tif et immédiat de leur application. Le dégoût, la nausée, le vomissement produisent toujours de la langueur, une diminution d'action, quand ils n'en sont pas l'effet. Dans le cours d'une mala- die Iiyperslhénique, on voit les symptômes perdre beaucoup de leur intensité au moment où le malade éprouve des nausées ou des vomiturilions. En général, ce mieux se continue plus ou moins ; il est tout-à fait indépendant de l'évacua- tion des matières contenues dans l'estouiac et dans les infestins. On voit déjà combien le reproche qu'on adresse aux médecins contre-stimu- lisles, de juger de la nalure des médicamens par les maladies et de celle des nialatlies par les médicamens , est loin d'être fondé. Il est vrai qu'ils emploient quelquefois ce genre d'épreuves ; mais ils no le regardent pas comme un critc- rion unique. Tommasini , Torda et d'autres médecins célèbre , ont essayé diver- ses substances sur des animaux vivans. Un autre moyen de s'assurer des propriétés d'une substance , c'est de com- parer ses effets avec ceux d'un remède connu dans une même maladie et dans les mêmes circonstances. L'identité ou l'opposition des effets produits fournira un argument soliile pour prononcer sur l'ulentilé ou l'opposition d'action des médicamens en question. Ainsi, un méilicament qui ne contrarie point les ef- fets de la saignée, comme feraient le vin, l'opium ou l'éthcr, mais qui agit dans CONTRE-STIMULANT. le même sens que la saignée et contribue à la rendre plus efficace, ce médica ment est doué , sans contredit , d'une action contre-stimulante. Les écrits d i Touimasini offrent beaucoup d'exemples de celte méthode, qu'il appelle coml parntiue ( voyez Journal Hebdomadaire , t. V. pag. 466). 1 La vie est le résultat d'un balancement continuel entre deux puissances op' posées , le stimulus et le contre-stimulus ; toutes deux se détruisent mutuelle meut ou se neutralisent. Toutes deux sont actives . et c'est cette activité qui, également propre au slimulans et aux contre-stimidans , a été une puissante objection pour ceux qu supposaient que la contre-stimulalion des Italiens était la même chose qui passivité ou négation tl'action. On ne pouvait regarder que comme contre stimulante une substance qui, comme un purgatif, activait les sécrétions mil ■ queuses , le mouvement péristaltique des intestins , la sécrétion capillaire , etc Tout stimulant, comme tout contre-stimulant, peut produire le même phé nomène vital, sans qu'on puisse toujours , d'après le seul fait apparent, distin guer quel est l'excitateur de ce phénomène , s'il est produit par stimulation oi par contre-stimulation ;car, comme Rasori a surtout cherché à le démontrer tout fait physiologique peut être altéré par l'une ou par l'autre , sans qu'il ait de différence dans la manifestation de ce fait. Ainsi, le délire peut être pro duit par des conire-stimulans, tels que la faim, une perte de sang considérable la ciguë , la belladone ; comme il peut l'être par une pléthore , par une inflaoïj maiion. L'opium pourra guérir dans le premier cas ; il tuerait dans le second Il en est de même de tous les symptômes apparens des maladies : tous peuven être le résultat de deux causes opposées. Déjà la pratique a démontré au; médecins de tous les pays qu'il y a des diarrhées , des hydropisies , des côti vulsions, etc., dans lesquelles on réussit tantôt par les stimuians , tantôt pa les déprimans. La forme d'une maladie est donc bien moins importante ijni] le fond ou la diathèse (voyez ce mol). Dans les maladies dynamiques ou vitales , il y a quelque chose qui es: commun à toutes ; c'est le fond ou la diathèse. En outre , chacune de ces mala^ dies a quelque chose de particulier ; c'est la J'orme, c'est-à-dire l'appareil symptomatique , le siège et l'espèce de travail morbide qu'où appelle processu^ ou condition pathologique. De même , comme nous l'avons déjà (.lit, les médiij camens dynamiques ont une action générale , stimulante ou contre stimulante et une action locale ou élective. Par la première, un même médicament peu servir dans une foule de maladies générales , appartenant à la même diathèse' Ainsi le tartre slibié, la digitale, l'eau de laurier-cerise, les purgatifs, son employés avec succès dans les maladies des trois cavités qui sont de naturci phlogistique, dans le cas surtout où il y a diffusion de la plilogose. La santé consiste dans l'équilibre entre la stimulation et la contre-stimulalion ; Lorsque l'une des deux l'emporte sur l'autre , il y a maladie vitale ou dynami que. Si celle-ci a lieu parexcès de stimulation , on peut administrer des contre i slimulans à des iloses qui ne seraient pas supportées dans l'état physiologique i et celte dose sera d'autant plus grande que l'excès de stimulation sera lui-mêm i' porté à un plus haut degré. Si au contraire il y a excès de contre-stimulation le malade pourra supporter des doses de slimulans ijui le tueraient, s'il S(i portait bien. Par exemple, un homme, qui dans l'état sain serait lourment(i par deux grarns d'éraétique , qui serait même empoisonné par C[ualre grains d(i ce sel ou de muriale de baryte, en supportera huit, dix , quinze, vingt grains; et plus, sans accidens , s'il a une inflauimalion de poitrine ou de ventre; dei même qu'un diabétique, par défaut de stimulus, supportera aisément vingt. trente , quatre-vingts grains et plus d'opium , tandis que quelques grains l'em- poisonneraient, s'il était en pleine santé. Cette facilité, avec laquelle réconomicj s'accommode à des doses énormes de médicamens de l'une ou de l'autre classe,| suivant la dialhèse de la maladie, est ce que les Italiens appellent tolérances^ pour les médicamens. » Plusieurs remèdes deviennent infructueux, dit le pro-'j fcsseur Franceschi, par la seule raison que leur emploi n'est pas poussé iauj point de produire une action décidée sur l'économie. Cette action varie suivant.! la constitution et la susceptibilité des individus , susceptibilité que l'on ne peul| mesurer sûrement qu'à l'aide de l'expérience el de l'observation. « (Annalid» medicinu pratica, Lucca , 1821.) C'est ce que M. Tommasini appelle toléranc^ relatii'e ou individuelle. M. Franceschi, qui, dans deux cas de diabètes , perlai la dose de l'opium jusqu'à un gros par jour, rapporte un fait beaucoup plus 1 extraordinaire.» Une jeune fille, âgée de vingt-deux ans , d'une constitution) un peu lâche, avait une ascite par obsiruction du foie. Je voulus, dit-il,essayer la teinture de cantharides, donnée inlérieuremcnt. Non-seulement la quantité d'urine augmenta par l'usage de ce remède , mais la tolérance fut telle que de la dose de vingt gouttes , dans un véhicule mucilagineux, il fut porté successi- vement jusqu'à la dese énorme de dix-sept gros par jour. La malade en aurait- supporté davantage , si, éprouvant un mieux sensible , elle n'eût désiré rcloiir- ner dans ses foyers. Pendant l'usage de ce médicament, elle ne se ))laignit jamais de cardialgie, de dysurie, ni d'autres sensations pénibles Je dois pre- ■ venir une objection qu'on serait peut être tenté de me faire; la teinture de cantharides que j'ai employée était parfaite, éminemment efficace. Appliqué"-* extérieurement sur d autres malades . elle opéra conslammeul à la manière des vésicans. » (Precetti di mcdicina pratica, Lucca, 1826.) Rasori obtint la guc- rison de trois fortes péripneumonies sans faire aucune saignée, mais en élevant la dose du tartre émétiqtie jusqu'à cent quarante-quatre grains en vingt quatre i heures. Il y a tolérance pour les slimulans dans les all'eclions par conlre-stimulus. H y a tolérance pour les conire-stimulans , quand il y a surexcitation ou inflnn- mation. Quand la diathèse morbide diminue, l'économie devient incapable dc soulenir il