AMBULANCE. ( 170) AMBULANCE. tions avec plus de piomplitude , plus de sûreté et avec des probabilités plus grandes de les voir réussir. A l'alcool camphré dont les anciennes ambulances étaient encombrées, et qui servait, peu de temps encore avant la fin de la guerre , à inonder les appareils placés sur le plus grand nombre des blessures , nous substituons de l'acétate de plomb liquide, qui, étendu d'eau, constitue un des résolutifs les plus conve- nables dans presque toutes les contusions, les entorses et les déchirures cachées, qui ont laissé la peau intacte. La dissolution concentrée d'opium gommeux ser- vira utilement, mêlée au cérat, pour panser les brûlures étendues et ordinai- rement superficielles , occasionées sur les artilleurs par les explosions des cais- sons. Étendue d'eau, elle formera un liquide très-convenable pour arroser la charpie, les compresses et les bandes appliquées sur les plaies contuses, déchi- rées, produites dans les parties abondamment pourvues de nerfs par les éclats de bombes ou d'obus, par les pièces de bois détachées des voitures, par l'cclatc- mentdes fusils, etc. M. Gallée, un des plus illustres vétérans de la chirurgie militaire , a constaté combien ce mode de pansement est utile dans les cas indi- qués , et combien il contribue puissamment à prévenir les douleurs excessives, les tuméfactions considérables, les convulsions elle tétanos , qui compliquent trop facilement les plaies déchirées et contuses. Enfin, l'alcool et le vin, indé- pendamment de leur emploi comme topiques, trouvent encore leur application dans les ambulances, lorsqu'il s'agit de ranimer les forces des blessés engourdis par le froid , épuisés par des pertes considérables de sang, ou par les fatigues et les douleurs des longues opérations. Terminons ces remarques en rappelant que la bougie doit exister en assez orande quantité parmi les objets dont il vient d'être question. Souvent, à l'ar- mée, vers la fin d'une journée sanglante, les chirurgiens , arrêtés sur le champ de bataille , ont été obligés de laisser des pansemens incomplets, ou de renon- cer à pratiquer des opérations nécessaires, parce qu'ils manquaient de moyens de se procurer une lumière artificielle suffisante, celle du feu le plus clair ne pouvant permettre de distinguer assez exactement les parties. On sent combien des retards de ce genre sont préjudiciables aux 'blessés et susceptibles d'en- traîner des accidens fnnestes. Lorsqu'une armée est divisée en corps séparés , qui comportent eux-mêmes des divisions secondaires, le matériel des ambulances doit présenter des sec- tions analogues. Chaque division ayant, comme il vient d'être dit, son ambu- lance volante ou du premier secours , chaque corps doit avoir aussi sa réserve , indépendamment delà réserve plus étendue qui existe au grand quartier-géné- ral de toute l'armée. Relativement au chiffre des approvisionnemens contenus dans les ambulances des divisions, la règle veut qu'on compte sur un nombre de blessés égal au cinquième ou au quart de la force des troupes; et la prudence conseille d'avoir, au quartier-général de chaque corps , une réserve égale aux approvisionnemens réunis de toutes les divisions qui le composent. Enfin, la réserve- du grand quartier-général de toute l'armée doit être égale à son tour à la somme des réserves de tous les corps. De cette manière , les divisions pourront incessam- ment se tenir au complet, à l'aide des réserves des corps, et celles-ci puiseront dans la réserve de toute l'armée , qui à son tour s'approvisionnera , soit à l'aide de confections nouvelles, soit au moyen de magasins préparés à cet effet. D'après des calculs fort exacts , auxquels s'est livré M. Gama, la proportion des moyens de pansement, pour une division de sept à huit mille hommes , et qui est supposée pouvoir donner quinze cents blessés, doit être la sui- vante : bandes de cinq mètres de longueur sur trois doigts de large, cent ; idem de trois mètres , quatre cents ; idem de deux mètres et de moitié moins larges, six cents ; compresses n" l, deux cents ; idem n" 2 , six cents ; idem n" 3 , sept cents ; bandages à fractures de cuisses , vingt ; à fractures de jambes , vingt-cinq; à fractures de bras, dix; à fractures d'avant-bras, vingt; attelles de cuisses externes et internes , cinquante; de jambes, soixante; de bras et d'avantbras, cent cinquante; palettes palmaires, cinquante; semelles, vingt- cinq ; bandages de corps, soixante; écharpes , cent ; suspensoirs , douze ; nou- velle charpie , trente kilogrammes ; épingles , quatre mille ; aiguilles à coudre , vingt-cinq ; fil et cire , de chacun trois cents grammes ; ruban de fil, cinq pièces; ficelle, demi-kilogramme ; emplâtre agglutinatif étendu , deux kilogrammes ; éponges fines, dix; agaric, trois cents grammes; bougies à brûler, quatre kilogrammes; bougeoirs, six; seringues à injections, cinq; caisse d'instrumens, une ; caisse de médicamens de premiers secours, avec une seringue à lavement, une ; bandages herniaires, huit; tabliers de toile peinte pour les chirurgiens, douze ; draps entiers, six ; ustensiles divers pour puiser de l'eau, faire du bouil- lon, donner à boire aux blessés , etc. Les réserves doivent être approvisionnées d'après les mêmes principes. Dès- lors, chaque corps d'armée, composé de trois divisions, et offrant un effectif de vingt-deux à vingt-cinq mille hommes , pourra fournir à neuf ou tiix mille pansemens; et une armée de quatre-ving-dix à cent mille hommes possédera un matériel suffisant, pour donner les premiers soins à trente-six ou quarante mille blessés qu'elle peut avoir en une campagne. Dans l'arrangement de ce matériel, il faut éviter le double écueil de multi- plier trop les caisses et leurs compartimens , et de laisser trop d'objets entassés et mélangés entre eux. Il convient de rassembler autant que possible les maté- riaux indiqués par série de cent ou de deux cents pansemens complets, de telle sorte qu'une seule ou deux caisses au plus étant ouvertes à la fois , on puisse tout fermer avec la plus grande rapidité, et suivre les mouvemens de l'armée sans embarras et sans rien perdre. Enfin, il serait utile qu'avant la guerre, des officiers de santé reçussent la mission de surveiller et d'inspecter les approvi- sionnemens chiruigicaux qu'elle réclame , afin de s'assurer que rien n'y man- que et que tout y est pourvu des qualités requises. Des abus de plus d'un genre ont été le résultat de l'oubli de ce précepte. ■! Le personnel des ambulances se compose, d'une part, de membres de l'acte ] ministration militaire des hôpitaux , tels que le directeur , les employés placés * sous ses ordres, et les infirmiers ; et de l'autre, d'officiers de santé de tous les : grades. Les premiers n'avaient autrefois aucune organisation analogue à celles ' des troupes ; les infirmiers étaient des hommes partis de bonne volonté , atta- chés à l'armée par l'appât du gain , et qu'on licenciait après chaque campagne, i Cet état d'imperfection a définitivement changé. On se .rappelle les essais i tentés par M. Larrey et par Percy, afin de créer des corps réguliers d'infir- ; miers ; mais , de ces tentatives, les unes étaient restées bornées à la garde, et ' les autres n'avaient produit que des résultats passagers. Éclairée par l'expé- ^ rience, l'administration actuelle delà guerre a formé un corps régulier d'in- i firmiers militaires , ou de soldats d'ambulance, qui se recrute comme tous les autres corps de l'armée, à l'aide delà conscription, et dont les sous-officiers ' et les officiers remplissent les fonctions d'infirmiers-majors, de commis de I première et de seconde classe, et enfin d'officiers comptables ou de directeurs. ' Ce corps , organisé sur, le pied de paix , est susceptible de recevoir, selon le ' besoin , dans ses cadres, un assez grand nombre de sujets pour fournir au ser- vice plus considérable que la guerre nécessite. Cette institution présente l'immense avantage de faire soigner les malades et î les blessés par des hommes jeunes, actifs, jouissant des mêmes prérogatives que -j les autres soldats et qui parcourent dans les hôpitaux le temps fixé par la loi 3 pour arriver au terme de la libération du service militaire. Sous tous les rapports , ces soldats d'ambulance sont préférables aux anciens infirmiers, qui trop souvent étaient âgés, épuisés par la débauche, adonnés à des habitudes de dissipation, rebelles au joug de la discipline militaire, et plus propres à augmenter le désordre et le pillage , à la suite des grandes armées que disposés à rendre d'utiles services. Il serait utile d'avoir, dans chaque compagnie d'ambulance, un ouvrier coutelier, muni des principaux outils de son art, comme le sont les ouvriers bourreliers de la cavalerie, les armuriers de tous les régimens, les artificiers de l'artillerie , et dont les fonctions seraient de maintenir toujours en état l'appareil instrumental des officiers de santé. Cette disposition produirait les plus grands avantages, dans toutes les campagnes, et surtout dans les expéditions lointaines. Les officiers de santé attachés à chaque division d'ambulance sont ordinaire- ment un chirurgien-major, un ou deux aides, et six ou huit sous-aides. Ce nombre varie, ainsi qu'il est facile de le comprendre, selon la force des troupeS; Aux chirurgiens , qui forment la base du personnel, on ajoute presque toujourj un ou deux médecins, et un nombre égal de pharmaciens. Dans l'état précédent de la chirurgie militaire, les médecins et les pharma- ciens, demeurant, à quelques exceptions près, inactifs sur les champs de bataille , ne devenaient utiles dans les ambulances divisionnaires qu'autant que les corps de troupes auxquels elles étaient attachées se séparaient du gros de l'armée et agissaient isolément. Alors , en effet, ces corps pouvaient avoir besoin de se créer des hôpitaux particuliers , et devaient dès-lors posséder tous les élémens du service que les établissemens de ce genre nécessitent. Mais jusque là , les médecins et les pharmaciens pouvaient sans inconvénient rester au grand quartier-général, prêts à être envoyés dans les lieux où la fondation des hôpitaux rendait leur présence indispensable. Aujourd'hui, grâces aux hôpitaux militaires d'instruction, cette séparatio: des trois branches du service de santé tend incessamment à perdre de sa fores et de son importance. Les médecins sont généralement choisis maintenant parmi les chirurgiens , à qui les études médicales ne sont plus étrangères ; et I les pharmaciens, en se livrant aux travaux de l'anatomie et de la chirurgie, deviennent également susceptibles de passer chirurgiens et médecins, après s'être fait recevoir docteurs dans les facultés. Tout se rapproche par conséquent, et tend vers un but commun d'utilité. Il résultera de là que, dans les ambu- lances, les officiers de santé, quelle que soit la variété de leur uniforme, rendront des services également précieux, et ne seront plus, ni les uns ni les autres , étrangers aux pansemens ou aux opérations. Dans les hôpitaux tempo- raires, à défaut de médecins, des chirurgiens ou des pharmaciens pourront suffire au traitement des malades , et réciproquement. Il serait possible que les trois classes des officiers de santé militaires, liées de plus en plus par la communauté de leurs études , se confondissent ainsi, jusqu'à un certain point, en une seule , dont les membres suffiraient à toutes les fonctions du service, qui, par cette révolution, deviendrait à la fois plus simple, plus économique, et dans toutes les circonstances de la guerre plus facile à assurer. Mais ce n'est ! pas ici le lieu de discuter longuement cette question, une des plus étendues cl des plus intéressantes que présente l'administration des secours de l'art aux armées ; nous y reviendrons en traitant de la chirurgie militaire. Indépendamment du personnel des ambulances attachées aux divisions, les officiers de santé en chef, placés au quartier-général, réunissent ordinairement autour d'eux un certain nombre de collaborateurs, destinés, en un jour de bataille, soit à établir une ambulance centrale, plus ou moins considérable, soit à être répartis, selon les besoins, sur les points où le combat étant le plus acharné et le plus meurtrier , les blessés affluent en plus grand nombre. Autrefois , les officiers de santé , laissés en arrière , n'arrivaient souvent sur le terrain , avec ce qui leur était nécessaire , que le lendemain du combat, ou même beaucoup plus tard. Alors les blessés , péniblement relevés , et séparés des morts, recevaient des soins tardifs, et, sur un trop grand nombre, entière- ment superflus. Grâces aux efforts des Larrey et des Percy, l'art peut maintenant, ainsi