1 ALLAITEMENT. ( 152 ) ALLAITEMENT. Premier moyen : on triture le beurre dans un mortier avec une petite quantité d'iode; le mélange devient bleu s'il y a de la fécule, jaune-orangé s'il n'en contient pas. Second moyen : on fait fondre le beurre dans un tube de verre au bain-marie à la température de 60 à 66o ; le beurre pur vient à la surface, le sérum liquide et les flocons de caséum faisant partie du beurre, occupent, ainsi que les pommes de terre , le fond du tube. On verse de l'ammoniaque qui dissout le caséum : la pomme de terre reste sous forme de grumeaux. Si du suif était mélangé au beurre, la saveur seule ferait reconnaître la fi-aude. Falsification du fromage. —Celle qui resuite de la farine ou des pommes de terre mêlées au fromage, pour augmenter son poids, se découvre par l'iode, comme pour le beurre. Lorsque le fromage a séjourné dans des vases de cuivre, on s'assure s'il contient quelques parties d'ox/de de ce métal, en laissant un peu de ce fromage pendant vingt-quatre heures dans de l'ammoniaque; au bout de ce temps , le mélange présente vne couleur bleue s'il contient de l'oxyde de cuivre. Tous ces procédés chimiques pour reconnaître les falsifications sont extraits des Leçons de médecine légale de M. Orfila. jVous avons considéré les alimens sous le rapport de leurs quantités et de jei"3^adiités ; nous avons autant que possible indiqué les effets physiologiques et même pathologiques que peut produire chaque espèce d'aliment suivant l'âge , le sexe, le tempérament, les saisons, les climats, les lieux, les professions et même suivant l'irritabilité de certaines parties de l'organisme. Là se borne notre tâche. Le mode de prescription des alimens dans les maladies où ils peuvent devenir le plus efficaces, et quelquefois les seuls agens thérapeutiques, ne peut être tracé qu'aux articles spéciaux réservés à l'étude de ces maladies. ( Charles Londe.) ALIMENTATION. Fojez Aliment. ALKEKENGE ( Coqueret) , phjsalis alkekengi. (Pentandrie monogyn. L.— Solan. /. ) Plante qui figure dans les anciennes matières médicales, et qui entre dans la composition du sirop de chicorée, auquel sans doute elle ne communique pas de grandes vertus. Elle appartient à la famille des solanées , dont elle ne possède pas les propriétés narcotiques , au moins dans nos climats ; et présente des fleurs blanches et des feuilles analogues à celles de la morelle, mais plus grandes. Son fruit est une baie d'un jaune orange lorsqu'elle est à maturité, molle, pulpeuse et renfermant plusieurs semences aplaties et presque rondes. Ce fruit a une saveur aigrelette et un peu amère. L'analyse chimique de ces baies n'a pas été faite ; il est probable qu'elle y montrerait du sucre, du mucilage, de l'acide malique, de la matière colo- rante, etc. Ainsi donc on peut attribuer aux baies d'alkékenge les faibles propriétés qu'on retrouve dans tous les fruits acidulés ; mais on y chercherait vainement autre chose. Ses effets, tant immédiats que secondaires, ne sauraient être différons, et ce serait tomber dans de fastidieuses répétitions que de les redire ici. [Voyez Acides.) L'edu distillée, les trochisques et les autres préparations d'alkékenge sont maintenant presque inusités , et l'on a reconnu combien était peu fondée la confiance qu'on lui accordait contre des maladies Irès-différentes. (F. Ratieb. ) ALLAITEMENT, lactatus. On donne ce nom à l'alimentation de l'enfant en bas âge quand le lait, comme c'est l'ordinaire, en fait la base principale; le mot lactation a été principalement consacré à exprimer les phénomènes de la sécrétion du lait chez la mère ; mais comme celte étude physiologique com- prend des questions plus curieuses que directement utiles , nous n'en ferons point un article spécial et nous noterons seulement ici tout ce qui est réelle- ment applicable à la pratique. A l'imitation de la plupart des auteurs, nous distinguerons l'allaitement en maternel, étranger et artificiel. § !<'■•. Examen comparatif des divers modes d'allaitement. — De longues discussions ont été élevées soit entre les médecins, soit entre les moralistes, relativement à l'obligation absolue pour la mère de nourrir elle-même son enfant. On ne saurait disconvenir que cette conduite n'entre mieux que toute autre dans le vœu de la nature et surtout qu'elle n'établisse entre la mère et l'enfant une liaison plus affectueuse et plus durable. On ne peut se dissimuler non plus que les soins maternels ne soient généralement plus empressés, plus soutenus que ceux d'une nourrice mercenaire; mais, sans entrer dans de pareilles considérations, contentons-nous de poser et d'apprécier à leur juste valeur les avantages physiques qui peuvent en résulter. Quoique l'on ne puisse admettre avec le vulgaire celte masse d'affections morbifiques qu'il attribue à l'influence du lait, il n'en est pas moins vrai que la femme qui nourrit s'épargne du moins la fièvre de lait et les accidens inflammatoires dont elle peut développer le germe; elle s'épargne jusqu'à un certain point l'état pléthorique qui peut amener directement les accidens (péritonite, métrite, manie puerpérale, etc.), la sueur elles éruptions qu'elle détermine, ou les maladies rhumatismales auxquelles elle prédispose, si la saison est froide ; enfin on évite encore ainsi la tension douloureuse, l'engor- gement des mamelles, qui en produit l'inflammation aiguë ou chronique. Il peut donc être avantageux , même pour la femme qui ne pourra continuera être nourrice , de commencer par là , et c'est une pratique dont on s'est bien trouvé à l'hospice de la Maternité à Paris , dans certaine épidémie de péri- tonite puerpérale ; plus tard, lorsque la mère cessera d'allaiter, la fièvre de lait surviendra , mais avec moins d'intensité , et à une époque où les autres organes, revenus à leur état normal, ne courront plus les mêmes risques. Quant au nouveau-né, ;ans doute aucun aliment ne lui convient mieux que le lait de celle qui l'a porté dans son sein et nourri de ses humeurs. Le lait ' récemment sécrété dans les mamelles de sa mère convient mieux à ses organes ] que le lait déjà ancien d'une étrangère; nous avons remarqué, en effet, dans ; les hôpitaux où l'on entretient des nourrices destinées à allaiter temporal- \ rement les nouveau-nés, que ces derniers dépérissaient rapidement entre leurs i mains, malgré l'abondance du lait, et que cet effet était, d'ordinairi;, d'autant ; plus sensible que la nourrice était plus ancienne , tandis que son enfant, à elle, 1^ sans être mieux partagé pour les soins et la quantité de l'aliment, ne cessait de croître en force et en embonpoint. Ceci ne s'applique point du tout au \ premier lait de la mère, à ce colostrum dont on a tant vanté les qualités i précieuses et qui au contraire répugne souvent à l'enfant, ou dont il se passe I du moins à merveille si on lui donne en place une nourriture convenable. Malgré les déclamations de maint philanthrope plus versé dans les études . spéculatives que dans l'observation des faits, il est souvent impossible à \ l'accouchée de remplir le devoir auquel la plupart des femmes se sentent i naturellement portées; souvent aussi ce serait à leur préjudice ou à celui de j l'enfant qu'on le leur permettrait. L'agalactie durable {voyez ce mot), l'absence \ du mamelon qui s'observe rarement des deux côtés à la fois, mais qui rend au ' moins un des seins inutiles , la faiblesse de constitution de la mère, l'existence'r de quelque maladie chronique ou d'une prédisposition très-marquée à la;1 phthisie , par exemple, voilà des contre-indications formelles. Une femme faible, en effet, ne tarde pas à se sentir épuisée, à souffrir de lai] poitrine , du dos , de l'épigastre , et si la source du lait ne se tarit point d'abord, un amaigrissement excessif ne tarde pas à forcer de suspendre l'allaitement. 1 Ces phénomènes n'ont d'ordinaire rien de commun avec la phthisie ; ils se 1 dissipent quand la cause qui les entretenait a disparu ; mais si la prédisposition , j si la maladie existait, il n'en est plus de même , elle se décide ou marche avec ' rapidité vers une terminaison funeste , lors même que , dans les premiers temps, ' comme on l'a vu souvent arriver, elle aurait suspendu ses atteintes et offert! une amélioration trompeuse. A ces contre-indications nous devons joindre \ celles qu'établissent les vices héréditaires ou contagieux (scrophules, rachitis , ; syphilis, etc.), existant chez la mère , et dont la transmission à l'enfant ne peut ' qu'être confirmée par l'allaitement maternel, tandis que les effets peuvent être j infirmés, détruits même par le lait d'une nourrice saine et vigoureuse. { Dans certains cas même, l'allaitement artificiel est inévitablement requis, ! soit temporairement (état fébrile ou morbide quelconque, passion violente, J mastoite , crevasse, etc., chez la nourrice), soit en permanence (faiblesse! extrême de l'enfant, existence d'une maladie contagieuse, d'un vice de confor- | mation , comme le bec de lièvre , etc.) ; mais , il faut en convenir, c'est de tous i les modes d'alimentation du nouveau-né le moins convenable ; et malgré les ( succès qu'on en obtient dans certaines provinces , même en France, on ne doit I y recourir qu'en cas de nécessité absolue. Le lait des animaux dont on se sert I alors n'est pas, comme celui de la femme, en rapport avec les organes du) nouveau-né, et l'enfant ne s'y accoutume pas toujours aisément. Veut-onj-1 pour obvier à cet inconvénient, couper, mélanger ce lait, il perd alors en j partie l'arôme et la chaleur naturelle qui semble le vivifier encore au sortir du \ mamelon, et ne devient plus qu'un aliment préparé par l'art, et toujours |j en conséquence d'une utilité soumise à bien des chances. § II. Allaitement maternel. — La sécrétion du lait ne s'établit point, comme 1 on le dit souvent, le troisième ou le quatrième jour après la parturition; elle i existe souvent dès les premiers , presque toujours dès les derniers mois de % la grossesse, et s'établit constamment aussitôt que la délivrance est achevée; j mais ses phénomènes ne deviennent bien sensibles que lorsqu'une certaine» quantité de fluide sécrété distend les mamelles, les rend douloureuses, sij la femme ne nourrit point, et excite par suite un état fébrile assez intense. Onl peut conclure de là que le nouveau-né peut être mis au sein presque aussitâtilj après sa naissance , et qu'il y trouve déjà de quoi commencer son alimentation., Mais la faim se fait rarement sentir dans les premiers instans; quatre à cinq ij heures, dix à douze même, peuvent s'écouler sans inconvéniens, ou même ; avec avantage, puisqu'elles permettent à l'enfant d'évacuer les glaires que sa bouche peut contenir et de rendre une partie du méconium qui distend le gros intestin. On voit souvent l'enfant refuser, même après ce laps de temps, de prendre le mamelon ou l'abandonner aussitôt après l'avoir pris ; plusieurs causes , outre celles qui rendent l'allaitement impossible et dont nous avons parlé il n'y a qu'un instant, peuvent produire cet effet, qu'on doit s'attacher à dissiper en | remontant à la cause. ! Du côté de la mère , il peut arriver que l'extrême tension du sein, lorsqu'on | a voulu, selon le conseil de certains praticiens, attendre le développement de la fièvre de lait, écrase, pour ainsi dire, le mamelon en tiraillant sa base et empêche l'enfant de le saisir ou de le conserver après l'avoir saisi d'abord, non sans causer à la mère d'assez vives douleurs. D'autres fois, surtout chez les primipares , le mamelon est aplati, déformé , atrophié et non susceptible d'érec- tion , ou bien imparfaitement perforé par suite de la compression exercée sut lui, dès l'enfance, par les vêtemens ; c'est ce qu'on reconnaît aisément à la forme par la plus simple inspection. Si rien n'est disposé chez la mère de façor à expliquer celte diflicullé , c'est chez l'enfant qu'il faut en chercher les causes La faiblesse l'empêche effectivement de prendre un mamelon peu saillant ot de serrer sufiisamment un mamelon trop volumineux ; c'est ce qu'on voit surtoui chez les enfans abortifs. Il en est d'autres qui, bien constitués , ont dans le.' premiers jours une telle propension au sommeil qu'ils abandonnent prompte-1 ment le mamelon pour s'endormir. Cet état de choses est peu alarmant ; l'enfan ; témoigne assez par son calme qu'il souffre peu de la faim ; il crie au conlrair' '