Les auteurs ont, pour la plupart, traité de la balanite d'une manière très- qu'elle s'est renouvelée plusieurs fois, et qu'elle a passé à l'état chronique, elle BALARITE. peut amener l'épaississement et l'induration de ce repli membraneux. Quand cet état se prolonge, la sécrétion morbide se continue , la membrane muqueuse s'hypertrophie, et il s'établit des adhérences plus ou moins étendues et intimes entre le prépuce et le gland. Nous avons plusieurs fois observé ce phénomène , et nous savons, par expérience, qu'il est difficile de détruire ces adhérences anormales qui entravent l'exercice des fonctions du pénis. Aussi sommes-nous portés à les considérer, avec M. Roux et M. Hey, comme une <lcs causesdu cancer de la verge, à cause des tiraillemens continuels qu'elles occasionent. Le diagnostic de la balanite est généralement facile, surtout quand il n'y a pas de phymosis , et l'on ne saurait guère la confondre avec une autre maladie ; mais lorsque l'orifice du prépuce est fort resserré, soit naturellement, soit acci- dentellement, on peut méconnaître la véritable source de l'écoulement, et croire à l'existence de l'uréthrite. Cette erreur, qui est facile à éviter avec un examen un peu attentif, a cependant été commise plus d'une fois par des prati- ciens d'ailleurs très-recommandables. Indépendamment de l'absence des signes qui caractérisent l'uréthrite , il suffit d'une légère précaution pour constater que le mucus puriforme vient du pourtour du gland; elle consiste à mettre en vue l'orifice uréthral et à presser légèrement l'extrémité de la verge : on voit alors que la matière sécrétée ne sort pas du canal. Ainsi que nous l'avons déjà dit, on ne saurait considérer la balanite simple comme une affection grave, et elle est simple dans le plus grand nombre des cas. Aucun auteur n'a émis l'opinion qu'elle pût donner lieu à des accidens syphilitiques secondaires ou constitutionnels; aucun, surtout, n'a cité de faits authentiques propres à le faire croire. Pour nous, nous ne pensons pas qu'elle puisse être vénérienne, et nous la regardons comme une affection non viru- lente, et incapable d'aucune conséquence. Aussi ne pensons-nous pas qu'elle puisse obliger à aucun traitement antivénérien , si faible qu'il soit, et quelque idée qu'on ait à ce sujet, sur lequel nous reviendrons plus tard. Mais il est bien entendu qu'il ne s'agit ici que de la simple balanite , à laquelle les véritables ulcérations sont tout-à-fait étrangères , et qui ne s'accompagne que d'excoria- tions , c'est-à-dire d'un soulèvement de l'épithélium , sans solution de continuité de la membrane muqueuse du gland ou du prépuce. La balanite peut quelquefois coexister avec des sympti^mes vénériens plus ou moins évidens, mais alors même le traitement spécial est dirigé contre ces symptômes et non contre la balanite. Il en est de même du phymosis et du paraphymosis, ils prolongent la durée de la maladie, mais sous une autre forme qui ne lui appartient pas essentiellement. Il est fort rare que la balanite simple soit accompagnée d'abcès dans l'épaisseur du prépuce; cet accident s'observe plutôt dans les cas de chancres. Une remarque qui n'est pas sans quelque intérêt, c'est que chez les sujets qui ont eu des balanites chroniques, on observe fréquemment des végétations. (^ot'Vz ce mot.) Il est aussi d'observation qu'une première balanite dispose à de fréquentes récidives, et il est tel sujet qui ne peut exercer le co'it sans en être immédiatement affecté , bien que n'ayant commerce qu'avec une femme parfaitement saine. On voit quelquefois une uréthrite succéder à la suppression d'une balanite, de même que la balanite remplace, dans certains cas, uneîréthrite qui cesse spontanément, ou par suite du traitement employé. Souvent des soins de propreté un peu plus minutieu.'s que de coutume suf- fisent pour dissiper la balanite; des lotions et des bains locaux avec l'eau de guimauve, l'application, entre le prépuce et le gland, de charpj^ imbibée d'un liquide adoucissant et faiblement narcotique, lorsque le prépuce peut être relevé, et, dans le cas contraire, les injections faites avec le même liquide, sont quelquefois nécessaires. Il peut être bon aussi d'y joindre l'usage de boissons tempérantes, de bains tièdes, et l'abstinence d'excitans de toute espèce ; mais nous avons vu rarement cette afl'ection présenter assez de gravité pour qu'on eûtbesoin de recourir aux saignées locales ou générales. Quandia balanite a passé à l'état chronique, et que l'exhalation puriforme continue par une sorte d'habitude, les lotions froides et astringentes sont fort avantageuses. Mais ce qui nous a paru surtout fort utile, c'est le soin de tenir habituellement entre le prépuce et le gland un plumasscau de charpie destiné à absorber les fluides à mesure qu'ils sont exhalés , et, plutôt encore, à empêcher les parties enflam- mées de se trouver en contact. Lorsque la maladie est très-opiniâtre, on emploie avec avantage la cautérisation superficielle, et plus ou moins réitérée, avec le nitrate d'argent fondu, en y joignant la précaution que nous venons d'indiquer. Enfin, chez les sujets chez lesquels un phymosis naturel ou accidentel met un obstacle à l'usage des moyens hygiéniques et à l'application des agens théra- peutiques, le débridement de ce repli membraneux, et même son excision par- tielle ou totale, forment un moyen auquel on est obligé de recourir dans certains cas, mais qu'on ne doit employer cependant qu'après avoir reconnu l'ineffi- cacité des autres. Tels sont les moyens curalifs que nous conseillons contre la balanite, et nous ne recommandons aucun traitement particulier dans la vue de prévenir des accidens ultérieurs. Nous ferons observer que, supposé même que la balanite puisse être vénérienne dans quelques cas, il n'existe aucun moyen de s'en assurer; (]ue la transmission même par le coït ne serait pas une preuve suffisante, puisque toute matière acre organique ou inorganique peut enflammer les membranes muqueuses ; que par conséquent l'administration de qîielci'ias closes de préparations mercurielles est toute irrationnelle. Eu effet, dans l'opinion même de ceux qui soutiennent la spécificité du mercure, elle estinsuffi- sante si la maladie est vénérienne, et superflue si ce n'est qu'une affection simple et locale. Toutefois, en faisant ressortir ce que celte manière de procéder pré- sente d'inconséquent, nous ne prétendons rien établir relativement au traitement de la syphilis et à l'emploi du mercure , et nous renvoyons à l'article Syphilis. BANDAGE. superficielle; les dictionnaires de médecine qui ont précédé celui-ci n'ont pas même consacré d'article à cette maladie, qui, bien qu'elle soit ordinairement légère, n'est pas cependant indigne d'attention. (CtLLERiER et Ratibb.) . BA.LBITTIEMENT. Fojez Bégaiemebt. BALLONNEMENT, s. m., injlatio, tjmpanitis, gonflement; distension de l'abdomen par une accumulation de gaz dans le canal intestinal ou dans la cavité du péritoine. Le ballonnement du ventre est un des symptômes ordi- naires de l'hystérie et de l'hypochondrie ; il survient fréquemment chez les individus dont les digestions sont habituellement pénibles et laborieuses; l'in- gestion de certains légumes , tels que le choux, le haricot, le navet, le déter- minent chez beaucoup de personnes; c'est l'état habituel des enfans qui ont une grande quantité d'ascarides lombricoidcs ; on l'ol^serve encore comme symptôme dans beaucoup d'entérites chroniques, principalement chez les enfans nourris de farineux, ou dont le sevrage n'a pas été bien ménagé. Enfin, ou le voit se manifester tout à cou p à la fin des péritonites dont l'issue va de- venir funeste, et lorsqu'il s'opère une perforation intestinale. Dans ces deux derniers cas , le ballonnement du ventre est un symptôme mortel, ou, pour parler plus exactement, il annonce que la maladie a fait des progrès funestes; danstoutes les autres circonstances, il n'a qu'une très-faible valeur séméiotique. Il n'y a rien à faire au ballonnement qui survient dans une péritonite ou après une perforation intestinale , et ce n'est pas un phénomène assez grave dans les autres cas pour qu'il soit bien nécessaire de s'en occuper; il cède en général aux moyens dirigés contre la maladie dont il est le symptôme. Cependant, je l'ai vu disparaître assez promptement sous l'influence des frictions sur l'abdomen avec l'huile de camomille camphrée, pour croire que celiniment est le meilleur moyeu de le combattre, et pour conseiller aux praticiens d'y avoir recours dans tous les cas où une inflammation trop vive n'en contre-indique pas l'em- ploi. ( f^oy ez Tympakite. ) ( L.-Ch. Roche. ) BALLOTTEMENT. Fojrez Accouchemekt. BALSAMIQUE. Vojez Baume. BANDAGE, s. m., deligatio, s. î.,fascia, on désigne par ce nom, tantôt une simple pièce d'appareil; tantôt de véritables appareils plus ou moins com- pliqués, mais essentiellement formés débandes ou de morceaux de toile ou de flanelle ; tantôt enfin de véritables machmes dans la composition desquelles entrent des ressorts, des lacs, etc., de diverses natures. Les bandages de cette dernière classe, qui agissent plus spécialement par leur élasticité, par leur grande résistance , ou ^ la manière des leviers, ont été généralement désignés sous le nom de bandages mécaniques; ils constituent les brayers, les tourniquets, les compresseursj la plupart des agens de YorthopéUie, et sont spécialementapplicables aux Aernjeij aux kémorrhagiesj aux difformités^ et aux vices de conformation ( vojez ces mots). Je ne m'en occuperai pas ici pour des raisons qu'il est facile de sentir. Les usages des autres bandages sont aussi très-variés. Dans beaucoup de cas, ils servent seulement à maintenir en place les di- verses pièces d'un pansement, et portent alors le nom de bandages simples ou conlentijs ; ou bien ils contiennerit les fragmens d'un os fracturé, ou les viscères qui ont formé une hernie, après qu'ils ont été réduits, et alors ils sont dits encore contentij's ou rélentifs. D'autres fois ils servent à maintenir en contact les lèvres d'une solution de continuité des parties molles , et on les nomme incarnatijs, ou mieux bandages unissans ; dans d'autres circonstances ils éloignent au contraire les parties qui tendent à se réunir, et constituent les bandages divisifs. Quelques bandages ont pour usage d'exprimer le pus qui séjourne dans le fond de certains clapiers ; ils sont dits expulsijs. D'autres servent, soit à exercer une couipressionautour des parties qui s'en- gorgent ou se laissent dilater par les fluides que l'atTaiblissement de leur ressort ne leur permet pas de chasser, soit à retenir le sang qui s'échappe des vaisseaux divisés, etc. ; ce sont les bandages compressifs. Il y en a qui ont pour but de soutenir les parties, pour les soulager de la dou- leur occasionée par le tiraillement que leur propre pesanteur leur fait éprouver ; tels sont les snspensoirs/les écliarpes. Quelques-uns , enfin, alongent les parties qui tendent à se raccourcir ; on les nomme exiens'fs La forme des bandages est en rapport et avec les indications différentes qu'ils doivent remplir, et avec les variétés de configuration des parties sur lesquelles ils doivent être appliqués. Considérés sous ce rapport, ils constituent : lo Le bandage roulé, quand il est formé avec une bande ; et celui-ci se sub- divise à son tour en : a. Bandage rampant ou en spirale, quand il décrit, autour d'une partie cy- lindrique, une spirale ascendante ou descendante, dont les pas ne se touchent pas par leurs bords. b. Bandage circulaire, quaml les tours de bande se recouvrant dans leur entier, sont disposés circulairemeiit autour d uue partie. c. Bandage eu duloire, quand les jets du bandage en spirale se recouvrent mutuellement dans une partie de leur largeur. d. Bandage renversé, quand la bande dans son trajet est changée brusque- ment de direction, de manière que son bord inférieur devienne supérieur, ou qu'après avoir recouvert une partie derai-spliérique, comme la tète, par exem- ple , elle est ramenée brusquement à son point de départ en sens inverse à celui qu'elle vient de suivre. e. bandage en huit de chffre (xiastre ou spica ), quand les jets de bande dé- ( 4IG )