CHORÊE. ( GOf) ) CHOREE. le prétend Sydenhatn, et avec lui la pluralité des auteurs? ou bien enfin ce désordre est-il, ainsi que le soutiennent Baumes, Pinel, et quelques autres nosoiogistes , un mélange bizarre de convulsion et de paralysie? Selon le doc- teur Eoutcille, c'est une erreur notdble que de croire, avec Sydenham , que la chorci; app.irtieiit à la classe des convulsions. Cet auteur reconimandable pense qu'elle tient plus de la paralysie que de la convulsion , et que c'est une espèce d'hémiplégie; mais ce qui prouve que ses idées à ce sujet n'étaient pas bien arrêtées, c'est qu'avant de soutenir l'opinion ci-dessus indiquée, il avait dit, dans sa définition de la chorée , que cette affection consiste dans les niou- uemens commlsifs... ( page, 74 ). Quiconque observera attentivement les mouvemens choréiques , ne tardera pas à se convaincre qu'ils ne constituent, à proprement parler, ni des convul- sions, ni une paralysie incomplète; je dis incomplète, car on ne peut pas sup- poser qu'aucun auteur ait attribué des mouvemens , tels que ceux, de la chorée, à une paralysie réelle et complète. Mais, dira-t-on , si la chorée n'appartient ni aux maladies convulsives ni aux paralysies , qu'est-elle donc ? A cela je ré- pondrai que les lésions que peuvent subir des mouvemens coordonnés, tels que ceux de progression, de préhension, etc., ne sont pas uniquement des lésions en plus ou en moins , mais aussi un trouble dans l'association, la com- binaison , la coordination normale de ces mouvemens; et j'ajouterai que c'est à ce dernier genre de lésions qu'il faut rattacher la chorée. 11 me semble que telle est bien réellement l'espèce de désordre qui caractérise cette névrose. Si cette opinion était aussi juste qu'elle me le paraît, la chorée , je le répète encore , serait pour les centres nerveux qui coordonnent les mouvemens lésés dans cette affection , ce qu'est pour les centres nerveux qui président aux phé- nomènes intellectuels , cette espèce de folie dans laquelle les malades t/eraj- sonncnt invinciblement, jugent de trat'crs, associent vicieusement leurs idées, sans que ces idées soient nécessairement elle-mêmes ou exaltées ou affaiblies. Quelques-uns des auteurs qui, les premiers, ont écrit sur la chorée, tels que Plater, Hortius , Sennert, Tulpius , Bairo , ont émis une opinion qu'il ne faut pas confondre entièrement avec celle que je viens de proposer. Ces méde- cins considéraient la chorée comme un désir effréné, une fureur insensée de danser. Celle manière de voir, que Sauvages et CuUen semblentavoiradoptéc, avec cjuelques modifications, ne me semble point exacte. La dansomanie ou choréomanie est une véritable vésanie qui diffère de la chorée proprement dite, 1° en ce qu'elle suppose nécessairement une lésion morale qui ne fait pas partie essentielle de la chorée; 2° en ce que cette exaltation d'un penchant naturel coïncide avec la possibilité d'exécuter les mouvemens qui s'y ratta- chent , tandis que la chorée suppose un désordre involontaire des mouvemens des membres incompatible avec la danse régulière. Il ne suffit pas de savoir quelle est la nature de la lésion fonctionnelle qu'on observe dans une maladie ; il importe encore de déterminer à quel ordre de lésion oi\ganique correspond cette lésion fonctionnelle , puisque celle-ci n'est poui; ainsi dire que l'ombre de l'autre. Georget pose celte question ; « La chorée ne serait-elle qu'un mode de l'irritation du cerveau ? » Et il avoue que l'anatoniie pathologique ne nous a rien appris qui puisse éclairer cette question. Privés , que nous sommes ici, du flambeau de l'inspection directe , nous ne pouvons employer àla sol ution du problème dont il s'agit que la lumière incer- taine et douteuse de l'analogie et de l'induction. Or , si l'on ne perd pas de vue les rapprochemens que nous avons faits antécédemment entre la chorée et cer- taines aliénations mentales, et si l'on réfléchit ensuite que ces aliénations sont souvent le résultat d une phlegniasie cérébrale, on sentira que des observations idtérieures permettront peut-être de répondre affirmativement, au moins dans quelques cas , à la question posée par Georget. Mais c'est assez et trop conjecturer ; il est temps d'arriver au traitement de la chorée. § V. TraiLemcni de la chorée. — Avant d'exposer les moyens que l'art peut opposer à la chorée , il n'est pas inutile de faire remarquer que , selon quel- ques auteurs, cette maladie guérit quelquefois par le seul bénéfice de la/zaii^y-f. Les circonstances sous l'influence desrpielles s'opère cette heureuse terminai- son ne sont pas toutes bien connues ; néanmoins , il en est sur lesquelles l'ob- servation parait avoir fourni quelques données^. C'est ainsi , par exemple, que l'on a vu , (lit Georget , la chorée se dissiper , chez les jeunes filles, à l'époque de la puberté, lors de l'éruplion du flux menstruel. D'autres fois, le même effet a coïncidé avec l'apparition d'une abondante hémorrhagicnasale; et, dans les cas où cette hémorrhagie n'a pas été suivie d'une entière guérison , on a observé que du moins les syniptôaies de la chorée avaient diminué d'intensité. Le docteur Bouteille afiirrae , de son côté , qu'il n'existe aucune observation qui prouvi! que la chorée ait élé guérie par quelque hémorrhagie naturelle. Il convient seulement que le cours des menstrues , en s'établissant d'une manière régulière , sert puissamment à consolider la guérison. Une des observations rapportées dans son ouvrage prouve aussi qu'une épistaxis peut exercer une influence salutaire sur la terminaison de certaines chorées. Quant aux remèdes qu'on a recommandés contre la chorée, ils sont exlrê- mement nombreux : il n'est peut-être pas une seule classe parmi les agens thé- rapeutiques qui n'ait été mise à contribution pour le trailcnient de celle névrose; d'où il est aisé de conclure qu'il lui a été opposé des méthodes cura- tives tout-à-fait contraires, ce qui n'a pas empêché chaque praticien de citer des cas de guérison "a l'appui de sa méthode. Ou peut voir dans la monogra]diie du docteur Douteillc le tableau de ces contradictions théi apeuliques, qu'il serait trop long de di rouler ici. Ce médecin conseille, à l'exemple de Syden- ham , l'emploi alternatif des saignées et des purgatifs, méthode purement em- pirique entre les niains de Sydenham , et que Bouteille , au contraire , a cher à rationaliser. Quoi qu'il en soit des raisons sur lesquelles se fonde le doct Bouteille pour adopter la méthode dont il s'agit, ce qu'il y a de certain, c que , dans les dix observations rapportées par ce praticien , cette méthode a mise en usage, et qu'elle a réussi. Au reste, il se l'est, en quelque sorte propriee par les règles auxquelles il l'a soumise; règles que l'on cherche vainemetit dans les ouvrages de ses prédécesseurs , et qui, pour la plupa sont marquées au coin d'une saine expérience. Il ne s'est pas borné, commta pourrait le croire, à la saignée générale, mais il a mis aussi en pratiquas saignée locale ou l'application des sangsues. Le nombre des émissions sangiii que le docteur Bouteille a prescrites aux jeunes choréiques a été ordinaireffl de deux ; il n'a jamais excédé trois. Souvent, la première émission ne proi sait aucun soulagement, tandis que la suivante était évidemment avantagei Outre les purgatifs et les émissions sanguines, le docteur Bouteille recomma les tempérans ou rafraichissans , ainsi que les caïmans, soit aiucilagineux, antispasmodiques. Si je me suis un peu étendu sur les moyens employés par Bouteille, dl qu'ils comprennent presque tous ceux qui ont élé vantés par d'autres pr - ciens', et que , d'ailleurs , l'auteur rapporte des observations détaillées à l'ap i de ses préceptes. Je crois, toutefois, que les idées un peu plus précises e nous possédons aujourd'hui sur le siège et la nature de la chorée, permeUIt de modifier avec quelque avantage les préceptes de ce praticien sur l'emiii des saignées locales. Peut-être conviendrait-il, dans les cas de chorée réce*!, d'insister sur les applications de sangsues derrière les oreilles et à la nuq;. Dans les chorées déjà anciennes , il ne faudrait pas , sans doute , négliger al - lument ce moyen , mais il serait utile de recourir en même temps et princi - leraent aux révulsifs , tels que cautères, moxas , sétous , également appliq » dans les régions indiquées tout à l'heure. C'est à l'expérience qu'il faut un remettre du soin déjuger ces préceptes, que l'induction seule nous aulois jusqu'ici à établir. Parmi les antispasmodiques employés contre la chorée, il faut princip?;- ment citer : |o le camphre , dont Poissonnier-Desperrières a publié le pren r les succès , dans le tome 6 des Mémoires de la société roy ale de médecine ; s|- cès , à la vérité, contestés par d'autres praticiens; 2° l'assa-fœtida , empilé pour la première fois par Vanter , qui publia trois observations de guérisor|e chorée par cette substance , et que , plus tard , M. Jadelot prescrivit aussiajo succès; 3° la valériane. Un praticien dont le nom se trouve souvent cité dis cet article , le dpcteur Bouteille , ne connaissait aucun médecin qui eût eii(;ie administré la valériane contre la chorée, lorsqu'il y eut recours avec suce,, en 17Ci6, chez une jeune paysanne , afleclée de la chorée la mieux cara|i- risée. Plus tard, Murray rapporta trois cas de guérison de la danse.e Saint - Guy , opérée par la même substance. Enfin , plus récemmei, M. Guersent a constaté l'efficacité de cette substance, administrée sous foii6 de poudre, unie à une pulpe de fruit, qui en masque le goût désagréable. D • très antispasmodiques , tels que la pomme épineuse, la belladone, l'opiu , divers oxydes métalliques , etc., ont aussi été mis en usage dans certains cas,B chorée. ! A une époque où quelques enthousiastes croyaient avoir trouvé dans rél|i tricité celte panacée universelle , dont la recherche n'est pas moins absu:^ que celle de la pierre philosophale ou de la quadrature du cercle ; à cette é que , dis-je , l'électricité fut appliquée à des individus choréiques. Un des p miers médecins qui traitèrent la chorée par l'électricité est le célèbre de Hacw qui parait en avoir exagéré l'utilité, mais dont les observations semblent pr ver que ce moyen ne doit pas être entièrement négligé. Dans la chorée , comme dans une foule d'autres aHections des centres n veux , les bains et les effusions constituent des moyens dont on peut tirer» parti le plus avantageux. L'eau dont on se sert doit être à peine tiède ou mt froide. Depuis longues années , M. Dupuy Iren a recours , tians la chorée , ai un succès presque constant , aux bains froids ou aux aflusions de même espè 'Voici le procédé de ce professeur, tel qu'il a été exposé par M. le docteur Pails dans le tom. 7 du Journal hehdomaduire, pag. 421 : c> Le malade est sa » par deux hommes qui lui tiennent, l'un les deux bras , l'autre les deux ja )i bes , ( t qui font passeï rapidement tout son coi ps entre deux lames del'e' « froide conti nue dans une baignoire. Ce passage ne dure qu'un instant, n doit être répété cinq ou six fois dans l'espace d'un quart d'heure ou vir n minutes environ. Après celle immersion , on essuie les malades avec soil 1) et on les fait promener et prendre un exercice assez violent pendant une i n mi-heure ou une heure. Au bout de quelques jours, une amélioralioii noli » ble se manifeste presque constamment, et après un temps quelquefois tri » court, quinze jours , un mois , par exemple , une chorée qui durait depi » quelques années est entièrement dissi|jée. » Les simples aflusions d'eau froide sur la tête, le malade étant assis dans i| » fauteuil, répétées sept ou huit fois de suite , sont suivies des mciues effe » avantageux que les bains froids, n Les médicamens anlhclminliques devraient être administrés si l'on avait Ir de soupçonner que la chorée fut le résultat de la présence des vers dans le tu digestif. Terminons ces considérations thérapeutiques en faisant remarquer qu'ils» d'une grande importance de favoiiser I"action îles remèdes qu'on oppose à la cl rée, par un heureux eoiploi des agens hygiéniques, et spécialemeni par l'éloigr ment des causes, soil physiques, soit morales, qui ont pu contribuer au dévelo pemeulde la maladie. Espérons , d'ailleurs, qu'un jour viendra où le siège la nature de la cliorée étant rigoureusement déterminés, les praticiens pourroj