CUIVRE. CUIVRE. ( 680 ) pu faire , il n'y a pas découvert un alôme de sel cuivreux ou de cuivre; et afin de corroborer son analyse il a fait confectionner divers petits pains avec une quantité minime de sulfate de cuivre, et il a toujours vu que , même à la dose de quelques grains , la couleur du pain était modifiée et tirait sur le vert ; qu'il répugnait à l'œil et au goût , et que l'addition de ce sel h toute quantité pos- sible, s'opposait à une bonne fermentation , loin de la favoriser, et rendait le pain beaucoup plus mat ; que ce qui avait pu accréditer dans le public le bniit que les boulangers ajoutaient du sulfate de cuivre dans le pain , c'est la publi- cation d'analyses, d'après lesquelles il résulte que quelquefois on y a trouvé des traces de ce métal; que dans ce cas on doit en cbercher la cause ailleurs. Ainsi on sent que dans beaucoup de moulins les blutoires étant en toile métal- lique , et faits en fil de laiton ; que les axes et plusieurs parties de ces macbines étant également en cuivre jaune, il a di'i nécessairement se détacher des par. celles de ces alliages par Tusage de ces insirumens , et que probablement ce sont elles que le hasard aura fait rencontrer aux chimistes anal^'stes. Il indique eu outre le procédé qu'il faut suivre quand on a à faire de pareilles recherches : brûler le pain dans un cieuset; incinérer complètement le char, bon ; traiter la cendre par l'acide nitrique ; évaporer presque jusqu'à siccitc , mais sans en séparer complètement l'excès d'acide nitrique ; dissoudre dans de l'eau distillée et verser dans la liqueur de l'acide hydrosulfurique, qui préci- pite tout le cuivre à l'état de sulfure, que l'on sépare par une nouvelle tiltra- lion et dont on constate les propriétés. (Annales d'/tjgiène et de médecine légale, juillet 1830.) r\I. Chevallier a récemment envoyé au comité du même journal une note qu'infirme l'opinion de M. Barriiel; nous en faisons coiinaitre les principaux faits, parce que dans les sciences on doit tout accueillir avec impartialité. D ailleurs, de ce que M. Chevallier a trouvé un sel cuivreux dans un morceau de pain , on n'en peut rien conclure contre les analyses de M. Earruel, puisque ces deux chimistes ont agi sur des matériaux qui ne provenaient pas de la même source. « Ou remet a M. Chevallier un morceau de pain que l'on soupçonnait avoir pu donner lieu à des accidens qu'avait éprouvés la famille de M. H***. Sa cou- leur est d'un bleu grisâtre; il ne tlonue au goût aucune saveur désagréable. Quand on en met une poi lion dans de l'eau distillée additionnée de prussiate (le potasse et de fer , il se gonfle et prend une couleur rosâtre. Un seul j)oint se fait remarquer à la surface par une couleur d'un rouge brun foncé. Ces carac- tères semblaient indiquer dans ce pain la présence d'un sel de cuivre, dont une parcelle aurait échappé au mélange , et n'aurait pas été mêlée exactement à la masse. Une portion de ce pain chauffée dans un creuset ouvert brûla avec une flamme bleue d'abord, flamme qui ensuite prit une couleur verte bien marquée. 11 Une autre portion réduite en charbon fut ensuite incinérée ; les cendres furent traitées par l'acide sulfurique atî'aibli, la dissolution filtrée fut fraction- née, essayée par les réactifs des sels cuivreux, qui tous en décelèrent la pré- sence. Précipité brun marron ]iar ce prussiate, vert par l'arsenite de potasse, noir par rhydrogène sulfuré, vert blanchâtre par l'ammoniaque, puis bleu céleste après dissolution, enfin une lame de zinc se recouvrit d'une couche de cuivre. » M. Chevallier ajoute que les tribunaux de Bruxelles , Bruges et Calais con- damnèrent quaraiile-six individus pour cette falsification; que probablement ces boulangers n'avaient d'autre intention que d'employer une substance qui fit lever le pain plus facilement et avec une moins grande quantité de froment; qu'il ne paraît pas qu'ils aient eu l'intention d'employer un sel cui\ i cux, mais bien un composé designé sous le nom d'alun bleu, lequel fut annonce <lans un prospectus distribué en Belgique, et signé Frinck, prospectus qui annonçait, par brevet d'invention, la mise en vente d'un secret pour la levûre. >) Que le sel désigné sous le nom d'alun bleu n'est probablement que l'alun qui a une cassure bleuâtre, et que quelques chimistes ont ainsi dénommé. Ce qui pourrait porter à croire que c'est l'alun qu'on a voulu indiquer , c'est que ce sel est employé en Angleterre.)! Quoique nous soyons convaincu que le pain dans lequel M. Chevallier a reconnu l'existence d'un sel cuivreux contint ce sel, son analyse laisse cepen- dant à désirer, en ce qu'il n'y a qu'une circonstance qui démontre que le cuivre Y existait 'a l'état de sel , c'est la couleur rosée qui est résultée du contact du prussiate de potasse et de fer avec le pain. Toutes les autres ne répondent pas il l'objection de M. Barruel sur la possibilité de parcelles de cuivre échappées des instrumens pendant les diverses opérations que l'ont fait subir à la farine. Cette objection est cependant confirmée par quarante-six jugcmciis qui n'ont pu être rendus qu'après des analyses concluantes. Du reste , ni le procédé de M. Barruel, ni celui de M. Chevallier, ne sont pas propres il tiémoutier l'existence du cuivre à l'état de sel tlaiis le pain. Il faut, pour arriver à ce résultat avec les réactifs, agir directement, soit sur cet aliment, soit sur l'eau acidulée qui lui aurait enlevé ce sel. Peut-être l'em- ploi du chlore, comme nous l'avons iiiditpïé, réussirait-il dans le cas dont il s'agit. l,e sulfate de cuivre pris à l'intérieur exerce sur l'économie animale la même action que le verl-de-gris, c'est-à-dire luie action locale irritante. 11 eu est de même de son application à l'extérieur. Telle est au moins l'opinion de M M. Camp bell et Smitli. M. Orfila le regarde au contraiie comme un poison susceptible d'être absorbé. Il résulte en efl'et de ses expériences que dans tous les cas où on a applir[ué. sur le tissu cellulaire des chiens, du sulfate de cuivre , il a con- stamment trouvé des traces d'inflammation de l'estomac et du rectum, consis- laut en une rougeur plus ou moins vive de l'estomac , avec quelques plaques uoiritrcs au pyloce, ainsi qu'une coloration d'un rouge noir au rectum. Tous les autres sels ou préparations cuivreuses, beaucoup moins impor tantes que celles sur lesquelles nous avons insiste, exercent sur l'économie 1 même action que le vert-de-gris. Il nous reste actuellement à parler du traite ment de l'empoisonnement par tous ces composés réunis. Traitement. —Évacuer le poison est la première indication à remplir dam toutes les circonstances de ce genre; mais il est ici deux cas qui nécessiter! peut-être des modifications dans l'emploi des moyens propres à provoquer se expulsion. Toutes les fois que des personnes ont fait usage d'alimcns prépare^ dans des vases malpropres, la quantité de substances vénéneuses est très-petite et déjà souvent elle a parcouru une partie du tube intestinal avaril le dévelop- pement des symptômes morbides, puisipie leur invasion n'a guère lieu qu'a près dix à douze heures. Le composé vénéneux est. ensuite émélique par lui- même ; en sorte que dans ce cas je suis porté à penser qu'il faut faciliter les vomissemens en faisant boire beaucoup d'eau tiède au malade , et surtout cher cher à produire des évacuations alvines, afin de débarrasser le canal digestif. C est afin de remplir cette condition, que l'on pourra donner des i)otionshui' leuses, dans lesquelles on fera même entrer l'huile de ricin , ainsi que des lavemens purgatifs huileux. Lorsqu'on aura atteint ce but, on devra faire prendre au malade des contrepoisons , l'eau albumineuse et le lait, ainsLque nous le dirons tout à l'heure. Ces deux liquides offrent l'avantage d'agir comme adoucissans , et sont propres à calmer l'irritation du tube digestif Que si de la, fièvre survenait, ou que des symptômes de gastro-entérite se déveloiipassent, on les combattrait par la médication antiphlogistique : la saignée chez un sujet robuste, puis des sangsues à l'anus, et ce dernier moyen chez un sujet faible.i Dans les cas au contraire où un individu a avalé une préparation cuivreuse en substance, le médecin a un intérêt puissant à provoquer immédiatementl'ex-. pulsion du poison contenu ilans l'estomac. C'est alors qu'aucun moyen ne doifrj i» être négligé, et qu'il faut même recourir à l'émétique si l'eau tiède, les titilla-: il fions de la luette , les pressions douces exercées sur l'estomac . n'ont pas donné i !e lieu à des vomissemens abondans. Ici il n'y a que rarement nécessité de purga-M a tifs , parce qu'au moment où les symptômes morbides se développent, le poison ( lie n'a pas eu le temps de pénétrer dans les intestins. Mais ce premier but atteint, à nous devons rechercher quel est le meilleur contrepoison à em]doyer poùrN st agir sur les portions de substances vénéneuses qui n'ont pas été évacuées. « Kavier avait proposé le foie de soufre (sulfiue de potasse) comme contre- j 1 poison des sels cuivreux. Drouard a refuté sa manière devoir par de mauvais 1;* raisonnemens et de mauvaises expériences, mais son opinion n'en est pas moins.1 îli juste. Le foie de soufre est par lui-même un poison à la dose de quelques grains. Is; Drouard en donna quatre onces à des chiens auxquels il avait fait avaler quinze I' grains de vert-de-gris. Il est bien vrai que le foie de soufre transforme l'acétate \M de cuivre en sulfure de ce métal très-peu solublc, et par conséquent aussi très- jfii peu nuisible ; mais ses propriétés délétères doivent le faire rejeter. Il n'eniiiflt serait pas de même des eaux minérales sulfureuses : elles peuvent être Éau-tll'' ployées dans les cas où l'on n'a pas d'autre antidote plus efficace à sa disposition- !" Le sucre a joui pendant long-temps de la réputation de contre-poison des li* sels cuivreux. Les observations recueillies sur I homme appuyaient fortement 'Bi cette qualification que Marcelin Duval lui a donnée. M. Orfila avait été cnn-"l" duit à adopter la même opinion d'après les expériences qu'il avait faites sur les ; ^ animaux en leur administrant du vert de gris et de la cassonade on du sucre, |i* soif à l'état solide , soit à l'état liquide, et en laissant à ces animaux la faculté ; ' de vomir. Mais plus tard M. Vogel démonira , dans un Mémoire lu h l'Institut, )!« que le sucre ne peut exercer d'action chimique sur le vert-de-gris qu'autant j'" que ces deux substances se trouvent en contact à la température de l'ébullition. j I De son côté , M Orfila était conduit aux mêmes résultats, ce qui l'engagea il répéter les premières expériences, en prenant la précaution de lier l'œsophage. I" Alors tous ses chiens moururent dans un espace de temps assez court. IN'éan- !" moins les bons effets obtenus par plusieurs praticiens, de l'emploi de l'eau saturée de sucre ou de sirop dans des cas désespérés, doivent faire considérer i''^ ce moyen comme propre à concourir au prompt rétablissement de la santé du malade. ' Les alcalis avaient encore été proposés dans le but de mettre l'o.xide de ' cuivre à nu , et de transformer une substance soluble en une substance insolu- j* ble, et par conséquent moins énergique; mais outre qu'un alcali cnmnoe la !' potasse ou la soude est très-caustique , et qu'il est par conséquent dangereux V' d'en faire usage , l'oxide de cuivre est encore un poison énergique. 1? M. Bertrand a employé avec succès le charbon en suspension dans l'eau pour y combattre les effets des préparations cuivreuses, ainsi que de beaucoup d'au- »• très poisons métalliques. Il s'est servi d'ini mélange de huit onces d'eau, tenant en suspension une demi once de poudre de charbon de bois vert et léger, édulcoré avec du sucre et aromatisé avec de l'eau de fleur d'oranger. Il fait prendre par cuillerées cette espèce de potion à ses malades, et il en obtient un calme très-grand dans les accidens développés. Il avoue du reste ne pouvoir ^ déterminer l'action que la poudre de charbon exerce sur le poison, et toutes | les explications que d'autres auteurs ont chciché à donner ne sont pas ration- nelles. Il faut donc avoir recours à ce moyen puisqu'il a réussi ; mais comme on n'est pas certain qu'il neulraliise les proju iétés vénéneuses de la substance in- troduite dans l'estomac , on ne peut guère le considérer que comme propre a calmer les accidens , et ne l'employer par conséquent que dans la seconde pé- riode de rempoisonnement, c'est à dire lorsque des vomissemens ont eu heu cl qu'une substance neutralisante a été donnée. Enfin MM. Orfila et Bertrand ont proposé à peu près à la même époque (M. Bertrand a même réclamé la priorité dans son Manuel médicole:;al des poisons), l'albumine en dissolution dans l'eau pour contrepoison des «els CMi-