ELEPHANTIASIS DES ARABES. ( 817 ) ELEPHANTIASIS DES ARABES. nais ses parois, comme celles de la saphène droite, étaient épaissies et arté- Halisées. Je dois ajouter que dans l'évaluation de cet épaississement, on a enu compte de la différence qui existe naturellement entre les veines des neoibres inférieurs et celles des membres supérieurs, et que, pour éviter oute erreur, je fis à cette occasion une étude comparative de l'épaisseur relative les veines chez plusieurs sujets. Dans l'observation à'élêphantiasts des Arahesde 'a jambe, publiée par M. Fabre , la saphène, découverte de haut en bas, cessait rètre visible à la partie moyenne de la jambe; on ne la retrouvait qu'à quatre ravers de doigt au-dessous : un stylet très-délié , introduit dans la partie infé- rieure et supérieure de la veine , conduisait dans deux culs-de-sac. Le reste du onduit de cette veine était rétréci au point de ne pouvoir admettre que diffi- ilement un petit stylet d'argent; ses parois étaient hypertrophiées et comme •rtérialisées. La saphène externe, sauf l'oblitération, présentait les mêmes aractères ; les veines tibiale antérieure et péronière contenaient du sang. La ibiale postérieure était oblitérée dans une partie de sa longueur. Aucun obsta- le au cours de sang n'existait dans les veines poplitées , crurales, iliaques Xternes, etc. 5°. Hendy a trouvé les petites artères des parties affectées d'éléphantiasis 'lus volumineuses que dans l'état sain. Dans les deux cas recueillis par J. Gaide à l'hôpital Saint-Antoine , les artères des membres ne nous présen- brent aucune altération. Dans le cas rapporté par M. Fabre , les artères ti- >iales antérieure et péronière étaient incomplètement ossifiées; elles conte- laient un peu de sang : la tibiale postérieure était convertie en une tige sseuse cylindrique où le sang ne pénétrait plus ; Tarière poplitée et la crurale taient également ossifiées ; des ossifications analogues se retrouvaient sur les rlères de l'autre membre. 6°. Dans un cas particulier , Nœgèle a trouvé le wer/'tibial augmenté de vo- ime, présentant à sa surface et dans son intérieur des nodosités rondes, vales, formant autant de petits kystes qui contenaient un liquide clair , lim- ide en certains points, trouble dans d'autres. Dans trois cas d'éléphantiasis es Arabes , que j'ai disséqués avec soin, les nerfs ne m'ont offert aucune alté- btion. Dans le cas de M. Fabre , le grand nerf sciatique , après avoir conservé n volume naturel jusqu'à la partie moyenne de la cuisse , augmentait ensuite ogressivement de volume jusqu'au creux du jarret, et à un tel point que liacuue de ses divisions était bien supéiieure à la grosseur du tronc qui la lurnit. Dans l'épaisseur du nerf poplité externe , se trouvait une masse géla- neuse , hydaliforme , légèrement rosée et de la grosseur d'une petite amande ; consistance était assez forte ; elle refoulait autour d'elle les fibrilles médu- ires. Les divisions du poplité interne et de l'externe étaient elles - mêmes îllement augmentées de volume , que le nerf tibial , la branche mnsculo-cu- née et le tibial antérieur avaient chacun un volume quadruple de celui qu'ils at dans l'état normal , et présentaient quelques renflemens. Ces nerfs , devo- ns très-durs , conservaient encore assez bien les traces de leur organisation ; Ferras a rencontré une disposition semblable sur la jambe d'une vieille mme affectée d'éléphantiasis. 7". Hendy a trouvé les muscles mollasses et décolorés. Je les ai vus aussi oins colorés que dans l'état sain. Chez le malade de M. Fabre , plusieurs uscles étaient augmentés , d'autres diminués de volume ; chacun d'eux étaient )nverti en une substance graisseuse. Ils étaient très-durs , et criaient sous le anchant de l'instrument. Le muscle solaire offrait cette dégénérescence bien us que tous les autres ; çà et là se montraient des espèces de traînées de ma- ire osseuse, qui semblaient suivre les intervalles musculaires , et dont qucl- les-unes allaient se confondre avec des végétations osseuses qui s'élevaient de surface même du périoste du tibia. 8». Dans les cas d'éléphantiasis des membres inférieurs dont j'ai été dans le s de faire l'examen anatomique , les os n'étaient point altérés. Mais chez plu- îurs malades , et entre autres chez une femme à laquelle j'ai donné des soins l'hôpital Saint-Antoine , le tibia de la jambe malade était d'un tiers plus vo- minenx que celui du côté opposé. Chez le malade de M. Fabre, le ligament ter-osseux de la jambe n'existait que dans l'étendue d'environ un pouce, à indroit où il livre passage aux vaisseaux tibiaux antérieurs ; on n'en aperce- it plus aucun vestige dans le reste de sa longueur , où il était remplacé par le lame osseuse, inégale, recouverte d'aspérités, ayant en quelques endroits usieurs lignes d'épaisseur. Cette lame adhérait si fort au tibia et au péroné le ces deux os, soudés très-intimement dans presque toute leur étendue, n'en rmaient véritablement qu'un seul. Les surfaces de l'articulation péronéo- )iale inférieure étaient si bien identifiées , si l'on peut s'exprimer ainsi, qu'on voyait aucune trace de démarcation entre elles , même après une macération plus de trois mois. La circonférence du tibia était presque double de ce 'elle est dans l'état normal ; celle du péroné, à sa partie moyenne, était plus le triple. Ces os, si bien soudés entre eux , étaient recouverts d'un nombre odigieux d'aspérités osseuses plus ou r^oins longues , enfoncées dans les par- s molles ; leurs bords se prolongeaient sous la forme de crêtes saillantes di- rsement contournées , de manière à figurer des espèces de canaux traversés r les vaisseaux et les nerfs qui rampaient à leur surface. La face supérieure s os du pied offrait des aspérités semblables à celles du tibia et du péroné, i densité du tissu du tibia était telle que la scie ne l'attaquait qu'avec la plus ande difficulté -. sa couleur et sa compacité rappelaient celles de l'ivoire. Les rfaces osseuses de l'articulation tibio-tarsieune étaient saines; aucune des irties dures et des parties molles de la plante des pieds ne participait à ces ïérations. MM. Ferrus et Cruveiihier ont observé des dispositions sembla- es; et M. Larrey , dans sa description de l'éléphantiasis , parle des douleurs yes suivant le trajet des os. DiCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. Quant aux lésions des viscères qui peuvent co'incider avec l'éléphantiasis des Arabes des membres abdominaux, voici ce que j'ai observé : Chez le nommé Fournier, le larynx , la trachée artère et les bronches étaient dans l'état nor- mal ; chacune des plèvres contenait de huit à dix onces de sérosité. Le pou- mon gauche , crépitant, était gorgé de sérosité qui fluait quand on le pressait entre les doigts ; il n'y avait aucune trace d'engouement sanguin; mais il en existait à la partie postérieure du poumon droit , qui, d'ailleurs , résistait plus que le précédent à la compression. Le péricarde était sain; le cœur, d'un volume naturel, contenait dans les cavités droites quelques caillots fibrineux; l'aorte thoracique était saine. La cavité de l'abdomen contenait une très-petite quantité de sérosité transparente. La face interne de l'estomac était divisée en deux parties par une ligne de démarcation bien tranchée qui séparait exac- tement sa partie antérieure de la postérieure : dans la première, la membrane muqueuse était saine; la deuxième était, au contraire, presque entièrement dépourvue de membrane muqueuse et d'un blanc mat, sur lequel faisaient saillie des vaisseaux bleuâtres qui contenaient une plus ou moins grande quan- tité de sang et donnaient à cette région une teinte marbrée de bleu et de rouge. La membrane muqueuse s'interrompait brusquement et se terminait par un bord taillé à pic dans la région pylorique, tandis que vers le cardia elle se continuait avec la membrane muqueuse saine ; dans quelques points de cette région , la membrane muqueuse ramollie , avait un aspect grisâtre qui contrastait d'un côté avec l'altération que je viens d'indiquer , et, de l'autre, avec la portion saine de l'organe. L'intestin grêle et le gros intestin présen- taient des arborisations nombreuses, séparées les unes des autres par des points dans lesquels la membrane muqueuse, ramollie, avait perdu une partie de son épaisseur. Les ganglions mésentériques n'offraient rien de particulier. Le foie était volumineux , et sa substance jaune assez abondante; les doigts s'enfon- çaient difficilement dans son tissu. Les reins , plus volumineux que dans l'état sain, présentaient une altération plus marquée à gauche qu'à droite ; toute leur substance , mais surtout la corticale, était d'un blanc jaunâtre morbide (Anémie), bien distinct de la coloration habituelle de ces organes. Le cerveau et ses membranes ne présentaient aucune altération. Dans un autre cas, chez le nommé Marie Allard, le péritoine, dans pres- que toute son étendue , était le siège de granulations nombreuses, surtout sur l'épiploou. La portion de cette membrane qui revêt le canal intestinal était fortement injectée. Un épanchement séro-purulent remplissait en partie la cavité du petit bassin; l'estomac présentait quelques lignes blanchâtres sur lesquelles la membrane muqueuse était ramollie et très-sensiblement amincie. Une altération semblable existait dans plusieurs points de l'intestin grêle. Dans le gros intestin , et surtout dans la portion descendante du colon , on rencontrait de petites ulcérations arrondies , entourées par la muqueuse déco- lorée et d'un blanc mat. Au niveau de l'S iliaque du colon le tissu cellulaire sous-péritonéal était le siège d'une suppuration abondante ; de vastes clapiers existaient, sans communication avec l'intestin ; cette altération s'étendait assez loin dans le tissu cellulaire du petit bassin. Les autre organes du bas-ventre étaient dans l'état sain. § IL L'éléphantiasis des Arabes attaque plus rarement les membres supé- rieurs. M. Alard en cite quatre exemples. Dans l'un ( Oiie?v. 7 ), le gonfle- ment dur et permanent du bras gauche était survenu après l'application d'un vésicatoire. Dans l'autre, [ouvr. cité, p. 190) le bras droit acquit un tel volume qu'il pesait deux cents livres de Gênes, dont quatre-vingts de sérosité; la tu- meur formée par le bras et l'avant-bras ressemblait à une outre pleine ; les artères, les veines et les nerfs n'avaient subi aucune altération; les vaisseaux lymphati- ques, très-dilatés, étaient gorgés de lymphe. La troisième est une observation de Fabrice de Hilden. La quatrième est extraite de Hendy, qui en rapporte plusieurs autres, exemples , dans lesquels la maladie s'était annoncée d'une manière aiguë, par une sorte d'engourdissement dans l'épaule et le bras, le développement d'une glande douloureuse dans l'aisselle (Obseri^. 1, 3 ) ou au coude ( Observ. 5), et d'une ligne rouge à la partie interne du bras et de l'a- vant-bras. J'en ai observé trois exemples dont la marche a été chronique. L'un, chez une femme à laquelle on avait enlevé le sein droit pour une affection can- céreuse de la glande mammaire , et chez laquelle les ganglions lymphatiques de l'aisselle , devenus squirrheux , comprimaient la veine axillaire {Traitédes maladies de la peau, t. 2, p. 630). Le second a été publié par M. Gaide : les veines sous-clavière, axillaire et brachiale étaient remplies par un caillot fibri- neux ancien, dont le centre était d'un gris jaunâtre , adhérent à la membrane interne de ces veines. Dans la troisième, recueillie par M. Bonnet, de Poitiers, et qui atteignait l'avant-bras gauche, nous trouvâmes la veine basilique pleine et dure, remplie par un caillot qui adhérait intimement à sa membrane interne ; ce caillot, dur et solide, était grisâtre , décoloré , entremêlé de stries rouges. 3o. L'histoire des cas d'éléphantiasis développés dans d'autres régions du corps est moins complète. L'éléphantiasis du scrohim a été à peu près le seul qui ait été l'objet de recherches anatomiques exactes. L'éléphantiasis du cuir chevelu est très-rare; M. Ricord en a rapporté deux exemples dans la Revue médicale, t. 9, p. 13. 4°. L'éléphantiasis de la face n'attaque quelquefois qu'un seul côté de la figure ; tel était le cas du malade de la neuvième observation de M. Alard, chez lequel l'élcphantifisis me paraît avoir été compliqué d'un eczéma des oreilles. 'V^illiers (Alard, obs. 2) est un exemple remarquable d'éléphantiasis de la face: à la suite d'un excès de table , il éprouva une vive douleur dans la joue gauche et au-dessous de l'arcade zygomatique; cette douleur s'étendit bientôt sous le menton. Les .glandes sous-maxillaires devinrent enflées et douloureuses, la figure se gonfla et devint crylhémateuse ; nausées , légers frisons. Au bout de 205