( 526 ) CANCER. CANCER. que rengorgement, réduit au volume d'un œuf, ne le gênant presque plus , il se refusa à une extirpation désormais sans danger. Dans les premiers temps, la compression doit avoir pour intermédiaire des corps doux et moelleux, susceptibles de s'adapter à la forme des parties. De la charpie enveloppée dans un linge , du coton, des compresses appliquées les unes sur les autres sont les substances dont il convient de se servir d'abord. Des tours de bande , disposés diversement selon les régions sur lesquelles on agit, affermiront cet appareil et lui donneront le degré de pression jugé conve- nable. L'agaric en feuilles ou en lames souples , dépouillées de toute nodo- sité , formant des disques plus ou moins larges, selon la région à recouvrir , et qu'on interpose entre les divers tours de bande, afin de rendre leur action plus forte, est généralement préféré par M. Récamier, et semble en effet de- voir présenter des avantages. Les lames superposées de cette substance sont très-propres à exercer une action douce, constante et élastique sur les parties sous-jacentes , et sont, pour cela même, incapables de les blesser ou de les irri- ter. Lorsque les masses compriuiées s'affaissent, j'ai plusieurs fois subtitué aux corps mous une plaque de plomb laminé, -modelée sur la tumeur , et surmontée d'une pyramide de compresses graduées; que le bandage alTer- missait. Ce procédé m'a réussi, et a plusieurs fois liàlé la résolution des engor- gemeus; mais, dans quelques cas aussi, il devint douloureux, et il fallut y renoncer. M. Récamier conseille de renouveler tous les jours ou tous les deux jours le bandage compressif, afin d'étendre de nouveau les lames d'agaric, d'effacer leurs plis et de rétablir la régularité d'action de tout l'appareil. Ce précepte est utile lorsque la compression doit être exercée sur des parties mobiles , où les tours de bandes se maintiennent diflicilement. Mais , en général, il m'a sera- blé préférable de ne toucher aux agens de la compression qu'à des intervalles éloignés, et seulement alors que les parties sont devenues trop libres au-des- sous deux. Les renouvellemens, toujours accompagnés de dérangemens plus ou moins considérables, du déplacement des parties, de leur exposition à l'air, et souvent, malgré toutes les précautions, d'une action compressive ou plus faible , ou plus forte , ou autrement dirigée que la précédente, sont des causes manifestes d'imperfection et d'insuccès dans l'emploi du moyen qui nous occupe. Si, les tumeurs étant bien saisies et bien recouvertes , on pouvait se dispenser entièrement de toucher à l'appareil qui les presse , et qu,e celui-ci pût revenir par une action lente et successive sur les parties à mesure de leur aflTaissement, on aurait obtenu un immense avantage, et fait faire un grand pas à la compression. A l'aisselle, je préfère donc le corset dont j'ai garlé aux tours de bande; je crois qu'un corset analogue, dans la construction duquel des agens élas- tiques, tels que le caoutchouc ou les ressorts en spirale de bretelles , pourraient être employés , serait également plus utile à la mamelle que le bandage con- seillé par M. Récamier, qui a toutefois, en faveur de sou procédé, l'autorité des résultats heureux qu'il en a obtenus. On a proposé comme méthode générale de traitement du squirre et du can- cer, la ligature des artères qui apportent aux parties affectées les matériaux de leur nutrition. M. Maunoir a préconisé ce moyen contre le sarcocèle; quel- ques chirurgiens anglais ont lié la carotide dans l'intention de faire disparaître des fongus hématodes de l'orbite. Mais il est manifeste que la ligature des troncs artériels ne saurait convenir tout au plus que pour les parties isolées , qui ne reçoivent le sang que d'une seule source. Dans les autres cas , les anas- tomoses rendraient presque sûrement l'opération inutile. Et alors même que les conditions sont les plus favorables , la maladie ayant sa course moins dans l'abord d'une grande quantité de liquide artériel que dans l'altération des tis- sus affectés , il est douteux que la ligature des artères puisse exercer sur elle une influence considérable. Cependant, on conçoit qu'en détournant l'afflux sanguin de parties habituellement engorgées , il soit possible de modifier leurs actions organiques; c'est pourquoi , sans attacher trop d'importance à ce pro- cédé, et par cette raison surtout qu'il ne saurait présenter d'inconvénient grave, il conviendrait d'en faire l'essai, et de constater par l'expérience di- recte ce qu'on peut en obtenir dans les cancers des organes favorablement dis- posés pour son emploi. On ne doit jamais perdre de vue que les médications et les procédés, dont il a été jusqu'ici question, ne sauraient en aucun cas devenir nuisibles. Alors même que les déplétions sanguines locales , que les émolliens , que les narcoti- ques , que le régime,- que la compression ne suffisent pas pour faire obtenir la guérison du cancer, presque toujours ces moyens diminuent sa violence, le circonscrivent dans de moindres limites, rendent les parties qui en sont le siège plus mobiles, et, sous tous les rapports , facilitent la pratique des opéra- tions que l'on est obligé de tenter, ou contribuent à en assurer le succès. Les stimulans locaux et généraux, tels que l'iode, le mercure, le plomb, ne présentent pas ces avantages : souvent ils augmentent l'irritation des organes affectés , rendent la marche de la maladie plus rapide, portent aux viscères et à la nutritio;i générale de profondes atteintes, et aggravent, lorsqu'ils ne l'a- méliorent pas, )a situation des sujets. Un des premiers, partant des idées émises par M. Broussais et des faits dont j'avais été témoin , tant à Strasbourg qu'au Val-de-Grâce, j'ai émis cette proposition, justifiée depuis par l'observa- tion et l'expérience de plusieurs chirurgiens habiles , que les antiphlogistiques et les saignées capillaires locales doivent être considérés, même dans les cas les plus graves, et lorsqu'ils ne peuvent opérer de guérison complète , comme des moyens utiles et des préliminaires avantageux à la destruction des parties affec- tées .de cancer. Cette destruction des tissus cancéreux, dernière ressource de l art, peut être obtenue par deux méthodes générales : les caustiques et l'instrument tranchant. Les caustiques , au nombre desquels la pâte arsenicale, le nitrate acide c mercure et la potasse caustique tiennent le premier rang, ne conviennent qi dans les ulcères cancéreux de la peau , des membranes muqueuses et del'utéru qui reposent sur une base squirreuse peu épaisse. Le succès de leur applicatio n'est assuré qu'autant qu'ils peuvent, en une, deux ou trois fois au plus,détruii entièrement toutes les parties fongueuses ou endurcies qui constituent le fon de la plaie. Le pâte arsenicale , et surtout le nitrate acide de mercure (d'un quatre gros de sel dissous dans une once d'acide) , peuvent bien quelquefo réprimer les végétations et déterminer, sur des tissus demeurés squirreux , 1 formation de cicatrices plus ou moins denses et épaisses; mais ces guérisons r sont que temporaires, et on les voit ordinairement suivies de la récidive t l'ulcération dans le lieu même qu'elle occupait. On ne doit considérer comir durables et définitives que les cicatrices blanches , souples , indolentes, qui re posent sur des tissus exempts d'engorgement, et parfaitement ramenés à leui conditions normales. On ne larde plus , comme le faisaient nos prédécesseurs , les tumeurs canc( reuses ulcérées, de trochisques , composés de sels de plomb ou de mercure, (! destinés, en cernant successivement diverses parties de la masse morbide, provoquer leur mortification et leur chute. L'art, devenu plus hardi, a subst tué, dans tous les cas où l'ablation peut être tentée, l'instrument tranchant ces procédés , empreints d'une timidité trop souvent funeste. J'ai indiqué plus haut les circonstances qui, en favorisant ou en rendant dot teux le succès des opérations de cancer, influent sur le pronostic de la mali die elle-même. Relativement à la question, souvent débattue et quelquefo épineuse, de savoir dans quels cas le chirurgien est autorisé, ou à tenterai opérations, ou à se refuser à leur pratique, une considération spéciale viei dominer toutes les autres , et doit servir de règle fondamentale à sa conduit' Que la tumeur cancéreuse ait un volume très-considérable , que des ganglioi squirreux et des cordons lymphatiques engorgés l'environnent, que sa surfati soit plus ou moins profondément détruite , ulcérée ou fongueuse , enfin que 1 ' nutrition du sujet ait éprouvé ou non de notables altérations , toutes ces circor' stances peuvent motiver une hésitation fondée sur le peu de probabilité de i réussite de l'extirpation. Mais aucune d'elles , prise isolément, ne saurait, d'un j manière absolue, faire rejeter l'emploi d'une tentative , qui n'ajoute rien a i danger de malades qu'une mort inévitable et cruelle va frapper. Mille exea pies attesteraient au besoin, en cas pareils, que des opérations , devant le: j quelles des chirurgiens habiles crurent devoir reculer , ont été pratiquées av( j le plus heureux succès par des rivaux plus hardis. La considération fondamei j taie qui doit alors guider le chirurgien est la possibilité d'enlever la totalité c | la maladie, c'est-à-dire toute l'étendue des tissus altérés. On peut ne pas réu sir , alors même que cette condition se trouve remplie ; on ne réussit jama , lorsqu'elle ne l'est pas complètement. , Le chirurgien, qui reconnaît la nécessité d'opposer à une tumeurcancéreu! ! l'instrument tranchant, doit donc s'attacher , d'abord , à la bien reconnaître | et à s'assurer qu"il pourra , nonobstant les obstacles dépendant des organi j affectés , du nombre et du volume des vaisseaux, de l'étendue des incisions pratiquer, atteindre au-delà des dernières limites du squirre. Il peut y avo de la hardiesse à entreprendre ces opérations sur des parties très-important< i à la vie ; mais l'art applaudit à de semblables tentatives , tandis qu'il repouss \ toutes celles qui sont faites , sans que l'on possède la certitude d'emporter la t( ' talité des parties altérées : les premières l'honorent et l'enrichissent fréquen ment, les secondes le compromettent et n'attestent que la présomptueuse témi rité de leurs auteurs. Les opérations de cancer rentrent dans la catégorie des excisions , des extiJf pations, des résections : les règles générales relatives à leur exécution ne di;' fèrent pas de celles qui seront exposées à ces divers articles. Il ne doit êtr | spécialement question dans celui-ci que des procédés applicables à chacun d( ' cancers externes dont il nous reste à traiter en particulier. i I. Cancers cutanés. — Il est fort rare que la peau devienne le siège de lui meurs squirreuses ou cérébriformes, circonscrites, indolentes et susceptiblt ' de passer secondairement à l'état ulcéreux. Le tissu du derme est peut-êtr trop résistant pour se prêter à cette forme de dégénérescence ; il se détrii; ' presque toujours de prime-abord , ou devieut très promptement le siège d'érc I sions , qui s'étendent par gradation jusqu'aux parties les plus éloignées et le' plus profondes. Toutes les régions du corps peuvent être le siège de ces affections redouta . bles ; elles sont toutefois plus communes au visage , aux mamelles , aux organe génitaux, près de l'anus, et en général au voisinage des ouvertures externes dt membranes muqueuses , que partout ailleurs. Le tissu vasculeux et semi-érec tile, étendu en couches plus ou moins épaisses dans ces parties, semble dou d'une organisation éminemment propre à contracter cette forme d'irritation c à subir la destruction cancéreuse. ' Le début de la maladie, ainsi que ses caractères anatomiques, présentent des di; férences importantes à noter : 1° chez quelques sujets, une élévation dermoïde à peineappréciable, dense , avec ou sans coloration particulière , ordinairemen congéniale , sert d'origine au cancer. Soit sous l'influence de stimulations mé caniques extérieures, soit sans cause appréciable, cette élevure devient 1 ' siège d'un prurit incommode , qui engage le malade à y porter la main , à 1 ■ gratter, à ccorcher sa surface. De la gerçure superficielle et presque imper; ceptible déterminée par cette action , suinte un liquide visqueux , concresoible ! qui se dessèche aisément et constitue une croûte dense et adhérente. Selon qu ! les démangeaisons se renouvellent plus ou moins fréquemment, cette croûte ei j laissée intacte ou arrachée pour faire place à une nouvelle. Il n'est pas rar!