( 291 ) ANUS. ANUS. Quelquefois alors l'anus uorraal est indiqué à la place qu'il devrait occuper par un enfoncement plus ou moins profond à replis rayonnans, et garni des ruditnens des spincters. Dans d'autres cas, au contraire, on n'observe rien de emblabie, et le sillon qui sépare les fesses se prolongent sans interruption tntre les cuisses jusqu'au scrotum ou à lu vulve. En haut le péritoine se réfléchit lu rectum sur l'organe dans lequel il s'ouvre, etun éperon arrondi et mince lent le bord libre est recourbé en forme de croissant, termine la double cloison l[ui les sépare. Les adhérences placées entre l'extrémité de cet éperon et le ond du repli péritonéal présentent une hauteur variable, qui, en général^ ne !aurait être déterminée d'avance. I Lorsque le rectum, au contraire, n'est pas partiellement ouvert dans les organes ou les canaux contigus, il contracte seulement avec leur surface posté- •ieurc des adhérences plus intimes, que dans l'état naturel et au centre des- îjuelles se trouve l'oriflce de la fistule. En haut, l'éperon et la double cloison, imités par le repli du péritoine dont nous avons parlé, existent encore ; en )as , les deux conduits se comportent comme à l'ordinaire. Le bout supérieur le l'intestin , c'est-à-dire de celle de ses parties qui est située au-dessus de la olution de continuité, présente des dimensions exagérées; l'inférieur, au con- raire, est d'autant plus étroit que la fistule s'étend à une plus grande partie le la circonférence des parois intestinales, et donne par conséquent issue à Une proportion plus considérable des matières alvines. Ainsi, lorsque l'ouver- |:ure fistuleuse est fort petite, le bout anal du rectum conserve à peu près tout Ion diamètre ; mais si elle comprend la moitié, les deux tiers ou les trois quarts ku contour du canal, celui-ci est réduit en bas à des dimensions de plus en plus restreintes, jusqu'à ce qu'enfin il s'efface entièrement, dans le cas où la privation anormale de substance dont il est le siège, s'étend à la totalité de son diamètre. ! La paroi de l'intestin opposée à la fistule ne forme aucun repli sensible : pour s'aboucher avec la vessie ou l'urèlhre chez l'homme , ou avec le vagin chez la |"emme , le rectum n'a qu'à peine besoin de changer de direction, et ses tuni- 1|ues ne présentent jamais, en arrière, It-pcron plus ou moins saillant que nous errons exister constamment dans l'anus anormal accidentel placé à la circon- érence extérieure de l'abdomen. Dans la plupart des cas d'anus anormal congénital complet, l'issue du méco- lium et des résidus alimentaires qui lui succèdent devant s'opérer à travers lies parties organisées pour remplir d'autres fonctions , est presque toujours si lifficile et si incomplète , que la vie du sujet ne tarde pas à être compromise. Des coliques, des nausées , des hoquets , des vomisseraens, et tous les accidens (ne détermine la rétention des matières stercorales , se manifestent bientôt. Lors même que l'excrétion se partage entre la voie anormale et le conduit liaturel, on lorsque, s'opérant avec liberté parle vagin ou l'urèthre , aucun feymptômc d'étranglement interne n'apparaît, la mort est encore fréquemment déterminée par l'action irritante que les matières stercorales exercent sur la membrane mnqueuse génito-urinaire, ainsi que sur les tégumens des cuisses, du |)érinée et des parties adjacentes , à la surface desquels, à raison de leur sortie bonlinuelle et involontaire , elles se répandent constamment. Le pronostic d'une infirmité aussi dégoûtante doit donc être toujours Uès-grave; et le plus grand nombre des sujets ne saurait'supporter long-temps l'influence funeste qu'elle exerce sur l'organisme. L'art, toutefois , lui a , dans quelques circonstances , opposé des secours effi- caces. Lorsque l'anus anormal congénital ne livre passage qu'à une partie des matières stercorales , la dilatation de l'ouverture naturelle par l'instrument tranchant, l'introduction dans le rectum de mèches de plus en plus volumi- neuses , portées jusqu'au-dessus de la fistule , la compression directe de l'orifice de celle-ci lorsqu'elle s'ouvre dans le vagin ou dans l'urèthre, tels sont quel- ques-uns des moyens curatifs dont il convient d'essayer l'usage. Mais on ne peut les employer avec l'exactitude, la continuité et la permanence nécessaires pour obtenir la guérison que lorsque les jeunes malades ont passé l'époque de la première enfance, et que leur raison naissante leur permet de se prêter aux manœuvres qu'ils exigent, et de supporter la gêne inséparable de leur appli- cation. Il faut, jusque là , se borner à assurer la liberté des excrétions alvines, et entretenir autour des sujets les soins minutieux d'une propreté sans laquelle les symptômes les plus graves ne tarderaient pas à se développer. Lorsque l'anus anormal congénital est complet, et que l'ouverture inférieure du rectum manque entièrement on est imperforée, il est encore quelquefois possible de rétablir les voies naturelles de la défécation. Wagler cite l'ob- icrvation d'un enfant, qui, ne présentant aucune apparence d'anus normal, rendait avec l'urine une matière verdàlre semblable au méconium. Une incision sssez profonde faite à la partie postérieure du périnée, au-devant du coccyx, ne donna aucun résultat; et il fallut panser la plaie sans donner issue aux matières. Le lendemain, à la levée de l'appareil , on put voir au fond de la solution de continuité l'intestin distendu ; une lancette fut plongée dans sa cavité, et les matières stercorales ayant pris graduellement cette voie, la fistule recto-vésicale ne tarda pas à se fermer. Dans un autre cas, rapporté par M. Lépine , le vagin donnait issue à quelques parcelles de méconium ; l'enfant, né lepuis six jours , était en proie à tous les accidens produits par l'interruption du cours des matières stercorales, et la fistule recto-vaginale ne commençait à i'établir que depuis peu de temps. Bien qu'il n'existât pas même de sillon i'nter- tessier , un chirurgien tenta de découvrir l'anus. Prenant pour guide le coccyx sn arrière, et en avant la commissure postérieure de la vulve, il fit une inci- non à la peau du périnée. Entre les bords de la plaie parut une tumeur fluc- tuante , formée par l'intestin, et dont l'ouverture détermina aussitôt la sortie d'une grandy quantité de gaz et de méconium. La fistule recto-vaginale s'obli- I téra graduellement, et la petite malade ne succomba que trois ans après, à la suite d'une maladie étrangère à la lésion primitive dont elle avait été atteinte. S'il était impossible de découvrir la partie inférieure du rectum à travers le périnée, et qu'il existât au vagin une fistule insiifiisante pour livrer passage aux matières stercorales, l'indication la plus pressante, celle qu'on devrait s'attacher d'abord à remplir, serait d'agrandir avec le bistouri ou de dilater à l'aide des mèches l'ouverture anormale afin d'assurer l'excrétion alvine. On s'oc- cuperait plus tard du rétablissement des voies normales ; et si l'on ne pouvait y parvenir , l'anus artificiel vaginal devrait être conservé. Chez les sujets dont le rectum s'ouvre dans la vessie, sans que l'on puisse découvrir à travers le périnée la partie inférieure de l'intestin, il ne reste d'autre ressource que l'éta- blissement d'un anus anormal dans le flanc gauche , opération dont il sera ques- tion plus loin ,■'mais dont les dangers et les suites ne sont peut-être guère moins graves que le mal auquel on veut remédier. Anus anormal accidentel. —Cette infirmité, toujours dégoûtante, souvent dangereuse, et, dans certains cas, inévitablement mortelle, est une de celles que les travaux des chirurgiens modernes, et spécialement les recherches encore récentes de l'anatoniie pathologique, ont le mieux fait connaître. A peine , au milieu du dernier siècle, possédait-on sur les circonstances qui président à l'établissement et à la curationdes anus anormaux quelques notfons exactes, lorsque Lapeyronie et Louis fixèrent sur ce point l'attention générale. Sabatier observa ensuite, avec une rare sagacité, les renversemens de l'intes- tin qui compliquent souvent ces ouvertures ; Desault, quelque temps après, se livra aux premières tentatives rationnelles qui aient été faites pour les guérir, et Scarpa, enfin, vint expliquer de la manière la plus judicieuse et la plus exacte le mécanisme selon lequel la nature ou l'art parviennent à procurer leur obturation. Ces efforts successifs ont graduellement éclairé d'un nouveau jour la théorie de cette maladie , et préparé la découverte des moyens à l'aide des- quels la chirurgie est parvenue durant ces dernières années à la combattre et la guérir. § 1. Causes. — Les circonstances qui donnent lieu à l'établissement de l'anus anormal, quelquefois aussi appelé anus contre nature, ou anus accidentel, sont assez nombreuses. Au premier rang, dans l'ordre de leur fréquence, se placent les hernies étranglées ou engouées , non réduites , et dont l'inflamma- tion se termine parla gangrène. Si la nature alors est abandonnée à elle-même, aux phénomènes de l'étranglement et à ceux de l'extrême intensité de la phlogose localje, succèdent, par gradation, la diminution de la fréquence et de la raideur du pouls, la chute de l'agitation générale et de l'anxiété, en même temps que la surface de la tumeur acquiert une teinte livide, que son volume augmente, et que sa rénitence aussi bien que sa sensibilité diminuent. L'abcès se prononce de plus en plus, et bientôt les escarres formées sur quelques points ou sur la totalité de son étendue permettent, en se détachant d'avec les parties demeurées vivantes, à des matières fétides, stercorales, mêlées de pus et de gaz intestinaux, de se faire jour au dehors. Si la hernie déjà gangrenée, mais lion spontanément ouverte, est incisée avec l'instrument tranchant, on y trouve tantôt l'intestin frappé de mort quoique encore intact, tantôt les matières qu'il contenait déjà sorties de sa cavité, et remplissant le sac herniaire, et tantôt enfin les parties constituantes ainsi que les enveloppes de la hernie confondues en line niasse commune, complètement envahie par la mortification. Il est assez rare, ainsi qu'on le conçoit aisément, que les malades résistent aux désordres locaux et aux accidens généraux que des lésions aussi graves et aussi profondes entraînent après elles. A mesure, cependant, que s'opèrent les évacuations devenues libres par l'ouverture spontanée de l'intestin , ou par la levée de l'étranglement, le calme se rétablit; les escarres achèvent ensuite de se détacher , les plaies deviennent vermeilles, les tissus voisins se rapprochent, et l'anus anormal s'organise d'une manière définitive ou passagère , selon l'étendue des pertes de substances que le canal alimentaire a éprouvées. Les plaies des intestins produites par des instrumens Iranchans ou contondans, constituent une seconde série de causes assez fréquentes des anus anormaux. Lorsque la portion intestinale blessée est retenue au dehors , les matières alimentaires ou stercorales qu'elle renferme continuent de s'écouler par son ouverture ; des adhérences la fixent à la plaie des parois du ventre , et l'ouver- ture anale accidentelle présente les dispositions les plus simples, le trajet le moins étendu. Dans les cas plus rares, où l'organe blessé demeure contenu dans l'enceinte de l'abdomen , il arrive quelquefois que les matières échappées de sa cavité parcourent une route assez longue, avant de parvenir à la plaie extérieure et de s'éjDancher à la surface cutanée du corps. Mais, le plus ordi- nairement, elles glissent à la surface du péritoine et y déterminent une inûammafion suraigué, rapidement mortelle. C'est à ces plaies pénétrantes de l'abdomen, avec lésion de l'intestin, que se rapporte l'exemple le plus ancien- nement connu d'anus anormal, celui dont parle Hippocrate a,u septième livre des épidémies. Les chirurgiens ont depuis souvent observé cette lésion, surtout parmi les militaires. Certains corps étrangers ingérés et parvenus dans l'intestin , ont pu, chez quelques sujets, irriter les tuniques de cet organe, et provoquer leur adhérence avec le péritoine des parois de l'abdomen, de manière à donner lieu ensuite au développement d'une inflammation ulcérative, et à la formation d'abcès stercoraux dont l'ouverture s'est graduellement convertie eu fistule stercorale ou en véritable anus accidentel. On se rappelle l'histoire de ce bateleur, qui avait laissé tomber dans son estomac une lame de fer-blanc , laquelle pénétra dans le colon et vint se faire jour à travers la région inguinale droite. Les causes de ce genre agissent moins fre'quemment que les précédentes. On a, mais plus