CYANURE ( 684 ) CYANURE. Le potassium chauffé ayec la vapeur liydrocyanique la décompose aussi ; mais rhydrogène seul se trouve séparé, le cyanogène ou l'azoture de carbone se combinant au métal pour former du cyanure de potassium ; enfin, l'expé- rience ayant appris que 100 parties en volume de vapeur liydrocyanique exi- geaient pour leur combustion complète l'25 volumes de gaz oxigène, et que les produits de cette combustion étaient 100 parties d'acide carbonique , repré- sentant 100 volumes de carbone, 50 parties d'azote et une quantité d'eau re- présentée par la disparution de 25 d'oxigène et de 50 d'hydrogène, il est de- venu avéré que l'acide hydrocyanique était formé de : En volumes. En poids. Carbone ... 2 44,27 Azote. ... 1 52,07 Hydrogène . . 1 3,66 Condensés en 2 100,00 Ou bien Cyanogène . . Hydrogène . . 96,34 3,66 100,00 II existe plusieurs autres procédés pour obtenir l'acide hydrocyanique, soit sec , soit étendu d'eau ; mais comme les médecins s'accordent généralement aujourd'hui a donner la préférence à l'acide anhydre de M. Gay-Lassac , mêlé, il l'aide de la balance, à 3 ou à 5 parties d'eau ou d'alcoliol, nous nous dispen- serons de détailler ici ces opérations, renvoyant d'ailleurs ceux qui voudraient les connaître à la Pharmacopée raisonnée, t. ii , pag. 308 et suivantes. ( tiuiBODRT. ) CYANURE D'HYDROGENE. Acide hjdi océanique. (Médecine légale.) Il existe dans le commerce plusieurs espèces d'acide hydrocyanique , eu égard à leur degré de pureté ou de mélange avec des quantités d'eau plus ou moins considérables. L'un de ces acides est celui que l'on obtient par les procédés de MM. Gay-Lussac et Vauquelin, soit en traitant le cyanure de mercure solide par l'acide hydroclilorique , soit en le mettant en contact avec l'acide hydro- sulfurique gazeux. Dans ces deux cas , il se forme de l'acide hydro-cyanique privé d'eau. Les autres , que l'on prépare avec le bleu de Prusse , le deutoxitle de mercure, l'eau distillée, la limaille de fer et l'acide sulfuiique, selon la méthode de Scliecle ou bien en faisant passer un courant d'acide hydrosulfuri- que dans du cyanure de mercure en dissolution dans l'eau, contiennent, le se- cond, un douzième d'acide hydrocyanique, et le premier, deux fois moins d'acide. Il existe encore plusieurs procédés qui fournissent de l'acide hydro- cyanique plus ou moins étendu d'eau. Caractèi-es de l'acide hydrocyanique pur. — Liquide , incolore ( il se colore en brun, et peut même devenir noir, trois ou quatre heures après sa prépara- lion ; quelquefois cependant il ne s'altère qu'après un temps beaucoup plus long : dans ces deux cas il est décomposé , du carbone est mis à nu ), dévelop- pant une odeur d'amandes amères plus prononcée quand on est placé à une certaine distance de l'acide que lorsqu'on le sent dii ecteaient. Une goutte ver- sée sur du yjapier se volatilise en partie et se solidifie : une portion d'acide enlève alors à l'autre portion toute la quantité de calorique nécessaire pour passer à l'état de vapeur , tandis que la partie non volatilisée a perdu assez de calorique pour se congeler. Si on élève légèrement la température de cet acide, il se volatilise en totalité. Il s'enflamme à l'approche d'un coi'ps en combustion, soit qu'il se trouve à l'état liquide, soit k l'état de vapeur; ainsi, quand on prépare cet acide d'après les procédés qui le donnent privé d'eau, on peut s'assurer si l'appareil perd, en approchant une allumette au voisinage des ou- vertures lutées. On apei çoit alors une flamme purpurine, qui résulte de la combustion de l'acide qui s'échappe de l'appareil. Si l'on introduit une goutte d'acide hydrocyanique dans un verre à expérience, et qu'on sature l'acide par de la potasse en dissolution, la liqueur reste incolore; si on y verse quelques gouttes de pcrsulfate acide de fer, il se forme une coloration d'un bleu verdàtre (bleu de Prusse) , mêlée à un précipité rougeâtre ( tritoxide de fer). Eu ajou- tant une ou deux gouttes d'acide hycli'ochlorique dans le mélange , le précipité rouge.itre est dis.sous, et il reste le bleu de Prusse sous forme de précipité ou sous celle d'une simple coloration. A la longue, la coloration devient plus in- tense par le contact de l'air, et le dépôt s'effectue. Un pareil mélange d'acide hydrocyanique et de potasse, mêlé à du sulfate de cuivre dissous , donne un précipité blanc-jaunâtre qui , traité par quelques gouttes d'acide hydroclilori- que, devient blanc. Ce précipité pulvérulent, mais sous forme d'une poudre assez grosse , est peu soluble dans l'eau ; en sorte qu'en y ajoutant de l'eau dis- tillée, on obtient un liquide plus ou moins blanc duquel se déposent les por- tions du précipité, (|ui ont plus de volume et qui, par cela même, viennent former au fond du vase \\n dépôt pulvérulent très-blanc. Ce précipité est tou- jours abondant, quoiqu'on ait agi sur des quantités d'acide infiniment petites; en sorte que ce mode d'expérimentation devient une des pierres de touche de l'acide hydrocyanique. M. Lassaigne, qui l'a fait connaître , assure qu'il peut servir à démontrer la présence de l'acide hydrocyanique dans une liqueur qui n'en contiendrait qu'un vingt-millième de son poids; tandis que le persulfale de fer ne pourrait déceler sa présence que dans un liquide qui en renfermerait une quantité double. M. Lassaigne fait observer que la formation du bleu de Prusse est d'autant plus évidente que l'acide hydrocyanique, la potasse et le persulfate de fer sont restes plus long temps en contact ; tandis que le précipité obtenu avec le sulfate de cuivre devient de moins en moins prononcé par le contact , et finit par disparaître; aussi, l'eau laiteuse obtenue devient-ellee: trêmement limpide au bout d'une demi-heure ou de trois quarts d'heure. EnfiJ si l'on verse une goutte d'acide hydrocyanique dans du nitrate d'argent, oi obtient immédiatement un précipité blanc, caillebolté, lourd, insoluble dani l'eau , insoluble dans l'acide nitrique à froid , soluble dans l'ammoniaque. Cl précipité (cyanure d'argent) se distingue de celui que donne l'acide hydrochlo| rique dans le même réactif, en ce qu'il devient difficilement violet au conta- de l'air, et qu'il se dissout très-facilement quand on le fait bouillir dansdj l'acide nitrique ; ce qui n'a pas lieu pour le chlorure d'argent. Le nitrate d'aii gent, indiqué par M. Gay-Lussac , est le réactif le plus sensible pour décelei des atomes d'acide hydrocyanique. Caractères de l'acide hjdi-ocyanique étendu d'eau. — Il exhale une odeui d'amandes amères ; il ne peut plus s'enflammer , à moins que la quantitéd'eai soit très-faible ; cependant, quand il a séjourné pendant quelque temps dan un petit verre à expériences . et que ce dernier a été recouvert, il peutprendn feu dans l'atmosphère du verre, si l'on vient à en approcher un corps en com' bustion. Cet effet est le résultat de la volatilisation de l'acide etde son mélangt avec l'air. L'acide de Schecle ne prend pas feu, à l'approche d'un corps ei combustion; il ne cristallise pas spontanément, comme l'acide pur; malt il agit, comme lui, sur les persulfates de fer et de cuivre et sur le uitrat» d'argent. L'acide hydrocyanique n'altère en rien la couleur des liquides dans lesqueli il ])eut être incorporé , tels que le vin , le café, la bière , le lait, etc. ; mais, ai bout d'un certain temps, tous ces mélanges acquièrent une couleur brune plu; ou moins noirâtre , dépendant de la décomposition subséquente de l'acide. Il en est de même des matières animales avec lesquelles il peut avoit été mêlé. Action de l'acide hydrocyanique sur l'économie animale. 1° De l'acide hydrocyanique pur et liquide. — Il résulte des expériences qui j ont été faites que l'acide hydrocyanique est tellement vénéneux, qu'il suffit^ '^^^ d'une goutte placée sur la langue ou sur la conjonctive d'un animal, poiirlei j^j^ faire périr après deux ou trois respirations. Une goutte d'acide, mêlée à quatre ^ gouttes d'alcohol et injectée dans les veines, tue un chien avec la même rapidité, que la foudre. | 2° Acide hydrocyanique en vapeur.—Les animaux plongés dans la vapeur | d'acide hydrocyanique périssent avec une promptitude plus ou moins grande. suivant qu'elle est plus ou moins pure, ou mêlée h une plus ou moins grand€ij|| quantité d'air. Il est certain que les plus petites portions d'acide volatiliséjj^j agissent encore avec une grande énergie. Le hasard nous a mis à même de vé rifier ce fait, que MM. Illner, Vauquelin, Coullon et Magendie avaient dfjîijjui constaté. Nous préparions un jour de l'acide hj'drocyanique par le procède de , M. Vauquelin, pressé par le temps , nous avions fait marcher l'opération assez C| vite; et immédiatement après avoir luté l'appareil, une des ouvertures laissa ^ échapper de l'acide dans le laboratoire, qui n'était pas très-élevé, et bientôt i ^ nous éprouvâmes un état de mal-aise, une céphalalgie superficielle , ayant son | siège principal vers le sommet de la tête ; un sentiment,de lassitude avec op- J pression vers la partie inférieure du sternum. Nous étant transporté dans une ^ pièce voisine et assis sur une chaise, le sentiment de lassitude augmenta; en ^ même temps nous éprouvâmes un fourmillement par tout le corps , suivi d'une tendance à la transpiration. Des bàiUemens, des pendiculations, des rapports multipliés survinrent. Cet état persista pendant près d'une demi-heure, et se dissipa ensuite graduellement au bout de deux heures ; mais le sentiment d'op- pression et de gêne vers le tiers antérieur du sternum, ainsi que les bâiilemens, furent les symptômes qui persistèrent le plus long-temps. 3» Acide hydrocyanique étendu d'eau, ou médicinal, ou de Scheèle.-^ M. Coullon , qui s'est beaucoup occupé de l'action que cet acide exerce surle> animaux et sur l'homme, a pris jusqu'à quatre-vingt-six gouttes de ce poison sans éprouver d'autres symptômes qu'une sécrétion de salive plus abondante, quelques nausées, une accélération de la circulation , une pesanteur de Ule avec céphalalgie qui semblait siéger sous le cuir chevelu du sinciput. Ces symptômes disparurent dans l'espace d'une demi-heure, mais une anxiété pre cordiale qui les avait accompagnés persista pendant six heures. ( Tout porte a croire que l'acide hydrocyanique employé par M. Coullon était fort étendu d'eau. ) Analyse. — Si la matière est liquide et peu colorée , on peut la traiter direc- tement par les réactifs, et principalement par le nitrate d'argent. Ce procède est cependant moins sûr que le suivant, parce que ces liquides peuvent con- j tenir des hydrochlorates, des phosphates ou des carbonates, qui viendraient augmenter la quantité de précipité , et laisseraient ii penser que la proportion d'acide hydrocyanique est très-considérable. M. Oi fila a conseillé , dans un a mémoire inséré en 1829 dans les Annalrs d'hygiène et de médecine légale, de h traiter le précipité obtenu par l'acide nitrique à froid , afin de dissoudre le phosphate et le carbonate d'argent qui auraient pu se former , puis de faire bouillir le précipité restant dans de l'acide nitrique, afin de déterminer exac- tement la proportion de cyanure d'argent obtenue. Ce procédé, déjà compliqué, n'est pas exempt de l'inconvénient de ne pas démontrer rigoureusement la pré- sence de l'acide hydrocyanique ; car les cyanures solubles, tels que ceux de potasse ou de mercure, ajoutés à ces liqueurs, produiraient le même effet que l'acide hydrocyanique ; aussi M. Orfila est-il obligé de conseiller en dcfinilive l'emploi du procédé que nous allons décrire. 11 faut distiller le liquide dans un appareil composé d'une cornue et d un ballon à deux tubulures , dont l'une reçoit le col de la cornue, tandis que I on adapte à l'autre un tube étroit et très-long. Ce ballon doit être enveloppé d'un