( 720 ) DE IVT. DENT. comme nous l'avons déjà fait remarquer , d'un blanc bleuâtre comme ti-anspa- rent et d'une texture peu solide : elle afTecte presque toujours alors les incisives. Dans les autres cas, les molaires en sont le plus souvent le siège; elle atteint ordinairement leur surface triturante ou leurs cotés contigus; tandis que sur les incisives , il est plus commun de l'observer aux bords latéraux ou k la face antérieure , que dans tout autre endroit. La carie des dents semble endémique dans les contrées basses, humides et marécageuses, où la constitution des hommes est en général détériorée ; elle est plus fréquente dans les grandes villes et dans les pays septentrionaux qu'à la campagne et dans les climats brûlans du midi ; ce qu'on doit attribuer . non exclusivement, ainsi qu'où l'a fait, aux boissons chaudes , dont l'usage est si répandu dans les cités et les pays froids, mais aussi à l'alimentation plus vai iée, plus irritante, à l'abus des liqueurs spiritueuses , et surtout à la teuifiéralure souvent extrême et opposée des alimens et des boissons, dont les brusques alternatives ne peuvent qu'irriter les parties sensibles et nouriicières des dents. On a attribué aussi la carie à la pression réciproque que les dents trop serrées exercent les unes sur les antres ; mais lorsque leur organisation est solide et leur substance saine, cette circonstance reste sans influence, taiulis que dans les cas contraires, la carie se développe, bien qu'aucune pression anormale n'existe. Si la carie survient souvent au point de contact de deux dents, c'est que celte disposition favorise dans ces organes comme dans les autres l'irrita- tion et la destruction de leur substance. Il esta remarquer cependant que le voisinage d'une carie finit par altérer les dents restées saines; mais le plus souvent alors on y observe une tache superficielle et non douloureuse, une simple altération de l'émail plutôt qu'une carie profonde et destructive. L'ob- servation a constaté, enfin, qu'à raison sans doute de leur développement simultané, qui les a fait participer aux mêmes impressions, et leur a commu- niqué les mêmes qualités organiques , bonnes ou mauvaises , les dents corres- pondantes des deux mâchoires , et d'un côté à l'autre de la bouche , sont ordi- nairement cairiées, soit simultanément, soit à peu de distance les unes des autres ; de telle sorte que celte maladie est rarement isolée et entièrement accidentelle. La carie des dents est une des lésions qui démontrent avec le plusd'évidence que ces organes ne sont pas aussi complètement étrangers à la vie que le pi o- fessent des naturalistes d'un grand savoir, et, à leur exemple , quelques méde- cins , pour qui les inductions puisées dans l'anatomie com|)arée l'emportent sur l'observation attentive des phénomènes physiologiques ou morbides cpii frappent leurs sens. En admettant que la substance solide des dents soit parfaitement inerte, l'opinion des auteurs qui rapportent la carie à une sorte de nécrose, ne serait pas mieux fondée que celle des pathologistes qui l'attribuent à une véritable ulcération ; car si , pour s'ulcérer, il faut vivre , pour se nécroser ou mourir il faut avoir vécu. Si l'hypothèse de l'entière inorganisation des dents était fondée , on pourrait croire à l'usure de ces organes; mais il serait impos- sible de comprendre comment elles deviendraient plutôt malades que les dents de porcelaine ou de cheval m.n in , avec lesquelles on les remplace. La carie des dents piimitives ou temporaires ne se communique jamais directement aux dents secondaires ou permanentes qui doivent les remplacer; celles-ci jouissent d'une organisation indépendante desautres, et ne participent en aucune manière aux impressions qu'elles ont reçues. Cependant, il est incontestable que la texture imparfaite et les dispositions morbides des dents de lait doit inspirer de la défiance relativement à la solidité de celles qui leur suc- céderont , et riMul nécessaire l'emploi des moyens hygiéniques et médicinaux les plus propres à améliorer la constitution du sujet, et par suite à assuier la perfection de l'organisation des dents permanentes. Lorsque la carie débute par la surface externe d'une dent, l'émail perd sa transparence, devient friable, et présente une tache criconscrite, d'abord jaune, puis brunâtre , et bientôt devient noire. Si l'on examine la substance éburnée sous jacenle à cette tache, on la trouve ramollie; et des stries jaunâ- tres, rayonnées, s'étendent souvent de ce point jusqu'à la cavité dentaire. Après un temps variable , apparaît, au centre de la portion altérée, une excavation circonscrite et superficielle, qui fait dans la profondeur de l'organe des progrès plus ou moins rapides. Tantôt l'émail se détruit en procédant de sa surface vers ses parties profondes ; et tantôt au contraire , la substance ébnrnée se ramollit, au loin , tandis que l'émail résiste davantage à l'érosion; de telle sorte que la carie évide en quelque soi te la couronne et y produit une excavation /considérable dont l'ouverture extérieure est plus ou moins étroite. Enfin, après un temps variable depuis quelques mois jus<(u'à un grand nombre d'années, les portions centrales de la dent étant ramollies et détruites , sa périphérie devient trop faible pour supp(/r'er les efforts de la mastication. A l'occasion du moin- dre effort , sa courotuie se rompt en éclats et la racine demeure seule dans l'alvéole. Soustraite par cette déperdition de substance à la pression des dents de la mâchoire opposée , cette racine est, à raison du resserrement graduel des parois alvéolaires , poussée ensuite lentement au dehors , à mesure que sa portion extérieure continue à s'user, à se ramollir et à disparaître. D'où il résulte que lorsqu'on veut eu faire l'extraction , après un certain temps , ou ne trouve plus dans l'alvéole qu'une tige très-courte et peu solide. Dans les dents molaires , cette usure successive ayant atteint les limites de la réunion des racines , celles-ci sont isolées , sans connexion entre elles , et doi^•eut être extraites séparément. Tels sont et les phénomènes les plus ordinaires de la carie dentaire, et la marche qu'elle affecte dans le plus grand nombre de cas. Mais cette maladie s'écarte assez souvent de ce cju'on pourrait appeler son type général, et pré- sente des caractères spéciaux qu'il est utile de signaler. Il arrive quelquefois que la carie commençant par affecter les couches pii fondes de l ivoire, le détruit en grande partie avant de paraître 'a l'extérie La maladie est alors lente dans ses progrés, accompagnée seulement de d( leurs sourdes, et difficile à reconnaître autrement qu h la teinte bleuâtre que communique à l'émail , jusqu'à ce que cette substance , privée d'app se rompe dans quelque endroit, et mette la carie à découvert. On troi alors la couronne profondément évidée par une cavité à parois noires , sècl et dures , qui ne contient aucun des débris de sa destruction intérieure. G: donné à cette forme de la maladie le nom de carie cliarbonnee. La carie débute assez souvent, surtout aux dents incisives , par le collet l'organe. Elle présente un demi-cercle brunâtre, pinson moins large, analo: à celui que forment certaines destruction de l émail, mais qui est acconipag d'un ramollissement plus considérable de l os et d'une perte de substance ( finit par ouvrir le canal dentaire. La couronne, quoique intacte , étant al privée de support à sa base, finit par céder , et la racine, rasée au niveau de gencive , reste seule dans l'alvéole , pour en être à son tour graduellement poussée. Cette variété a reçu le nom de cnrie divuptwe. Aucune douleur n'accompagne le début des caries superficielles; mais mesure que la destruction de la substance osseuse fait des progrès, le bulb moins solidement recouvert, et protégé par des couches plus minces d'ivoire commence d'abord par se montrer sensible aux impressions des corps extérieii très-chauds, très-froids ou très-durs. Plus tard, !a cause la plus légère sut 1 pour réveiller la douleur; plus tard encore, c'est-à-dire lorsque l'ivoire ( altéré ou détruit jusqu'au bulbe lui-même, celui-ci s'enflamme, et tous h phénomènes de sa vive irritation compliquent la maladie principale. Ces ph nomèues se renouvellent à des intervalles variables, et ne s'éteignent que loi que la pulpe vascnlo-nerveuse, étant à son tour frappée de mort, laisse débris de la dent à l'état de corps étranger , insensible et inerte. Le diagnostic de la carie dentaire se fonde exclusivement sur l'inspection organes affectés et sur la de'couverte des excavations superficielles ou prof des que la maladie y a creusées Jusque là on peut bien présumer qu'une da douloureuse recèle une lésion prolônde et cachée, mais il est impossible déterminer si celle lésion est une carie. Quant au pronostic , il varie selon la situation , l'aspect et la marche plusi monis rapide du mal. En général, les caries du collet des dents sont plus dil ciles à arrêter et entraînent plus sûrement et avec plus de rapidité la perte; ces organes que celles de la couronne. Plus la carie est sèche, c'est-à^di limitée par un tissu noir , dur , insensible et sans odeur, et plus ses progrès suite sont lents. Il en est même qui s'arrêtent spontanément et restent ensu slationnaires jusqu'à l'âge le plus avancé. Les caries accompagnées au contra de ramollissement humide de la substance dentaire , d'un suintement saai et d'une odeur repoussante, font presque toujours de rapides progrès , et s'arrêtent que par la destruction des parties qu'elles envahissent. Enfin, clï les sujets dont la constitution est robuste et les dents pourvues d'une organisai: solide, on peut espérer c|ue la carie ou ne marchera qu'avec lenteur, ou fi' teindra qu'un petit nombre de dents; tandis qtie, dans des circonstances/ posées, il est à craindre que les bord.s alvéolaires ne soient successivem dépouillés, en grande partie ou en totalité, des organes importans qu'ils su portent. La première indication à remplir dans le traitement des caries dentai consiste à éloigner ou à combattre les dispositions organiques générales, ai que les causes accidentelles locales qui ont pu faciliter ou délecminer l'inva de la maladie. Un régime convenable , une propreté exquise de la bouch» l'usage de vêtemens chauds , surtout aux pieds et aux jambes , le rejet des co niéliques et des prétendus dentifrices irritans par leurs qualités physiques* parleur composition, tels sont les principaux moyens qu'il convient d'ee ployer, sinon pour guérir les caries dentaires, du moins pour ralentir lei progrès et préserver de leurs ravages les dents restées saines. Ces soins hyg} niques sont trop négligés ; et l'on peut affirmer que si les opérations les mie exécutées de l'art du dentiste restent si souvent sans résultat, on doit l'at buer à leur oubli et à la persistance d'actiop des causes qui, ayant deler; une première fois la carie, ne sauraient manquer de la reproduire , après destruction locale des parties affectées, de la même manière qu'elles lui 8 raient fait continuer ses progrès si les instrumens n'avaient pas été portes s les organes qu'elle a d'abord altérés. Ces considérations démontrent comhi il est utile que le dentiste soit en même temps médecin instruit; sans cet qualité essentielle , il ne saurait assurer le succès de ses o|iérations , et son t., lent, quelque estimable qu'il soit, ne serait cependant que celui d'un ouvn> plus ou moins habile. Lorsque la carie est superficielle, il est indiqué de l'emporter avec la lime cette sorte d'extirpation des parties malades suffit assez souvent pour conserve indéfiniment le reste de l'organe , ou du moins pour retarder les progrès de ', destruction. Dans les cas plus fréquens où la dent est creusée d'une cavile pr( fonde , il convient, si les rapports du fond et de l'ouverture de cette cavité i permettent, de l'oblitérer à l'aide d'une substance étrangère, solide et susce] tible de faire corps avec l'organe. L'existence de douleurs habituelles s'oppc seule a la pratique de cette opération , jusqu'à ce l'on ait rendu la dent insci sible par la d< struclion mécanique ou par la cautérisation de son bulbe cei tral. Ces moyens conservateurs doivent être tentés toutes les fois que lei application est praticable. Les dents sont des organes trop importans et trc utiles pour qu'on doive les sacrifier sans une nécessité absolue, et beaucoup t personnes ont à se repentir de la légèreté avec laquelle elles en ont laisse laii le sacrifice par des opérateurs ignorans et barbares. Avec de la patience, h