( 368 ) ARTHRITE. ARTHRITE. montrent presque toujours en même temps, ou à de courts intervalles, sur plusieurs points , et néce.«sitent la pratique d'incisions multipliées , ou même, dans beaucoup de cas, celle de nombreuses contre-ouvertures. Mais enfin,les abcès se tarissent, les plaies se consolident, les cicatrices s'opèrent, et les ma- lades guérissent, en conservant dans les articulations affectées des rigidités qui, lorqu'elles ne dépendent pas de l'exfoliation et de l'adhérence des tendons avec leur gaîne , se dissipent ensuite par l'emploi de moyens convenables. Les collections purulentes déterminées par les arthrites traumatiques qui envahissent les surfaces articulaires et l'intérieur des synoviales , s'annoncent par le soulèvement des enveloppes articulaires , qui perdent de leur chaleur vive , de leur rougeur intense , de leur tension, en même temps qu'elles de- viennent moins douloureuses. Si quelque plaie existe , le pus s'écoule bientôt entre les lèvres entr'ouvertes; dans le cas contraire, les tégumens s'amincissent, le foyer use et détruit les capsules fibreuses , ainsi que les lames celluleuses externes, etse fait jour au dehors. Ce travail est erdinairement lent à s'opérer, et se prolonge d'autant plus que la jointure malade est située plus profondé- ment et protégée par des couches musculaires plus épaisses. Il est rare que la suppuration de l'intérieur des articulations ne s'accompagne pas de l'altération étendue des capsules, de l'érosion des cartilages, et même de la carie des extrémités spongieuses des os. Le pus séjourne et croupit assez souvent dans les parties déclives du foyer qui le recèle , et se fait jour ensuite en ulcérant les tuniques propres de la jointure, dans le tissu cellulaire voisin, le long des os, sous les muscles et les aponévroses , de manière à former des clapiers étendus , au fond desquels il s'accumule et se décompose. Les malades sont alors doublement menacés, et par l'abondance de la suppuration , et par la funeste influence que les matières putrides résorbées exercent sur les prin- cipaux organes. Dans les cas les plus heureux et les plus rares, la sécrétion purulente di- minue graduellement ; de toutes les parties de l'enceinte articulaire , de la sy- noviale, aussi bien que des cartilages et des fibro-cartilages, s'élèvent des bourgeons celluleux et vasculaires, qui se rapprochent, se confondent, obli- tèrent la cavité de la jointure, et réunissent les parties contiguës par de solides adhérences. Les malades conservent alors des antyloses irrémédiables. Le passage de l'arthrite traumatique à l'état chronique est ordinairement le résultat, soit d'imprudences commises par les blessés, soit de traitemens peu méthodiques opposés d'abord à l'accident qui a déterminé la maladie. On ne l'observe presque jamais que chez les sujets qui ont voulu trop tôt faire usage de l'articulation phlogosée. Après les distensions ou les fVoissemens articulaires, par exemple , la douleur n'étant que médiocre, et la gêne des mouvemens peu considérable, il arrive assez souvent que le blessé s'efforce de faire agir les parties affectées avant qu'elles aient entièrement recouvré leur état normal. Durant l'exercice , les symptômes de la maladie semblent se dissiper ; mais ils se font sentir de nouveau avec plus de violence pendant le repos ; l'irritation persiste, s'accroît graduellement, occasionne des altérations de plus en plus profondes, et détermine enfin des désorganisations si considérables , si profondes que la conservation des membres ou même la vie du sujet sont me- nacées. Dans d'autres circonstances , les mêmes désordres sont détermines par l'usage prématuré d'articulations qui, après avoir été le siège de graves accidens, conservent encore de la susceptibilité et de la douleur. Enfin, on les observe quelquefois lorsque la'phlogose aiguë, n'ayantpas été combattue avec assez d'énergie , s'est perpétuée dans les tissus , au lieu de se terminer par une résolution complète ou par la suppuration. Ces trois cii'constances , aidées de la prédisposition organique des sujets, c'est-à-dire d'une constitution molle, lym- phatique , à tissus blancs très-developpés et irritables, sont celles qu'on ren- contre le plus ordinairement dans la pratique. Comme l'arthrite aiguë, celle qui est chronique peut affecter spécialement les tissus extei nes ou envahir l'intérieur des articulations. Dans le premier cas, les lames celluleuses sous-cutanées , les couches musculaires ou fibreuses, et enfin les ligamens articulaires peuvent être spécialement affectés. C'est alors qu'on observe autour des articulations, tantôt ces collections purulentes et ces trajets fistuleux qui sillonnent leur surface externe sans pénétrer dans leur cavité ; tantôt ces amas de matières lymphatiques, graisseuses ou gélatiuiformes qui distendent le tissu cellulaire, détruisent sa souplesse normale, et s'op- posent à l'exercice des moindres mouvemens ; tantôt cet état graisseux, cette destruction de la fibrine des muscles du voisinage, qui présentent bien encore les reliefs de leurs fibres, mais dont la désorganisation est complète, et qui ont entièrement perdu leur faculté de contraction ; tantôt enfin ces ramollisse- mens, ces érosions, ces dégénérescences cuUuleuses ou fongueuses des ligamens qui, dès lors, deviennent impropres à maintenir ces os en rapport, et à maîtriser leurs mouvemens. Les arthrites chroniques internes sont susceptibles d'atteindre spécialement la synoviale, les cartilages ou les extrémités des os eux-mêmes. De là , selon les cas , les collections articulaires, séreuses ou purulentes: les végétations et les épaississemens de la membrane synoviale que j'ai vu présenter, avec une texture molle, et comme lardacée, une épaisseur de près d'un pouce, sous laquelle les cartilages , demeurés sains, étaient comme enfouis ; de là les ra- mollissemens , les érosions, les destructions plus ou moins complètes de ces derniers organes , les tuméfactions, les caries, les dégénérescences fongueuses ou tuberculeuses des extréiaités des os qui quelquefois sont désorganisés et dis- paraissent jusqu'à une grande hauteur. C'est à la suite de ces désordres que les os, entraînés par les puissances mus- culaires , cessent de conserver leurs rapports et que s'opèrent les luxations dites spontanées ; que les cartilages articulaires, en effet, se tuméfient au point de remplir les cavités qu'ils tapissent; que des matières gélatiniformes opèrent le même résultat ; que les rebords des excavations destinées à loger et à main- tenir les saillies correspondantes soient détruits ; que les têtes et les reliefs de ceux-ci aient supporté une destruction considérable ;que les ligamens ramollis ou érodés ne remplissent plus leurs usages : dans tous ces cas, les articulatioas atteintes de phlogose cesseront d'être solidement maintenues, et le plus mobile des os qui les forment, entraîné par les muscles auxquels il donne attache, glissera sur l'autre, et ira se loger à des distances variables du point sur lequel l'avait fixé la nature. La luxation est alors un accident de la phlegmasie; elle ajoute un nouveau désordre à ceux qui existaient déjà, elle agrave et complique la situation du sujet; mais elle ne change rien ni à la nature du mal, ni aux indications que le traitement doit rempUr, ni même au choix des moyeu» thérapeutiques qu'il convient de lui opposer. Malgré les déliminations tracées plus haut, et que nous avons fondées sur la nature des tissus irrités dans les arthrites aiguës ou chroniques, il serait erroné de croire que les cas simples, c'est-à-dire ceux où un seul de ces tissus est envahi, sont les plus communs. Loin de là , la pratique offre le plus souvent des lésions complexes , étendues à plusieurs, ou même au plus grand nombre des parties que nous avons énumérées. L'irritation et la phlogose tendent près- que toujours à se propager; soit de l'intérieur vers le dehors, soit au contraire du dehors vers la cavité articulaire ; et, dans tous les cas, d'un ou de plusieurj tissus primitivement affectés, à l'ensemble de la jointure. Ainsi, les ctntusions et les distensions qui n'atteignent d'abord que les parties molles externes, sont bientôt suivies, lorsqu'elles ont une certaine intensité, de l'irritation delà synoviale et des surfaces cartilagineuses ; tandis que le froissement des os , à la suite des commotions ou des contre-coups , durant lesquels l'intérieur de la jointure a seul souffert, détermine des phénomènes inflammatoires auxquels les tissus externes ne tardent pas à participer. Lorsque, en se prolongeant, l'arthrite devient chronique, la résolution s'opère presque toujours dans lés tissus secondairement irrités , en même temps la phlogose persiste et se con- centre, pour ainsi dire , sur les parties spécialement atteintes par la cause vulnérante qu'elle altère diversement. Aux phénom'enes primitifs dé l'inflam- mation succèdent graduellement ceux qui caractérisent l'affection spéciale et isolée des tissus malades. Mais, à la longue , cette affection tend à s'étendre de nouveau aux parties contiguës, et à produire des désordres complexes , au milieu desquels on parvient cependant presque toujours à distinguer, d'après la profondeur de leur altération , les tissus qui ont été le siège primitif du mal, et le foyer d'où il est parti pour se propager au loin. Ainsi les collections purulentes tendent toujours , de quelque profondeur qu'elles soient parties, à se porter au dehors en irritant les tissus externes et en y organisant des trajets fistuleux tapissés de membranes muqueuses accidentelles; les dégéné- rescences des cartilages, des membranes synoviales, des extrémités des os, alors même qu'elles ne sont pas suivies de suppuration, tendent cependant toujours à envahir les lames celluleuses , fibreuses et musculaires extérieures. Diagnostic.—«L'arthrite ti'aumatique, soit aiguë, soit chronique, est pres- que toujours facile à reconnaître. Alors même que l'articulation malade est profondément située et recouverte de couches musculaires épaisses, la douleur :i i locale, la difficulté ou l'impossibilité de mouvoir les os contigus, l'absence j des déformations qui caractérisent la luxation ou la fracture, et enfin la con- ; naissance des causes qui ont provoqué la maladie, telles sont les circonstance» ' qui ne permettent pas de méconnaître long-temps la nature et le siège delà i . lésion qu'on est appelé à combattre. | L'arthrite externe est en général caractérisée par un gonflement sous-cutané plus considérable, par une douleur plus superficielle, par une diflliculté de mouvement moins grande que l'arthrite interne. durant laquelle la douleur est profonde, et l'impossibilité de mouvoir ces parties, portée quelquefois si loin, qu'elles semblent ankylosées, tandis qu'au dehors la tuméfaction semble médiocre et la phlogose peu considérable. Il arrive même quelquefois dans les arthrites internes dépourvues de tuméfaction et de difformité à l'extérieur , et que le mouvement rend si douloureuses, qu'on ne parvient à les distinguer de (j l'ankylose qu'eu distrayant avec force l'attention des malades, en même temps ij que la main placée sur le membre malade le soulève avec douceur et par un effort presque insensible. Sans cette précaution les muscles voisins de la join- ture se raidissentsimultanément, et il devient impossible d'y opérer le moindre glissement des surfaces articulaires les unes sur les autres. Dans les arthrites chroniques, on parvient encore, en examinant avec atten- tion les parties malades , à distinguer les lésions spéciales de chacune d'elles. Ainsi, les tuméfactions celluleuses sont accompagnées de l'immobilité de U peau, tandis que celles qui proviennent de la synoviale ou des os, laissent cette membrane libre et susceptible d'être soulevée ou percée à sa surface. Dans les affections des ligamens, la jointure a perdu sa solidité, et peut être mue, non-seulement dans le sens ordinaire de son action , mais encore dans tous les autres. Lorsque la synoviale renferme quelque collection de liquide, elle forme aux endroits où elle est le plus ample et le moins soutenue par les lames fibreuses, des saillies fluctuantes, qu'on distingue aisément de celles que formeraient les abcès extérieurs ou le extrémités osseuses elles-mêmes. L'affection de celles-ci se caractérise par une tuméfaction solide , ou commence plus ou moins loin sur les os, et va en se prolongeant jusqu'à l'articulation, dont la surface est partout solide et résistante. Enfin, lorsque des abcès se sont formés, lorsqu'il existe des trajets fistuleux solidement organisés, les inslrumens explorateurs, dirigés dans ces excavations , fourniront sur le siège principal et la profondeur de la maladie , des notions qui achèveront de dissiper les obscu- rités que pourrait conserver encore le diagnostic.