AMPUTATIOrî. AMPUTATION. ( 19i ) dans les poumons, le foie, les membranes séreuses splanchniques el articu- laires ; on les observe également, mais plus rarement, dans la rate , les reins, les muscles , le tissu cellulaire des membres; dans les organes parenchymateux; ces collections sont circonscrites, elles sont diffuses au contraire dans le tissu cellulaire et les cavités séreuses. Dans les premiers points elles forment des masses de volume variable, siégeant à la périphérie des organes ; dans quel- ques-uns le pus de ces collections est plilegmoneux, ailleurs il est séreux ; dans lôs organes parenchymateux, le pus est souvent combiné avec les molécules dlémentaires des organes, de manière k former des masses compactes, de consistance caséeuse, qui offrent quelque analogie avec les gros tubercules scrophuleux. Tantôt la matière est logée dans une cavité qu'elle s est formée h elle-même parla destruction du tissu propre de l'organe ; cavité tapissée quel- quefois par une couche pseudo-membraneuse; tantôt, dans le foie surtout, le pus tient en suspension des espèces de grumeaux que constituent les molécules détachées de l'organe , et que l'on prendrait de prime-abord pour des morceaux de tubercules incomplètement ramollis. Le tissu environnant est le siège d'une vive injection, ou d'une coloration brunâtre très-marquée; souvent 'de larges ecchymoses existent aussi dans le même point. L'altération que nous décrivons est rarement bornée à une seule partie ; presque toujours, au contraire , beau- oup de points la présentent simultanément et à des degrés différens : ici l'on voit le pus liquide au milieu d'une cavité remplie de détritus organiques ; là pparait une masse blanche , compacte; tantôt, dans le poumon par exemple, in observe un point grisâtre, comme s'il était le siège d'une pneumonie au Toisième degré; tantôt un lobule paraît simplement rouge, ecchymosé et nfiltré d'un sang noir; enfin, dans d'autres circonstances on ne voit qu'une )etite tache semblable à celles qui constituent les pétéchies, circonstance que lous avions en partie notée dès long-temps , mais que M. Dance a bien plus «mplétement décrite. Lorsque l'on presse sur une de ces masses divisée à l'aide u scalpel , on en exprime du pus qui souvent nous a semblé sortir en partie de ►ranches veineuses. Toujours à l'aide d'une dissection attentive faite sous eau, avec un microscope, ou tout simplement à un beau soleil, ou reconnaît isément, surtout dans les poumons, qvie les vaisseaux veineux du voisinage ont remplis d'un pus pur, et que leurs parois sont colorées extérieurement 'une vive injection. Nous avons fait remarquer plus haut que long-temps on avait cru que ces asses purulentes, surtout celles des viscères parenchymateux, préexistaient à opération ; à cette époque on ne s'inquiétait guère des moyens d'expliquer !ur mpde de formation. Quesnay , qui a décrit non les dépôts qui suivent les pérations, mais ceux qui leur ressemblent sous plusieurs rapports, et que l'on oit survenir souvent vers le déclin de certaines fièvres graves, Quesnay avance ue dans ces cas le pus ne succède pas à l'inflammation du lieu où il apparaît, ais que , _/brmé tout d'abord dans les artères, il est ensuite déposé par elles ins certains lieux. La fièvre, dit-il, qui est une inflammation du sang, supplée Mis ces dépôts aux inflammations qui précèdent la formation du pus dans les itres abcès. C'est cette opinion de Quesnay qu'ont partagée MM.Ribes, elpeau et Maréchal ; ils pensent en effet que du pus sort tout formé des lisseaux, et qu'il est déposé dans les organes : seulement ils croient que le is, au lieu d'être formé dans le système vasculaire, y pénètre par absorption; sorte que celui des collections du poumon, du foie, etc., ne serait autre 'une partie du pus qui aurait été pris à la surface de la plaie d'une amputa- m , par exemple, si c'est chez un amputé que l'on rencontre cette lésion. DUS ne reviendrons plus sur la théorie de l'absorption du pus, que nous oyons épuisée, et dont nous croyons avoir établi le peu de solidité; seule- ent nous ferons remarquer qu'en admettant la théorie opposée , celle de la I débite de quelques points du moignon , on concevra tout aussi bien le trans- rt du pus au loin, et sa déposition hors des vaisseaux ; mais cette explication développement des collections purulentes qui nous occupent ne nous parait s rationnelle , bien qu'elle séduise au premier abord par sa simplicité ; en et, si le pus circule combiné intimement avec le sang dans tout le système Sculaire, comme nous l'avons établi plus haut, comment serait-il séparé dans rtains point seulement du système capillaire ? Comment se ferait-il que dans taines veines du foie ou du poumon , ce pus se trouvât libre et obstruât elques veines secondaires dans le voisinage des masses purulentes? A toutes questions la réponse est difficile. Cal n'est pas à notre avis le mode d'apparition des collections purulentes qui occupent : depuis long temps nous avions avancé qu'elles sont le produit me inflammation locale; c'est encore l'opinion que nous partageons aujour- mi, opinion que confirment les recherches de M. Dance. Mais quelle est BC la cause de ces inflammations lobulaires ou circonscrites après les ampu- ions et dans d'autres circonstances plus au moins analogues? Nous avons cru g-temps , pour les amputations, en particulier , à la suite desquelles nous ons surtout observé ces lésions, qu'elles dépendaient du refoulement, vers ronc , des fluides circulatoires , par suite de la soustraction d'une portion système vasculaire , et de la pléthore qui en doit résulter. Mais cette expli- |p|ion souffre des objections , et nous avons dû l'abandonner pour celle que f')pose M. Dance : selon ce médecin , le sang , altéré par son mélange intime a:cle pus et devenu plus fluide , s'épanche dans les interstices cellulaires des 0 anes et dans leur profondeur, il forme des ecchymoses, des pétéchies plus 0 moins étendues ; bientôt le sang sorti des vaisseaux, véritable corps étranger dutant plus irritant qu'il est plus altéré par le pus, détermine, dans le lieu cjil forme l'ecchymose, une inflammation toute particulière, comme la cause q lui a donné naissance, et qui parcourt très-rapidement ses périodes; inflam- « tion qui de sa nature se termine nécessairement par suppuration. Cette phlogose s'étend, non-seulement au tissu, propre des organes, mais encore à leurs divers élémens , d'où letat indiqué des veines qui sont voisines de ces masses purulentes, et la suppuration que Ton trouve dans leur cavité. Que si l'on demande comment il arrive que les poumons sont le plus fréquem- ment lésés de la sorte, nous répondrons qu'ils sont les premiers organes que traverse le sang altéré par le pus ; que toutes leurs parties en sont arrosées , et qu'en conséquence ils sont plus promptement, plus fortement et plus générale- ment irrités par son contact ; il n'est pas moins facile de concevoir que le foie , organe extrêmement vasculaire , et dont certaines veines ont des parois exces- sivement minces, et réduites à leur tunique interne, soit très-sensible 'a Tirrita- tion produite par le sang altéré, et que par suite il présente de nombreux exemples de collections purulentes aiguës , produites sous son influence. Enfin , qui n'aperçoit la raison de la prédilection très-remarquable de ces abcès pour la périphérie des organes parenchymateux, dans l'apparition des ecchymoses qui en sont le principe , vers ces points ? Le sang pour former ces ecchymoses , en effet, tend à se répandre dans les lieux où il est soumis à la pression la moins forte; or il est notoire que cette condition se trouve près la surface extérieure des organes. Quant au siège plus commun , en bas et en arrière des poumons , il est simplement un effet de la tendance qu'ont les fluides, même pendant la vie, à obéir à l'action de la pesauteur. De tout ce qui précède, on peut conclure, en dernière analyse, que ce sont choses presque toujours simultanées chez les amputés , que la phlébite et les collections purulentes ; que la première est le principe d'où les secondes décou- lent comme conséquence. La gravité des accidens que nous avons décrits est telle , qu'il importe beau- coup de signaler les symptômes qui les indiquent à l'extérieur, dès leur origine. C'est aussi vers ce but que nous avons dirigé une partie de nos recherches depuis quelque temps ; or, il est facile de reconnaître que deux ordres de symptômes bien distincts appartiennent aux deux degrés de l'affection qui nous occupe : d'abord des douleurs vives dans le moignon, l'impatience avec laquelle le malade supporte les pausemens les plus doux et les plus méthodiques, une fièvre qui se prolonge au-delà du terme ordinaire, annoncent presque toujours une phlébite d'un point du moignon ; mais ordinairement ces symptômes ne sont pas de longue durée ; la suppuration de la veine survient ainsi que le mélange du pus avec le sang, et alors la scène change tout-à-fait : le malade éprouve , à des intervalles réguliers , des frissons violens , pendant lesquels tout son corps est le plus souvent agité d'une manière presque convulsive; frissons auxquels succède une chaleur brûlante, suivie d'une sueur abondante et visqueuse; le pouls devient petit, souple et fréquent; la face est terreuse; les yeux sont jaunâtres et abattus; la suppuration de la plaie se tarit; les chairs deviennent grisâtres ; la réunion se détruit, lorsqu'elle avait eu lieu dans quelques points ; les muscles se rétractent dans leurs gaines ; l'os se dénude ; souvent le malade éprouve une petite toux et de la douleur vers l'épigastre , ou bien il ressent une gêne dans un autre point du corps ; quelquefois on voit apparaître du délire , des taches livides dans le tissu de la peau, plusieurs des signes des fièvres dites typhoïdes , et le malade succombe. Il serait enfin très-important de tracer les règles qwe l'on doit suivre dans le traitement des amputés , lorsque l'appareil effrayant des symptômes précédons apparaît ; mais ici la thérapeutique est encore malheureusement presque tou- jours eu défaut. Le dessèchement et l'état blafard de la plaie ont suggéré à plusieurs chirurgiens l'idée d'appliquer sur le moignon des excitans, des digestifs , du styra.x, etc. Ces moyens nous paraissent tout-à-fait irrationnels : ils augmentent l'irritation générale du moignon et celle qui s'est fixée en parti- culier sur les veines qui lui appartiennent. Au début il convient de ne serrer que très-médiocrement la plaie , et de l'arroser avec des décoctions èmollientes et narcotiques , en même temps que l'on pratique au loin des émissions sanguines , si le malade est fort, et s'il n'a trop perdu de sang pendant l'opéra- tion; peut-être même conviendrait-il, chez les sujets robustes, de ne pas attendre le commencement des accidens pour saigner; dès le début le mal se montre déjà rebelle; le plus souvent il l'est bien plus Encore dans son dernier pèi-iode, alors que des frissons violens ont annoncé le commencement de la suppuration veineuse. A cette époque , nous avons tenté avec M. Marjolin l'emploi du sulfate de quinine dans le but de prévenir le retour périodique des frissons , et aussi avec l'intention de chercher à relever les forces abattues , comme on le fait quelquefois avec succès dans les fièvres typhoïdes; ce médica- ment supprime les frissons, mais nous ne l'avons point vu arrêter les progrès menaçans des accidens. Enfin sur un malade chez lequel des frissons violens annonçaient le développement des accidens qui nous occupent, nous avons mis en usage récemment un mode de traitement différent, et dont le succès a été complet : successivement ont été appliqués sur les membres et 'sur le tronc plusieurs vésicatoires volans, pendant que nous donnions à l'intérieur les sudo- rifiques et les diurétiques. Aujourd'hui qu'il ne reste plus de doutes sur la possibilitité de l'altération morbide des humeurs , parties véritablement orga- nisées , seulement dans un degré plus inférieur que les solides , aujourd'hui surtout où il est évident qu'à la suite de la phlébite , le pus mélangé avec le sang circule dans tout le système vasculaire, ne craignons plus de proc lamer la nécessité de purifier ce sang , en excitant l'action des principaux émonctoires de l'économie , la peau et les voies urinaires ; bientôt de nouveaux succès vien- dront s'ajouter à ceux que déjà nous avons obtenus. ^n-yni. Pronostic des amputations.— Il importe pour diverses raisons, au moment où l'on pratique une amputation, de savoir quel est son degré parti- culier de gravité, et jusqu'à quel point elle présente des chances de salut au malheureux qui s'y soumet.