1 BAIN. ( 410) BAIN. Le bâillement peut se répeter assez fréquemment et d'une manière assez dou- loureuse pour constituer par lui-même un véritable état morbide ; tel est le cas rapporté dans le journal de Leroux et Corvisart, pour Tannée 1814, d'une demoiselle chez laquelle il se renouvelait au point de ne laisser à la malade aucun instant de rémission ;tel est encore le cas d'une dame que j'ai vue plu- sieurs fois éprouver, pendant plusieurs jours de suite et sans interruption, tous les tourmens du bâillement comme phénomène précurseur d'une crampe de l'estomac. Le bâillement ne connaît pas de traitement spécial; les moyens à employer pour les combattre sont entièrement subordonnés à la nature des causes morbides dont il dépend , et l'on a vu que ces causes affectent ordinaire- ment le système nerveux. (P. Jollt.) BAIN, s. m., halneum. On entend par ce mot, pris dans son acception la plus étendue, l'immersion et le séjour plus ou moins prolongé du corps ou d'une partie du corps dans un milieu autre que celui qui nous entoure habituellement. Cette de'finition comprend les bains pris dans les substances solides , comme le sable, la terre, la cendre, etc.; dans les substances liquides, comme l'e^M , Vhuile, le vin , le lait, etc. ; dans les substances qui résultent de l'association des liquides et des solides , comme les boues minérales , le fumier , le marc de raz.sm ; dans les vapeurs, comme celle de l'eflu pure ou chargée de particules odorantes et volatiles; dans les fluides élastiques, comme le calorique, etc.; enfin dans le mélange des gaz aux liquides , comme les eaux minérales. Dans son acception la plus restreinte et la plus ordinaire, le mot bain désigne l'immersion et le séjour du corps dans l'eau. Quant à l'étendue de l'application de l'eau sur le corps, c'est par une dénomination particulière, telle que celle de demi-bain , de bain de siège , de manuluve, de pédilut^e, qu'on distingue les bains partiels du bain entier, c'est-à-dire de celui dans lequel plonge tout le corps, la tête exceptée. C'est de celte espèce de bain que nous parlerons tant que nous n'en indiquerons pas une autre par une épithète quelconque. On se sert des bains dans l'état de santé ou pour nettoyer la>peau et en faci- liter les fonctions , ou bien pour se rafraîchir. Pris à des températures exagérées, comme les prennent certains peuples, les bains ne doivent plus être regardés comme agens hygiéniques ; il n'y a qu'une sorte de bains qui méritent réelle- ment ce titre : ce sont eux qui, pris en tout temps, soit pour rafraîchir le corps, soit pour nettoyer la peau, ne produisent jamais sur cette membrane qu'une impression agréable. Ces bains, de même que nos vêtemens, varient avec la température extérieure. Ils sont frais en été pour nous enlever du calorique, chauds en hiver pour en empêcher la déperdition. Tous les bains qui sortent de celte catégorie et qui déterminent des sensations pénibles doivent être rejetés du domaine de l'hygiène, car pour l'homme et pour les animaux , une sen- sation pénible n'est qu'un avertissement dont l'objet est de faire éviter, comme nuisible à l'existence, ce qui détermine cette sensation. Quoi qu'il en soit, nous tiendrons compte de toutes les espèces de bains usitées , parce que s'il n'est pas naturel de les employer toutes en pleine santé et comme moyen d'hygiène, nous verrons qu'on peut tirer parti de la plupart d'entre elles comme moyen thérapeutique. Pour éviter les longueurs et les répétitions, nous limiterons le luxe facile des détails historiques à ce qui est rigoureusement nécessaire pour la médecine pratique; et immédiatement après avoir exposé les effets d'une es- pèce de bain , nous tiendrons de suite compte de son emploi hygiénique et thérapeutique. Les effets communs des bains , quelle que soit leur température , sont les suivans : 1° tous les bains forment autour du corps de l'homme une atmosphère plus pesante, plus dense que l'air, et qui présente, dans une étendue déter- minée , un grand nombre de molécules au contact du corps; c'est cette densité plus considérable de l'eau que de l'air qui fait qu'à température égale l'eau nous fait éprouver à un plus haut degré que l'air les sensations de chaud et de froid; la soustraction ou l'addition du calorique se fait donc beaucoup plus ra- pidement par l'eau que par l'air. C'est sans doute aussi cette même densité de l'eau qui fait éprouver à certaines personnes une espèce d'oppression à l'épi- gastre, et les empêche de prendre des bains entiers. Cette oppression épigas- trique est néanmoins beaucoup plus fréquemment produite par la sensation à laquelle donne lieu la température. 2» Les bains empêchent le contact de l'air sur la peau et s'opposent aux effets , d'ailleurs peu connus , de la décomposition de ce fluide. 3» Les bains fournissent à l'économie, par le moyen de l'absorption, plus ou moins d'eau suivant leur température. 4° Certaines espèces debains (les bains chauds) agissent plus ou moins sur la peau par une espèce d'imbibilion de l'eau qui gonfle cette membrane, principalement aux pieds et aux mains, qui la ride , qui la macère , qui l'assouplit, qui l'adoucit , qui la rend sans doute plus impressionnable, tandis que d'autres espèces de bains ( les froids ) rendent la peau sèche, dure, peusoUple, peu impressionnable, quelquefois même, suivant Marcard , dure et ccailleuse chez les enfans. 5° Les bains agissent par la sensation que déterminent les diverses températures auxquelles ils sont pris. Les effets particuliers des bains sont relatifs aux diverses températures et à quelques autres circonstances dont nous tiendrons compte en parlant de chaque espèce de bain. Il semblerait, d'après beaucoup d'auteurs, que le nec plus ultra de l'exactitude propre à déterminer les effets des bains soit de tenir stric- tement compte du degré que marque le thermomètre pendant les observations. Veut-on un exemple frappant de l'inanité prétentieuse de ces observations et expériences faites le thermomètre à la main? qu'on fasse entrer en même temps dans les bains d'une égale température cet homme vigoureux dont le teint est fleuri, dont la peau rosée, toujours en partie découverte, laisse apercevoir d'énorme muscles arrondis par un certain embonpoint, et cet homme paie, irritable , maigre, habituellement recouvert de tissus de laine, et ne pouvant supporter la plus légère vicissitude atmosphérique ; que, sans les interroger ni l'un ni l'autre sur les sensations qu'ils éprouvent, on se borne h les observer; le > premier ne laisse apercevoir aucun changement extérieur ; cependant le second j tremble , sa mâchoire inférieure est agitée d'une manière remarquable, ses yeux ' semblent s'excaver, son nez s'effder, etc. Si vous augmentez la température des I deux bains , et qu'alors vous interrogiez vos deux individus, le sujet énergique, ; dont la tête est déjà couverte de sueur, vous dira qu'il étouffe, et le sujet irritable, 1 qu'il souffre encore du froid. Les effets consécutifs de ces deux bains seront ensuite { totalement différons , puisque l'un des deux individus aura éprouvé les effets du | bain chaud, et l'autre ceux du bain froid. Je ne parle pas des différences apportées j dans les effets du bain, à la même température, par les individus de divers ' climats, de divers âges, d'habitudes opposés. Pour éviter donc les erreurs j des observations faites le thermomètre à la main, et pour s'épargner la peine j de tenir compte , lorsqu'on étudie les effets du bain, de mille circonstance^ ; éventuelles, telles que l'âge, l'habitude, etc., il faut user d'un thermomètre 1 qui tient lieu de toutes ces indications, et mesure mieux que tous les instru- j mens de physique imaginables la chaleur relative des bains. Ce thermomètre I est la sensation , c'est-à-dire l'impression que perçoit le cerveau à la peau, j Quand donc nous parlerons des effets du bain froid, nous entendrons par cette ! épithète le bain qui, à quelque température qu'il soit, fait éprouver à un in- ' dividu la sensation du froid ; et de même, quand il sera question des effets du ! bain chaud, nous entendrons le bain qui fait éprouver la sensation du chaud, i Art, I^"'. Des bains froids. Le bain froid , considéré sous le point de vue j hygiénique, ne peut être que celui qu'on prend à la température où se trouvent l les rivières pendant l'été. Il serait peut-être à plus juste titre nommé bain frais, j puisque c'est plutôt la sensation agréable de fraîcheur, que celle toujours péni- | ble du froid , que l'on recherche dans ce bain. C'est aux individus qui en usent, j à avancer ou à reculer l'époque à laquelle ils le prennent , suivant la suscep- j tibilité dont est douée leur organisation. Quand ces bains sont pris en temps ' convenable, leurs effets primitifs sont les suivans : soustraction du calorique , j léger spasme delà peau, resserrement de tous les orifices exhalans et sébacés, etc.; contraction ou resserrement des extrémités capillaires , suspension de l'exhala- j lion , effacement des veines superficielles, pâleur, léger tremblement convulsif, i respiration irrégulière et un peu précipitée, petitesse du pouls, qui d'abord I est plus fréquent, qui ensuite se ralentit, si l'on reste long-temps dans le bain \ et que l'on ne fasse aucun mouvement , surcharge sanguine des organes inté- j rieurs , sécrétion d'urine manifestement augmentée. | Si les bains sont pris par une température trop froide pour l'individu , il y a ' souffrance réelle ; tous les phénomènes précités sont augmentés ; il y a, comme ' on dit, claquement des mâchoires ; le tremblement convulsif est considérable , i les membres s'engourdissent, les traits du visage se retirent comme chez un j agonisant, les yeux se cavent, le nez devient efiilé, la peau plombée; les doigts , se présentent décolorés et tellement diminués en circonférence, que les bagues ; les plus étroites en tombent sans peine ; il survient une douleur à l'épigasti-e et j à la tête , un resserrement dans les mâchoires ; le cœur redouble d'efforls pour j vaincre la résistance que le resserrement de toute la périphérie du corps oppose j à l'abord du sang; de là des douleurs sous-sternales , le trouble dans la circu- { lation des gros vaisseaux , le sentiment de constriction à la poitrine. . A la sortie du bain et après que la peau est essuyée , ce refoulement des \ fluides cesse ; il se manifeste ce qu'on appelle une réaction. Le sang revient à '\ la peau ; celle-ci rougit; on y éprouve même un léger sentiment de cuisson et ! de chaleur ; la transpiration augmente , le pouls a repris sa plénitude, enfin ; les sources organiques de la chaleur animale redoublent d'activité. Cesphéno- . mènes de réaction sont en raison de la température des bains. Si ceux-ci n'ont ' produit, ainsi que cela devrait toujours être, qu'une sensation de fraîcheur | agréable, il n'y a pas ou presque pas de réaction; l'impression rafraîchissante \ causée par le bain, dure long-temps ; elle devient même l'effet consécutif du | bain. Les phénomènes de réaction sont, au contraire, très-considérables si le | bain a causé une sensation de froid pénible. Ces phénomènes enfin sont en raison ^ de la vigueur de l'individu ; ils apparaissent lentement chez l'homme faible ; il se j réchauffe difficilement, tremble long-temps , chancelle ; sa tête reste quelque- , fois douloureuse. J'ai vu, au reste , ce dernier phénomène survenir et durer long-temps chez des individus athlétiques et très-sanguins. Quels sont maintenant les effets consécutifs du bain froid pris à une tempé- rature convenable ? Son usage est-il tonique ou débilitant ? Nous verrons en \ parlant de l'exercice de la natation (voyez ce mot), que c'est principalement j dans des mouvemens qui n'occasionnent aucune perte , à cause du milieu froid . et dense dans lequel ils ont lieu , que sont dues , dans la natation, et l'augmen- tation considérable des forces générales , et la sédation du système nerveux; : puisq rent davantage et deviennent sensiblement plus légers. Ce bain, si l'on ne tient compte que de la réaction , n'a donc pas les effets restaurateurs que lui attri- buent Hallé , Nysten et tous ceux qui ont copié ces savans ; il n'est ni tonique ni débilitant; il donne lieu , chez un sujet faible , en supprimant les fonction» I sécrétoires et exhalantes peu actives de sa peau, à l'irritation des organes inté- | rieurs ; il cause des coliques , des diarrhées ; il stimule , au contraire , la peau | des sujets forts, les rend moins impressionnables, les endurcit contre les viscis- l situdes atmosphériques. Mais si, laissant de coté ce phénomène consécutif de réaction , qui, comme j nous l'avons vu , n'est que le phénomène le moins saillant quand on prend le | bain à la température convenable , l'on tient compte de l'effet immédiat et | principal du bain froid, la soustraction d'une portion du calorique qui surcharge i