( 723 ) DENT. DENT. ffiiLsécs lie vinaigre, ou animées avec quelque teinture aromatique et balsa- iqiie, seront préparées et compléteront, avec les instrumcns nécessaires, jppareil dont il convient presque toujours de se pourvoir. l. Jp/jlicalinn de lu lime. — L'action de limer les dents, que le vulgaire jiisitlère encore comme dangereuse et nuisible , bien qu'elle soit parfaitement [offensive, est intliquce ; 1» pour enlever lus caries superficielles des côtés et es angles des dents incisives et molaires, 2' pour séparer les unes des autres es (lenis trop rapprochées , que leur pression mutuelle rend douloureuses ou npêche d'entrer en rang ; 3° pour faire cesser la pression isolée, gênante et [lisible, de quelque dent trop longue ou trop saillante d'une arcade, sur les aiits correspondantes de la mâchoire opposée; 4» enfin, pour enlever les égalités anguleuses qui résultent de la fracture des dents ou de leur destruc- jn par la carie , et qui irritent, blessent et souvent ulcèrent les joues, la ligue ou les lèvres. Les limes dont on fait usage alors doivent être douces, fines, amincies ou irrées sur leurs bords, convexes ou planes à l'une ou à l'autre de leurs faces et jielquefois sur toutes les ileux en même temps, enfin, lisses ou garnies d'aspe- Ités de l'un ou de l'autre coté ou sur tous les deux , enfin de n'entamer , selon [s cas, qu'une seule des dents rapprochées ou leurs parties correspondantes l'jà malades. I,e sujet étant convenablement situé et maintenu, le chirutgien :arte avec les doigts de 1 uLie des mains les lèvres ou les parois des joues , et kpuyant l'indicateur de celte main sur la dent malade, afin de l'aH'ermir et de IjOtlérer l'agacement et les secousses que lui imprimera la lime , saisit cet nis- ument avec la main restée libre et le porte contre les parties à enlever. Le jltement doit être doux , lent, léger , exempt de saccades ; le grand point l d'agir avec sûreté, en évitant l'ébranlement et la douleur ; car l'opération iratoujours terminée assez vite si elle a lieu sans irriter les parties sensibles li animent la dent et tapissent la cavité alvéolaire. De temps à autre, la lime ra plongée dans de l'eau froide , afin de prévenir son échauffement et de net- yer sa surface , en même temps qu'on examinera les progrès de la deslriic- in et que l'on calculera l'étendue qu'on doit lui donner encore. Dans la plupart des cas , surtout lorsqu'on lime les dents incisives , atteintes f carie , il convient de diriger l'instrument de manière h ménager autant que ssible la face anlérieui c de l'organe , et à faire ]iorter l'abrasion sur sa face posée , qui est cachée à la vue. Après l'enlèvement des concrétions salivaires j dii tartre , si la base des dents reste rugueuse et paraît altérée , on peut jisser sur les inégalités de leur surface une lime douce , et les frotter ensuite [ec un morceau de bois tlur et lisse , qui les brunit en quelque sorte, et réta- l;t autant que possible le poli de l'émail ou de l'ivoire. Les dénudât ions su- lirficielles de l'émail, lorsqu'on a arrêté leur progrès à l'aide de moyens con- iiables , peuvent être détruites et leurs traces effacées à l'aide du même pcédé. fl. Cautérisation. — L'application du feu sur les dents cario'es et douloureu- est un des moyens les plus«sûrs qu'on puisse mettre en usage, soit pour bor- jr les progrès de leur destruction, soit pour tlésorganiser la pulpe vasculo- rveuse irritée qu'elles renlerment et les réduire à l'état d'inei tie. Cette opè- tioti, conseillée déjà par A. Paré, et qu'ont adoptée le plus grand nombre s dentistes, doit être praticpiée à l'aide d'un cautère qui représente une ihère de quelques lignes de diamètre, de laquelle s'élève une tige mousse de lis à quatre lignes de longueur. Le stylet simple dont on faisait autrefois âge était exposé, quel que fût son volume , a perdre très-promptement son jorique et à n arriver que froid sur la dent qu'il devait cautériser. Le petit ij)be qui forme la base du nouvel instrument sert au contraire de réservoir au ihcipe de la chaleur et en fournit à la tige qui le surmonte , pendant assez !kg-temps, en quantité suffisante pour qu'elle agisse efficacement sur les par- '8 avec lesquelles on la met en contact : il est à peine nécessaire de faire ob- ilprer que ce cautère doit être placé à l'exti êmité d'une tige de quelques pou- i^dc longueur, recourbée h angle droit près delà sphère, et montée elle- Ènae sur un manche à facettes. La flamme d'une lampe à esprit de vin suffit |Br réchauffer convenablem.ent. |Toutes ces dispositions préliminaires étant faites, le chirurgien porte d'a- [rd, à l'aide de pinces fines et déliées, une boulette de coton au fond de la •^ite'dentaire, afin de la dessécher; il la débarrasse même, au besoin, en se .pvant d'une tige métallique, des débris d"'alimens ou des portions osseuses ■ip humides et trop molles qu'elle renferme ; puis, recevant le petit cautère I la main d'une aide, il en porte l'extrémité styliforme sur les parties mala- 'S-et les brûle jusqu'à une profondeur convenable. Si une première applica- 1^ parait insuffisante , il est facile de la renouveler, tant l'instrument retroidi !»rt être promptement èchaufTé de nouveau. Lorsque des couches minces et ramollies de substance èburnée recouvrent ifore la cavité dentaire , il faut, en pressant avec une certaine force sur elles i'aidedu cautère , rompre ce plancher peu résistant, afin d'arriver jusqu'à Iptilpe elle-même et de la soumettre à l'action désorganisatrice du feu. S'il fglS de cautériser une carie superficielle et humide, la tige de l'instrument lit être arrondie et médiocrement volumineuse; on doit se bornera la pro- liner sur la surface malade, sans chercher à pénétrer dans le canal dentaire, 'tte opération , suivie ou précétlée de l'action de la lime, est souvent utile <|[iSles caries avec ramollissement des dents incisives. Ipn a proposé de substituer à l action du feu , pour détruire la pulpe nerveuse 'js dents cariées, l'application des caustiques, dont l'impression est généra- bent moins redoutée des malades. Pour exécuter ce procédé , dont nous ■'ans signalé plus haut les iuconvéniens , la cavité de la carie ayant été pré- rée comme il a été dit plus haut, une goutte de quelque acide minéral con- centré , on d'une forte dissolution alcaline, doit être portée aussi profondément que possible dans l'excavation morbide. Au-dessus d elle on entasse à l'aille du fouloir une boulette de coton qu'on laisse séjourner dans la cavité morbide jus- qu'à ce que l'action du caustique soit entièrement épuisée. Le chirurgien a dû auparavant s'assurer de la situation de l'ouverture de la ilent, ou rompre, si elle n'existait pas encore, le plancher plus ou moins épais resté intact au-des- sus de la pulpe. Sans cette précaution , le caustique , ne pouvant pénétrer jusqu'à cet organe , deviendrait presque certainement inutile. Quelques dentistes enfin prêtèrent à ces deux procédés la destrutiou du nerf dentaire, opérée mécaniquement à l'aide d'une tige métallique, telle qu'une aiguille plus ou moins acérée, ou mieu.x encore un stylet aigu, monté sur un manche, et recourbé à son extrémité. Cet instrument doit être enfoncé, dans l'excavation faite par la carie , jusque dans les profondeurs du canal dentaire , en brisant, s'il le faut, les lames qui le protègent, et promené ensuite sur tous les points de sa surface interne. Ce mode opératoire, moins avantageux peut-être que la cautérisation actuelle , est incontestablement prélèrable à l'ap- j)lication des caustiques, en ce qu'il agit plus promptement, et n'expose pas a voir la substance désorganisatrice , ou manquer son effi-t, ou se répandre, par l'intermédiaire de la salive, sur les parties voisines de la bouche. 11 sufllt pres- que toujours tl'ailleurs , de quel(]ues moyens qu'on fasse usage, d'irriter assez fortement la pulpe dentaire pour qu'elle s'enflamme violemment , et pour que, sous l'influence de cette phlegmasie aiguë, son tissu se détruise et cesse bien- tôt de remplir ses fonctions. Il est vraisemblable que la plupart des cautérisa- tions dentaires , surtout lorsqu'on les pratique à l'aide de stylets ordinaires, peu volumineux , se bornent à cette action mécaniquement irritante, et que l'action du calorique n'est que pour très-peu de chose dans l'effet obtenu. III. Plomh'igi' des dents. — On a donné ce nom à l'opération par laquelle les dentistes oblitèrent les cavités anormales des dents, parce que les feuilles de plomb laminé ont été pendant long-temps le moyen le plus ordinairement em- ployé pour l'exécuter ; mais les lames d'or, d'aigent ou de platine , et surtout le métal fusible de M. Darcet, sont depuis quelques années généralement pré- férés à raison île leur inaltérabilité et de la solidité plus grande de leur appli- cation. Toutes les cavités formées sur les dents par la carie peuvent être sou- mises à cette opération , lorsque les rapports de leur entrée avec leur fond sont tels que le métal pourra y être solidement maintenu. Les caries sèches sont plus sûrement et pendant plus long-temps arrêtées par le plombage que celles qui sont humides et acompagnées de ramollissemens considérables du tissu dentaire. Les dents infériemes , à raison de leur situation, se prêtent mieux que les supérieures à l'introduction du métal dans leurs cavités. Enfin , on cautérise plus fréquemment et généralement aussi avec plus de succès les dents molaires que les incisives ou les canines. Après avoir examiné si la disposition de la cavité dentaire est susceptible d'obturation , il importe de s'assurer que la dent elle-même n'est pas dou- loureuse , que son bulbe n'est point irrité , et qu'un plancher, assez solide pour supporter l'efFort du métal , le recouvre et le protège encore. Ces explorations se pratiquent en percutant l'organe et en introduisant dans son excavation un stylet explorateur avec lequel ou pèse légèrement et avec attention sur toutes ses parties. Si les conditions exigées d'insensibilité de la pulpe dentaire n'exis- taient pas , il fauilrait ou renoncer à l'opération , ou l'ajourner , ou détruire , au ])réalable, à l'aide du cautère actuel ou de la tige métallique, la.nerf resté irri- table , et attendre ensuite pour introiluire le métal que la dent soit jiarfaitement inerte et exempte de douleurs. En négligeant cette précaution , l'on s'expose à voir le plombage exciter des accidens , et devenir tellement insupportable, qu'd faut le lever ou même sacrifier l'organe qui l'a reçu. Un petit crochet mousse sert à enlever de la cavité cariée les débris d'alimens, ainsi que les portions ramollies de l'ivoire qui la tapissent; on dessèche ensuite ses parois à l'aide de boulettes de colon promenées successivement sur elles , et même on les lave, si on le juge nécessaire, à l'aide de quelques teintures balsamiques. Plus l'excavation morbide est sèche , solide et débarrassée avec exactitude de toute matière étrangère et d'os ramollis , et plus aussi on devra espérer que son obturation sera efficace et ilnrable. Après ces précautions, la lame métallique dont on doit faire usage ayant été roulée en boule entre les doigts, est placée sur l'ouxerture de la carie, puis successivement enfoncée dans son excavation à l'aide d'une tige mousse et re- courbée. Le grand art consiste alors à appliquer le métal avec précision sur tous les points de la cavité anormale , et à l'y fouler avec assez de force pour ne pas laisser de vide possible entre lui et l'os. On ajoute aux premières feuilles des quantités nouvelles de métal jusqu'à ce que l'obturation soit complète et so^ lide; puis on termine l'opération en enlevant la portion de feuilles exédanle, en aplatissant et en lissant la surface obturée de manière à ce que la matière qu'elle renferme semble faire corps avec la dent elle-même. Lorsqu'on fait usage du métal fusible de M. Darcet, on doit, ainsi que le conseille M. Liquart, augmenter sa fusibilité en y ajoutant une certaine quan- tité de mercure, qu'on peut porter depuis un quarantième jusqu'à un ilixicme de sa masse. La dent ayant été préparée comme dans le cas précédent , le chi- rurgien introiluit dans la cavité de la carie une portion de cette substance , qu'il y fait fondre par l'application d'un fouloir médiocrement échaulfé. De nouvelles portions de métal sont successivement ajoutées à la première et ap- pliquées les unes sur les autres jusqu'à ce que l'excavation morbide fn soit com- plètement remplie. On termine ensuite l'opération en aplanissant toutes les inégalités de la surface plombée de l'organe et en la brunissant avec soin. Le métal fusible présente le grand avantage de former une masse compacte , homogène , sans interstices, et qui ne saurait admettre ni la saliye ni les hu-