temps. Vers le quatrième jour se développe la phlogose éliminatoire , et avec 479 ) BRULURE. BRULURE. ( anisée. La chute de celle-ci laisse voir une plaie plus ou moins étendue , irré- ujours indélébiles, lorsqu'on n'a pas pris de moyens convenables pour les ire d'abord disparaître. La désorganisation de la totalité de l'épaisseur du derme , ou la brûlure au uatrième degré , est indiquée par des escarres plus solides, plus épaisses, plus enses , accompagnées d'une insensibilité plus complète des parties que celles ont il vient d'être question. Dans les brûlures faites par l'eau ou par d'autres iquides, elles sont molles , grises ou jaunâtres ; après l'application immédiate les corps solides incandescens, elles sont au contraire sèches, sonores, cassan- P'< es , tantôt brunes , tantôt colorées en brun ou én noir. Autour des points où la ''^ arbonisation est complète , les tégumens sont froncés et comme attires par ■ ' i'escarre , dont la surface est déprimée et présente à sa circonférence des rayon- iemens sensibles. Les parties voisines sont rouges, érythémateuses , souvent ouvertes de phlyctènes en divers endroits. La douleur sur le point désorganisé stnulle; mais elle se fait sentir avec plus ou moins de vivacité dans les tègu- lens enflammés qui l'environnent. Du quatrième au sixième jour , et quelque- i>is plus tard, se développe , au-dessous de l'escarre , le travail éliminatoire qui oit la détacher. La phlogose se circonscrit, ou du moins devient plus intense son voisinage ; une tuméfaction plus ou moins considérable s'y développe , et raduellement, se forme, par la rupture des liens qui attachaient encore les issus frappés de mort à ceux dont la vie est conservée, un sillon dont la pro- ondeur augmente chaque jour, et qui finit par circonscrire la portion désor- ulière et profonde , dans laquelle s'opère avec rapidité les transformations dont ,> cicatrice doit être le résultat. Dans les brûlures du cinquième degré , les escarres sont plus solides et plus u ofondes encore que dans les cas precédens. Sèches , ou produites par des orps en ignitiou ou par les métaux incandescens , elles sont sonores, noires , riables , déprimées , et embrassent une grande épaisseur" de parties; molles , lu occasionées par l'action prolongée de l'eau bouillante , elles présentent une liasse grisâtre insensible, que le doigt affaisse sans y développer de douleur. On reconnaît qu'un membre entier est carbonisé, à la légèreté, au racornis- eracnt, à la sonoréité qu'il présente, à la facilité avec laquelle il se laisse ompre sous les efforts qui tendent à le ployer. Dans ce cas, l'escarre est plus m moins exactement perpendiculaire à l'axe de la partie brûlée, dont elle com- )rend tous les élémens organiques, et sa chute laissera à découvert une plaie malogue à celle que déterminerait l'amputation. Quoique ces caractères des divers degrés d'altération produite par les brûlu- cs soient assez tranchés , il est cependant, en beaucoup de cas, difficile de es distinguer dès le premier abord. Toujours, en même temps que le calorique I désorganisé les parties sur lesquelles son action s'est exercée avec le plus de iolence , il a porté à la structure des couches de tissus immédiatement sous- acentes une telle atteinte que, sans être entièrement privées de la vie , elles le pourront supporter le mouvement inflammatoire qui doit s'y développer, et qu'elles seront consécutivement frappées de mort. Il résulte de là que la plu- )art des brûlures se montrent, lors de la chute des escarres, plus profondes et )lus larges qu'on ne l'avait jugé à l'instant de l'accident. Le vulgaire pense que es lésions de ce genre font des progi-ès jusqu'au neuvième jour : ce n'est en effet (u'à cette époque que l'inflammation qu'elles déterminent, ayant acquis sa plus ;rande intensité, commence à décroître, que toutes les parties trop fortement iiltérées dans leur texture pour la supporter sont mortifiées, et que le mal est léûnitivement borné. Et comme il est impossible de déterminer rigoureuse- nent, dans les brûlures du troisième degré et au-delà, les limites de cette des- ruction secondaire des tissus, il convient presque toujours d'attendre, pour )rononcer en médecine légale sur leur gravité, que les escarres ayant com- nencé à se détacher, l'étendue du désordre soit enfin fixée. Lorsque les brûlures déterminent plus que le simple érythèrae , leurs diffé- ens degrés se compliquent ordinairement, depuis le plus considérable jusqu'au )lus faible. Du point où l'escarre est le plus profonde, où même elle peut 'étendre aux os et à la totalité de l'épaisseur d'une partie , elle devient graduel- ement superficielle, jusqu'à ce qu'enfin elle ne comprenne que le corps mu- jueux et l'épiderme. Les escarres principales sont souvent entourées d'escarres ilus légères ; entre les parties désorganisées ou à leur voisinage n'existent que les phlyctènes plus ou moins volumineuses , et au-delà de celles-ci, aussi-bien pie dans les intervalles laissés libres par les lésions plus profondes , on ne voit \ae la rougeur érythémateuse du premier degré. Trois ordres ou séries de symptômes dérivent des brûlures, et, à trois princi- pales époques de la durée des affections qu'elles déterminent, peuvent compro- nettre la vie des sujets, La douleur immédiate et toujours vive qui accompagne inévitablementl'action lu calorique peut être portée à un tel degré d'intensité que la mort en soit le ésultat instantané. Le système nerveux encéphalique est alors le siège d'une /iolente irritation. Il semble que le sang ait, sous l'influence de la stimulation fxcessive du cœur et de l'appareil vasculaire , fait effort pour s'échapper à tra- ers toutes les porosités libres des surfaces intérieures. Le canal digestif présente ur sa membrane muqueuse, chez la plupart des sujets morts au milieu desflam- ines, ou peu de temps après en avoir été retirés, des plaques rouges plus ou Iknoins étendues et d'une teinte très-vive ; du sang a été exhalé dans la cavité de l'estomac aussi bien que dans celle de l'intestin , et s'est mêlé au mucus el aux autres liquides que ces parties contiennent. Le cerveau est gorgé de sang ; la [sérosité des ventricules a acquis une teinte rougeâtre, qu'on retrouve souvent Ijdans celle qui humecte les cavités des plèvres , du péricarde et du péritoine. |Les bronches contiennent également une mucosité sanguinolente; leur mem- brane muqueuse est en divers points d'un rouge vif et parsemée d'injections i capillaires considérables. La connaissance de ces lésions importantes est due aux recherches nécroscopiques de M. Dupuytren. En certains cas , lors que les congestions encéphaliques , pulmonaires et gastro-intestinales, déterminées par la violente et large impression du calori- que , ne sont pas assez intenses pour occasioner immédiatement la mort, elles plongent les sujets dans un état profond de stupeur et d'affaissement. Le pouls est petit, la peau des régions du corps que le feu n'a point atteintes est froide et pâle; la respiration s'exécute avec lenteur; les membres restent immobiles et abandonnés à leur propre poids ; les questions faites au blessé restent sans réponse , ou n'en provoquent que de lentes et d'imparfaites. Cette sorte d'anéantissement des forces se termine presque toujours par une mort prompte. Quelquefois, cependant , la stupeur est suivie d'une réaction , au développe- ment de laquelle contribuent sans doute les douleurs nées des brûlures, et dont il importe de modérer promptement la violence. Dans les brûlures du premier et du second degré , la douleur qui a immédia- tement accompagné l'action du calorique se continue aussi long-temps que l'irri- tation cutanée qu'elle a provoquée ; elle s'affaiblit à mesure que cette irritation diminue et prend la voie de la résolution. Mais lorsque le corps muqûeux et la surface papillaire des tégumens ont été désorganisés , au contraire, la douleur s'apaise après la formation de l'escarre, et les parties qui en sont recouvertes semblent avoir perdu leur sensibilité. Ce calme trompeur ne dure pas long- elle une douleur d'autant plus vive que la brûlure occupe des parties du corps où le derme est plus serré et plus abondamment pourvu de vaisseaux sanguins et de nerfs. Cette inflammation, dans les brûlures superficielles et qui affectent de grandes surfaces , détermine de la fièvre , de l'agitation , de l'insomnie , de la rougeur et de la sécheresse à la langue, une soif vive , quelquefois des nau- sées et des vomissemens , en un mot, tous les phénomènes de la gastro-entérite aiguë, accompagnée d'une excitation nerveuse intense. Cette irritation sympa- thique des viscères est souvent assez vive pour occasioner la mort. C'est de cette manière que la plupart des sujets atteints de brûlures étendues , qui ont résisté h la première impression du feu , succombent du troisième au huitième jour, à la violence de la réaction inflammatoire dont il s'agit. On a remarqué que les blessés présentent assez souvent alors une oppression très-forte et une grande difficulté de respirer. Ces phénomènes, lorsqu'ils se manifestent, dépendent de l'atteinte profonde qu'ont éprouvée d'abord les appareils de la respiration et de la circulation, et du développement secondaire d'une irritation bronchique intense, ou d'un engouement pulmonaire considérable. A l'ouverture des cada- vres , on trouve, ainsi que l'a encore fait remarquer M. Dupuytren, des traces manifestes d'irritation aiguë dans l'estomac et dans le canal intestinal. Les autres viscères , tels que l'encéphale et les poumons , se montrent moins con- stamment et moins profondément altérés, bien que souvent on y aperçoive aussi des vestiges de congestions sanguines et des altérations inflammatoires. La douleur déterminée par l'inflammation secondaire des parties sous-jacen- tes à .celles que le feu a désorganisées n'est pas aussi vive, aussi irritante , après les brûlures du quatrième , du cinquième ou du sixième degré, qu'à la suite de celles du troisième. Ce phénomène est dû sans doute à ce que le tissu cellulaire et les parties charnues dont la trame est, dans ces cas, le siège de la congestion phlegmasique, sont moins sensibles et plus dilatables que le réseau cutané. Quoi qu'il en soit, une troisième source de dangers menace encore les mala- des , lorsqu'ils ont résisté aux. périls immédiats dont il vient d'être question. - Toutes les fois que les brûlures sont assez larges ou assez profondes pour don- ner lieu, à la suite de la chute des escarres , à des plaies fort étendues, il est à craindre que l'abondance et la longue durée de la suppuration n'épuisent gra- duellement les forces, ne provoquent un amaigrissement de plus en plus pro- fond , et enfin un marasme incurable- Les plaies avec perte de substance ne guérissent que lorsque leur surface, après s'être rétrécie autant que possible par le rapprochement des bords vers le centre de la solution de continuité , se recouvre enfin d'une cicatrice de formation nouvelle. Plus la plaie est éten- due , plus ce travail se prolonge, et plus, par conséquent, le malade est pen- dant long-temps soumis à la déperdition des matériaux nutritifs que la suppu- ration entraîne. Cette période de suppuration et d'épuisement est, dans les brûlures , caractérisée par des phénomènes semblables à ceux qui accompagnent les dernières époques de toutes les maladies chroniques ; et sur les cadavres des sujets qui ont succombé pendant sa durée, l'on trouve dans les viscères, et sur- tout dans le canal digestif, des altérations profondes qui attestent la longue inflammation dont ils ont été affectés. La douleur immédiate , la phlogose secondaire , l'abondance excessive et la longue durée delà suppuration, sont donc les trois circonstances dans lesquelles les brûlures peuvent devenir funestes, lorsque, trop étendues et trop pro- fondes pour se borner à déterminer des accidens locaux, elles réagissent sur les principaux organes de l'économie et provoquent sympalhiquement leur inflam- mation. Il est évident, d'après ce qui précède , que le prognoslic de ces lésions doit être fondé , d'une part, sur leur étendue en largeur , et de l'autre , sur la pro- fondeur à laquelle pénètrent les désorganisations qu'elles entraînent. La pre- mière de ces considérations est plus importante peut-être que l'autre, relati- vement à la vie des sujets : mais celle-ci l'emporte de beaucoup , sous le rapport , des difformités ou des mutilations que les brûlures peuvent entraîner. Les brûlures du second, et surtout celles du troisième degré , qui affectent un pied carré de la surface cutanée , sont déjà très-graves ; celles qui atteignent deux ou trois fois cette étendue deviennent le plus souvent mortelles , à Tépoque de l'inflammation éliminatoire des escarres, ou lorsque la suppuration s'établit.