CANCER. ( 531 ) CANCER. oue, et ses dents sont exposées à dilacérer les parties voisines, en même temps qu'elles achèvent la division de la surface osseuse interne. Quoi qu'il en soit, les deux côtés de la mâchoire étant sciés, le chirurgien „ _ plus qu'à détacher sa portion moyenne des tissas , auxquels elle adhère. 11 lest important, avant d'y procéder , de faire saisir et fixer en avant par un aide , la pointe de la langue , qu'on entoure d'un linge afin qu'elle ne puisse échap- per. Sans cette précaution , elle pourrait, à l'instant où ses muscles antérieurs sont divisés, se renverser brusquement du côté du pharynx, contre la glotte, t occasioner un commencement de sufiTocation. Cet accidenta été observé par Lallemand. 11 fut obligé de recourir à la laryngotomie pour faire respirer le alade , qui avait déjà perdu connaissance. Apres quelques instans la langue habitua à sa situation nouvelle, et son renversement n'est plus à craindre. On 'a pas besoin de traverser son extrémité, comme le conseille M. Delpech, vec un fil d'or , et de la fixer contre les dents antérieures. Ce serait multiplier sans utilité les douleurs du malade. Les artères, telles que les sous-mentales , iyt leurs ramifications , dont le volume est augmenté , sont nécessairement ou- vertes durant cette division des parties intérieures ; elles doivent être compri- tnées par les doigts des aides , et ceux même du chirurgien, jusqu'à ce que i'ablation étant achevée , on puisse jeter sur elles des ligatures. Si du sang cou- lait en nappe du fond de la plaie , ou si des portions suspectes de tissu cellu- laire semblaient avoir besoin d'y être détruites, les cautères, préparés à l'a- i-ance , serviraient à remplir cette double indication. Après l'opération, les parties molles doivent être rapprochées d'un côté à l'autre. Deux ou trois points de suture , aidés des emplâtres agglutina tifs ser- Liront à affermir les rapports des deux portions de la lèvre. Afin de favoriser l'écoulement du pus et de prévenir son accumulation dans la bouche , ainsi que les dangers attachés à sa déglutition , une mèche, placée à l'angle inférieur de la plaie, s'opposera à sa réunion, et laissera ouverte, vers ce point déclive, Lne gouttière par laquelle la salive et les liquides altérés trouveront une libre I ssue. De la charpie , quelques compresses et une mentonnière compléteront jl'appareil. I Pratiquée un grand nombre de fois par divers chirurgiens , l'ablation de l'os inaxillaire inférieur a presque toujours réussi, non qu'aucune récidive n'ait eu ieu après son exécution , mais en.ce sens qu'elle n'a pas été ordinairement sui- ie d'accidens immédiats, susceptibles de compromettre la vie des sujets. On a orté, sans que le succès en ait été moins complet, la section jusque sur les iranches verticales de l'os , et même , dit-on, malgré le danger attaché au voi- linage des artères maxillaires internes et temporales , jusqu'à la désarticulation 'le ses condyles. Les tentatives de ce genre sortent des voies communes, et ne )euvenl être soumises à d'autres règles qu'à celles que s'impose , à l'instant de les pratiquer , le chirurgien qui ose y recourir. Il est à remarquer que , chez lous les sujets sur lesquels l'ablation de la mâchoire inférieure fut faite au-de- pnt des angles de cet os , les deux fragmens se sont rapprochés, puis unis par line production osseuse nouvelle et solide , dont la saillie a reconstitué une sorte le menton , qui a pu servir d'appui à la pièce artificielle , destinée à cacher la lifFormité. Dans le cas où la partie moyenne seule de l'os maxilliaire a été Retranchée , on a vu cette production réparer presque complètement la perte le substance , les dents voisines s'écarter et se porter en avant, de telle sorte jue la difformité était presque nulle. XI. Cancers des os maxillaires supérieurs. — Ici encore la maladie peut avoir lébuté par la lèvre. Elle naît cependant quelquefois des fosses nasales , et plus îommunément encore des gencives , des alvéoles ou de la voûte palatine. Dans ous les cas , elle peut affecter des formes si variées , et étendre ses progrès à les régions si différentes , qu'il serait difficile , si ce n'est entièrement impossi- ile, de décrire avec exactitude les opérations dont les cas difliciles qui résul- ent de ces anomalies peuvent nécessiter la pratique. 11 suffira de signaler ici es points principaux de ces opérations. Ils consistent : 1° à découvrir par des iicisions convenables, ainsi que par la dissection des lambeaux, les parties irofondes altérées ; 2° à séparer celles-ci, soit en les cernant à l'aide de la gouge t du maillet, soit en les divisant avec des cisailles très-fortes dont une des iranches est portée dans les fosses nasales et l'autre dans la bouche, soit enfin vec la scie à main ou au moyen de ces divers instrumens successivement lis en usage; 3° à arrêter, après les ablations , le sang qui s'écoule, au aoyen du tamponnement, ou mieux encore en portant le cautère actuel sur les lortions osseuses qui fournissent l'hémorrhagie. On a pu enlever de cette ma- lière une grande étendue du rebord alvéolaire supérieur et de la voûte pala- ine , ouvrir entre la bouche et les fosses nasales de vastes communications , et iresque toujours les malades ont guéri heureusement. M. Dupuytren, par 'xemple , a quelquefois , dans les cancers de la partie moyenne du palais , dé- aché la lèvre supérieure, coupé avec de forts ciseaux la cloison des fosses na- aies, puis porté dans chaque narine inie scie à main qui servit à faire deux ections , réunies en arrière, entre lesquelles la portion malade fut circonscrite t détachée. Dans un autre cas , au lieu de scie , cet habile chirurgien se servit e l'instrument de jardinage nommé sécateur, dont une de.s branches fut lacée dans la bouche et l'autre dans la narine , de manière a détacher en deux oups la partie moyenne et antéi'ieure du palais frappée de cai.cer. La tête , et spécialement les cavités et les os dont se compose la face, sont de Butes les parties du corps celles où le chirurgien peut impunément opérer les blations de ce genre les plus considérables , parce qu'elles sont aussi celles où 1 nature déploie le plus d'efforts et possède le plus de ressources pour réparer îs pertes de substance. Dans c^s régions d'ailleurs l'art intervient presque tou- )urs avec succès pour fermer les communications anormales que les cicatrices 'ont pu entièrement effacer. ( Voyez Obtubateur. ) XII. Cancer de la langue.—Des ulcérations déterminées par la saillie inégale de quelque dent, ou succédant à des aphlhes, ou symptomatiques d'affections vénériennes prolongées , constituent l'origine la plus commune des cancers de la langue. On les voit cependant débuter , chez certains sujets , par des bou- tons chancreux analogues à ceux des lèvres ; des tumeurs fongueuses , érecti- les, leur ont aussi, quoique rarement, donné naissance. Enfin, ils commen- cent quelquefois par des engorgemens durs, squirreux , indolens , circonscrits, d'étendue variable, qui, après être demeurés inaperçus pendant un temps assez long, deviennent le siège d'élanceraens de plus en plus fréquens et vifs , et dont le sommet se ramollit et s'ulcère. Les érosions cancéreuses de la langue présen- tent, dans presque tous les cas, un fond grisâtre, livide, facile à faire sai- gner, d'où s'écoule une matière plus ou moins fétide. Leurs bords sont durs, rouges, renversés en dehors. Leur fond est formé par une base squirreuse, épaisse, presque toujours exactement séparée des parties saines voisines. Les progrès de ces affections sont assez lents. Elles déterminent toutefois Tengorge- ment des ganglions lymphatiques sublinguaux et sous-maxillaires; et, à raison des obstacles qu'elles opposent à l'alimentation , aussi bien que par l'infiltra- tion , dans les voies de la déglutition et de la respiration , de la sanie qui dé- coule de l'ulcère , elles ne tardent pas à exercer sur l'ensemble de l'organisme une telle influence, que la mort u presque toujours lieu avant même que la langue soit complètement envahie. Les engorgemens syphilitiques de cet organe ressemblent quelquefois si bien aux squirres, qu'il est presque impossible d'établir entre ces lésions uu diagnostic certain. Cependant, les premiers sont plus larges, plus diffus que les seconds, ordinairement placés au centre plutôt qu'à la pointe ou sur les bords de l'organe, sillonnés de gerçures ou de fentes profondes, à bords iné- gaux , et qui ne fournissent aucune suppuration appréciable ; enfin , ces engor- gemens n'ont que peu de tendance au ramollissement et à l'ulcération, et, lorsqu'ils affectent ces dernières terminaisons , ils dégénèrent en véritables cancers. Les saignées locales , opérées sur le lieu malade lui-même, les gargarisme» émolliens et narcotiques , un silence presque absolu , un régime exclusivement composé de substances douces et molles , sont autant de moyens applicables au traitement des ulcérations d'apparences cancéreuses de la langue. Ce n'est qu'après en avoir épuisé l'action qu'il convient de recourir à la destruction du siège du mal. La pâte arsenicale ne saurait évidemment être employée , et les autres caustiques , tels que le nitrate acide de mercui'e , ne conviennent que peu, à raison de l'épaisseur considérable de la couche fibro-squirreuse qu'il faudrait détruire. L'instrument tranchant fournit donc presque seul une res- source assurée. L'appareil nécessaire pour l'extirpation des cancers de la langue doit com- prendre , dans la plupart des cas, des cautères à plaques ou en roseau, dispo- sés sur un réchaud , loin des yeux du malade, et destinés, soit à arrêter l'hé- mo^hagie qui peut devenir dangereuse, soit à consumer les restes des tissus altérés, au-delà desquels l'instrument n'a pu être porté. Le malade étant convenablement assis , maintenu et garni d'alèzes , on s'op- pose au rapprochement des mâchoires , en plaçant de chaque côté , entre les dents molaires , deux coins de bois. Si le cancer afiécte la pointe de la langue, le chirurgien , après avoir engagé le sujet à sortir cet organe de la bouche, saisit sa portion altérée avec les doigts de la main gauche garnis de linge , et portant derrière elle la lame du bistouri dont la main droite est armée , la retranche d'un seul coup , par une section transversale. Cette opération peut être prati- quée ainsi, alors même que la moitié ou les deux tiers antérieurs de la langue sont affectés dans toute leur épaisseur. Cet organe est tellement mobile, et fixé dans la bouche par des parties si extensibles , qu'il est facile , en le saisissant, de l'attirer presque en totalité au dehors des arcades dentaires. Ses muscles luttent quelques instans avec la puissance qui tend à les alonger ; mais ils cèdent bientôt, et la base de l'organe arrive presque au niveau des dents anté- rieures. Lorsque la pointe seule a été entamée , l'écoulement du sang est peu considérable et s'arrête de lui-même; mais dans les cas plus graves où il a fallu porter l'instrument sur le centre ou à la base de la langue, il survient souvent, par tous les points de la section, une hémorrhagie qu'on ne peut arrêter qu'en usant largement du cautère actuel dont on a dû se munir. Si le cancer n'affecte que l'un des bords de la langue, il convient de le cer- ner par une incision courbe , plus ou moins profonde , dirigée dans le sens de la longueur de la partie. Chez un sujet dont la moitié gauche de la langue était cancéreuse, M. Dupuytren , après avoir fait saisir et attirer en avant cet organe, le divisa par une incision profonde, étendue de sa partie postérieure à l'antérieure, sur la ligne médiane, en deux moitiés égales, l'une saine et l'autre malade. Celle-ci, séparée de la première, fut emportée à sa base. Le sang qui surgit de la surface de la plaie fut arrêté au moyen du cautère actuel. L'aide n'avait pas cessé de retenir la pointe de la partie saine de l'organe , ce qui laissa en évidence toute la solution de continuité , et facilita singulièrement l'application du feu sur elle. Des lames de carton disposées convenablement servent alors à préserver les dents et les lèvres de l'action du cautère. Les tubercules cancéreux de la langue, après avoir été saisis avec des pinces à érignes, devront être retranchés à leur base, soit avec le bistouri, soit à l'aide de ciseaux courbés sur le plat. Lorsque toute l'épaisseur de l'organe n'est pas compromise, on peut, en y creusant une sorte d'excavation , enlever les por- tions altérées, sans diminuer ses dimensions normales. Le cautère est ordinai- rement alors indispensable, afin d'achever de détruire les dernières racines du mal. Quelles que soient l'étendue et la gravité de ces cautérisations , aucun pansement n'est utile : la chaleur humide et douce de la bouche, ainsi que le