ELEPHANTIASIS DES GRECS, ( 821 ) ÉLÉPHAWTIASÏS DES GRECS. i'mqiieuse du larynx, là où elle se continue avec celle du pharynx. La trachée 'était pas sensiblement enflammée; les bronches ne présentaient pas d'autres térations que la coramunicatiou de quelques-uns de ces petits tuyaux avec es cavernes tul>erculeuses. Le tissu cellulaire sous-cutanc de la partie anté- eurc du côté droit du col était infiltré de pus; plusieurs ganglions du voi- nage étaient augmentés de volume, d'un gris jaunâtre, et plus mous que ins l'ctal naturel ; la glande thyroïde éiait moins colorée que dans l'état sain. Il giand nombre de petits tubercules , blanchâtres, granulés, de la grosseur un fort grain de millet, étaient répandus dans le lobe supérieur du poumon t oit, beaucoup plus malade que le gauche ; ces tubercules étaient plus nom- reux à son sommet, qui présentait, en avant, une caverne dans laquelle irait pu loger un œuf de pigeon. Entre les tubeicules et quelques autres élites cavernes, le tissu du poumon d'un rouge brun était assez fortement duré. Le lobe inférieur présentait celte dernière altération. Un assez grand 3mbre de tubercules et quelques petites cavernes existaient dans le poumon niche, uni aux parois de la poitrine par de nombreuses adhérences cellu- uses , peu résistantes. A droite , quelques adhérences plus anciennes et plus ircs entre la plèvre costale et le poumon. La cavité de la plèvre contenait un tre environ d'un liquide séro-sanguinolent. Le cœur, mou, petit, ne prcsen- il aucune autre altération. Deux ulcérations superficielles et ovalaires, d'une jne et demie, sur le bord gauche de la langue. La face antérieure du voile du alais était légèrement blanchâtre ; du côté gauche , ses bords étaient le siège ulcérations analogues à celles que j'ai dit exister sur Tépiglotte. La paroi ostérieure du pharynx offrait dans toute son étendue , mais principalement à i partie supérieure, une coloration d'un blanc mat, bien distincte de la cou- :ur rosée et normale de cet organe ; sur la surface libre de la membrane mu- ueuse de cette région, on voyait de petits mamelons irréguliers, d'autant lus rapprochés qu'on les observait plus haut, plus rares inférieurement , se lontrant encore çà et l'a sur l'œsophage , et faisant au-dessus du niveau de la embrane muqueuse une saillie d'une ligne et demie environ. Ces mamelons aient dus à l'inégal épaississemcnt de la raembra)ae muqueuse, comme ou □ avait s'en convaincre en l'incisant perpendiculairement dans une certaine ngueur. Cette hypertrophie indurée et mamelonnée de la membrane uiu- ueuse était évidemment analogue à celle que présentait la peau. La mem- rane muqueuse de l'estomac, saine près de l'extrémité pylorique, très- nincic près de son grand cul-de-sac, était entièrement détruite dans quelques oints. Des arborisations vasculaires assez prononcées se faisaient remarquer ans presque toute l'étendue de ce viscère et du canal intestinal. Celui-ci pré- ?ntait en outre trois ulcérations arrondies qui avaient détruit la membrane luqueuse dans toute son épaisseur : l'une située à quelques pouces du duodé- um, l'autre à la partie inférieure de l'iléon, et la troisième à la partie moyenne u gros intestin. Sur la face cœcale de la valvule de Bauhin , existait encore une etite ulcération alongée moins profonde que les précédentes. La membrane luqueuse de la partie inférieure du gros intestin était, dans quelques points , lisiblement ramollie. Le foie était dans l'état naturel ;'_ld vésicule biliaire était •ès-volumineuse et remplie de bile ; les reins n'offraient rien de particulier, es glandes du mésentère n'étaient point altérées; la vessie était dans l'état lin; la rate était grosse et de couleur bleuâtre; le pénis et les testicules meut des dimensions ordinaires ; la consistance de ces derniers était à peu rès la même que celle des ganglions de l'aine; leur couleur était d'un jaune run. Les ganglions inguinaux, très-gros, surtout ceux du côté gauche, avaient consistance et la couleur d'un foie gras. § in. J. Robinson , qui a observé l'éléphantiasis des Grecs à Calcula, en a jdmis deux espèces : l'une est l'éléphantiasis Zaiercu/eux, dont je viens d'ex- [oser les caractères I et II) : l'autre , caractérisée par des plaques fauves, irges, étendues, flétries , ridées , insensibles, accompagnées d'une légère des- juammation et d'une déformation particulière des pieds et des mains, se termine ar de larges ulcérations qui détachent des parties plus ou moins considérables des jiembres ; c'est l'éléphantiasis anaisthetos (qui ne sent pas) (d'« priv.; «(jfai/o^.xt, [entir), et qui correspond au barras d'Aviceune, observé par Winterbotom. § l'V^. L'éléphantiasis des Grecs est aujourd'hui une maladie particulière aux égions équatoriales et tropicales ; plus commune chez les pauvres que chez les iches , elle affecte les indigènes, et les étrangers après un séjour plus ou moins onsidérable ; elle a été étudiée par Pockoke, dans l'Asie mineure ; parProsper l^lpin , MM. Desgenettes et Larrey, en Egypte; Bruce, en Abyssinie; Adams t Th. Heberden , à Madère ; Marsden , à Sumatra ; Marschal, à Ceyian ; Ro- )inson et Ansley, dans l'Inde; Bergeron, à Cayenne. On l'observe aux An- lUes , à St.-Domingue , à la Martinique , à la Nouvelle-Orléans ; à l'ouest de 'Afrique; dans les îles qui sont au sud-est de ce continent, à Bourbon, 'a j'Ile-de-France, à Madagascar ^ etc. De sorte qu'il paraît démontré qu'une [empérature élevée, jointe à de l'humidité et à de fréquentes variations atmo- sphériques , sont des conditions nécessaires ou au moins très-favorables à son léveloppement. Toutefois , cette maladie a été observée en France sur des Indigènes : MM. Valentin et Fodéré l'ont vue aux Martigues et à Vitrolles ; M. Delpech assure qu'elle se montre fréquemment dans le Roussillon , surtout jians les environs d'Elsne. Reste à déterminer si elle a pris naissance dans ces ocalités, ou si, comme tout porte à le croire , elle y a été transmise par hé- rédité. La même incertitude règne sur l'origine de l'éléphantiasis observé dans les plaines de Tarragone. Il est d'autres conditions dont l'influence sur le développement de l'éléphan- tiasis des Grecs est moins évidente que celle des climats : les eaux croupis- santes des marais , les chaleurs humides de l'automne , les lieux bas et mal aérés, la malpropreté, une mauvaise nourriture, l'exposition du corps aux DiCT. DE MÉDECIME ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. pluies, etc. : toutes ces causes ne se trouvent-elles pas réunies dans des lieux où l'on n'a jamais observé l'éléphantiasis des Grecs? A l'époque des Croisades, l'éléphantiasis des Grecs se répandit, en Europe, d'une manière très-remarquable, du moins si on en juge par le grand nombre d'asiles qui furent ouverts en faveur des malheureux qui en étaient atteints ( Rayer , art. Léproseries , Dictionnaire de médecine en 21 vol. ) Toutefois il ne faut pas oublier qu'on y recevait d'autres malades. Arétée , Galien , Cullen, Forestus , Darvin , Pinel, ont avancé , sans preu- ves , que l'éléphantiasis des Grecs était contagieux. D'un autre côlé^ les faits observés dans l'Inde ])ar J. Robinson et Ainsley (Medic.-Ckir. irans.. vol. X); à Madère par J. Adams et Th. Heberden; ceux en petit nombre que j'ai moi-même recueillis en France, où j'ai vu des créoles éléplian- tiques vivre et habiter avec des familles nombreuses, sans jamais communi- quer cette horrible maladie , prouvent, à n'en pas douter , que l'éléphantiasis des Grecs ne se transmet pas d'un individu malade à un individu sain. Un de mes élèves, M. Raisin fils , plusieurs fois et pendant plusieurs jours , à diverses reprises , a porté les habits d'un élépliantique, sans éprouver le plus léger dérangement dans sa santé. Aujourd'hui, tous les observateurs semblent s'ac- corder à regarder l'éléphantiasis des Grecs comme non contagieux. Une foule de faits attestent que des Européens ont contracté cette maladie pendant leur séjour dans l'Inde ou aux Antilles. Des femmes atteintes de l'élé- phantiasis des Grecs ont donné le jour à des enfans qui n'en ont jamais été af- fectés ; mais il n'est pas moins vrai qu'il peut être héréditaire. M. Alibert a vu deux femmes qui l'avaient reçu de leurs parens ; et, après de nombreuses ob- servations faites au lazaret de Madère, J. Adams {Obs. on morbids poissons, etc., 2e édit. Lond. 1807,in-4o) et Th. Heberden ( Mcdic. transact., vol. 1) pen- sent non-seulement que cette maladie peut être héréditaire, mais qu'elle se transmet quelquefois à plusieurs générations. Les recherches du docteur Ains- ley , dans l'Inde, me confirment dans l'opinion de ces habiles observateurs. Au lazaret de Funcahle , le plus grand nombre des individus affectés de l'éléphantiasis des Grecs n'avaient point encore atteint l'âge de la puberté. D'après les rapports de J. Adams, dans l'espace d'un siècle on y avait reçu cinq cent vingt-six hommes et seul.;ment trois cent soixante-treize femmes ; différence de près d'un tiers en faveur des premiers. Enfin, M. J. C. Soarès de Meirelles assure qu'au Brésil sur cent personnes attaquées d'éléphantiasis des Grecs, quatre-vingt-dix sont d'un tempérament sanguin ou bilioso-sanguiu. ( Diss. sur l'histoire de l'éléphantinsis, \n-\o. , Paris , 1827 .) § V. U importe de distinguer l'éléphantiasis des Grecs de l'éléphantiasis des Arabes, de la lèpre et des syphilides. Dans l'éléphantiasis des Arabes, la ma- ladie ne débute jamais par la peau, car lorsqu'elle survient après un lichen confluent, ou un eczéma chronique, ces affections sont causes et non élcinens de l'éléphantiasis des Arabes : celui-ci se développe dans tous les pays; l'élé- phantiasis des Grecs n'a jus((u'à présent été observé que chez des individus qui avaient été dans les colonies, ou qui étaient originaires des régions équatoriales ou qui l'avaient reçu de leurs parens (vojes Éléph.a.ktiasis des Arabes). Quant à la lèpre , elle est caractérisée par des plaques écailleuses d'assez grandes dimensions, arrondies, entourées d'un cercle rougeâlre et proéminent, dé- primées à leur centre , éparses à la surface des tégumens , et n'a réellement aucune analogie avec l'éléphantiasis des Grecs ( voj ez Lèpre ). Enfin on a dit que l'éléphantiasis des Grecs n'était qu'une modification de la syphilis ; mais l'éléphantiasis a été observé dans une foule de cas, sans qu'on ait pu accuser d'infection vénérienne récente ou antérieure. D'ailleurs , les taches syphililiqucj ne présentent pas le même aspect que les taches de l'éléphantiasis des Grecs ; celles-ci sont d'un brun luisant, comme huileuses et accompagnées d'une sorte de boufiissure , et quelquefois d'insensibilité de la peau ; les tubercules syphi- litiques, rouge , durs , violacés , développés dans le derme , disposés en cercle ou en groupes , et presque to'jjours consécutifs à une blennorrhagie , à des chancres , à des bubons , sont bien distincts des tubercules mous , fauves irré- guliers , séparés par de profonds sillons, propres à l'éléphantiasis des Grecs. Enfin, dans les cas rares où l'éléphantiasis des Grecs n'est plus caractérisé par des taches et par des tubercules , mais par des ulcérations saillantes , fongueu- ses , sanieuses , reposant sur une base molle ; celles-ci ne sont pas moins dis- tinctes des ulcérations syphilitiques, ordinairement faciles à reconnaître à leurs bords indurés , taillés à pic, irréguliers , et à leur surface grisâtre plus ou moins profonde (yoj-ezSYPinuDEs). Les tubercules du cancer de la peau et ceux du lu- pus ne peuvent être confondus avec ceux de l'éléphantiasis. Les premiers et les seconds ne sont point accompagnés de la chute des poils , du développement de tubercules à la voûte palatine, de l'altération de la voix; ils ont en outre des caractères particuliers, bien constaus , etdislincts de ceux de l'éléphantiasis des Grecs. { Voyez Cancer de la peau , Lupus. ) § VI. La gravité de l'éléphantiasis des Grec? a été signalée par tous les auteurs qui l'ont décrit, depuis Arétée. Malgré les éloges donnés à certains médica- mens , presque tous les cas bien observés tendent à démontrer l'incurabilité de cette affection. Les sujets atteints avant l'âge de la puberté meurent ordinaire- ment avant vingt ou vingt-cinq ans; quant à ceux qui l'ont contracté dans l'âge adulte, ils peuvent traîner une existence pénible plus ou moins long- temps. On en a vu porter plus de vingt ans cette maladie , sans dérangement notable des principales fonctions. Mais ce qui paraît constant et qui ne doit jamais être oublié des thérapeulistes, c'est que les malades périssmt presque toujours à la suite d'inflammations des organes de la voix, de la respiration ou de la digestion. . . . § VII. Dans le traitement de l'éléphantiasis des Grecs, on doit avoir princi- palement pour but de modifier la nutrition, de chercher à prévenu-le dcve-