( 709 ) CYSTOTOMÎE. CYSTOTOMIE, ,|a (Tuérison. On voif, alors la solution de continuité suppurer, puis diminuer l'étendue, et Turine reprendre graduellement la voie de l'urètre. A mesure ju'il s'en écoule davantage par ce conduit, la plaie en fournit moins, et sa ticatrisalion fait des progrès de plus en plus rapides jusqu'à c^ qu'elle soit ;nfin terminée. Les algalies placées à demeure dans la vessie ne conviennent qu'assez rare- ment, après les cy.-.totomies i)crinca!es, ou recto et vagino-vcsicales. Chez ia )lupari des sujets, elles fatiguent l'urèlre, irritent le col, provoquent de dves douleurs et deviennent insupportables, ou donnent lieu à des accidens ibscurs d'iiTitalion, qui prolongent le mal-aise général. entretiennent la suppu- ration et s'opposent à la cicalrisation des plaies. Il est donc préférable, ou l'abandonner à la nature le soin de détourner l'urine de la solution de conti- iiiiité et de la diriger vers l'urètre, ou, si l'on redoute son séjour dans la essie, de répéter le calhétérisme aussi souvent qu'on le juge nécessaire. Quant us syplions proposés pour être ajoutés , soit aux algalics urttrales, soit aux anult's introduites dans la plaie de l'hypogastre après la taille sus-pubienne, Gn de puiser, à mesure qu'elles y arrivent, les moindres quantilcs d uiine tue peut contenir la vessie, ces inslrumens, ainsi que nous l'avons exposé plus Jaut, sont peu utiles comme agens de dérivation, et ne remédient pas aux iiconvéniens altacliés à la présence des corps étrangers dans des parties dont I faut avant toute tliose prévenir l'irritation et la [.hlogose. On doit donc les jejeter, ou du moins ne les mettre en usage qu'avec circonspection, en exa- minant les clFels qu'ils produisent, et en se tenant prêt il les supfjrimer aus- lilôt qu'ils sembleront agir d'une manière défavorable. i Parmi les accidens susceptibles de coraprometire le succès de l'opération qui |ous occupe, l'hémorrhagie tient le premier rang. Ainsi qu'il résulte des des- Iriptions précédentes, il est très-rare qu'on n'ait aucun écoulement sanguin Ibondant à redouter à lasuitedes cystotoraies sus-pubiennes et recto ou vagino- lésicales. L'l)émorrliagie qui résulte des opérations latéralisées ou bilatérales ieut provenir, soit de troncs artériels superficiellement placés sous les t('gu- lens et dans le tissu cellulaiie qui sépare les muscles, soit d'artéiioles plus profondément situées, quoiqu'il soit possible encore de découvrir leurs orifi- jpSjSoit enfin de l'incision des plexux artériels et veineux qui environnent le jbl de la vessie et des branches artérielles les plus piofoudes, nées de la ter- (inaison des hémonhoïdales supérieure et moyenne. Dans tous ces cas, il uporte, lorsque l'hémorrhagie se manifeste, de recliercher d'abord avec la dus scrupuleuse attention qu'elle est sou origine. Le sujet sera replacé dans (fie situation analogue à celle qu'il avait lorsqu'il fut opéré, on écartera les vres de la plaie , on explorera les portions de son canal qui sont accessibles à vue , et si le vaisseau ouvert laisse apercevoir son extrémité , on portera sur li, soit une ligature, soit un petit cautère en roseau; ou bien enfin on essaiera ; tordre ses parois, selon le procédé récemmc^nt préconisé pour celte opéra- on hémostatique. {Fojez Torsiok. ) Il est si important de tenir la plaie libre • débarrassée de corps étrangers, toujours plus ou moins irritans, que si des latations de la plaie extérieure , dans quel([ue sens qu'il faille les diriger, mblent nécessaires pour mettre mieux à découvert la source de l'émorrhagie pour la rendre accessible aux moyens indiqués plus haut, il faut les prati- ler sans hésiter. Le chirurgien ne doit rien négliger pour arrêter l'écoulement iiguin en agissant exclusivement sur le vaisseau ouvert. rMais lorsque le sang s'écoule en nappe , par une multitude d'orifices capi- [îres artériels ou veineux qu'il est impossible de distinguer, le tamponnement id peut mettre un terme à l'héraorriiagie. Faisons remarquez'que la com- ession et la distension du trajet de la plaie, par quelque moyen qu'on Fo- Jie, détermine toujours dans les parties, de l'excitation, de la douleur, et •fparesouvent le développement des inflammations les plus graves. Il ne faut me pas se presser trop d'y recourir. Chez les sujets adultes et vigoureux, écoulement, après l'opération, de deux, trois ou même quatre et cinq palettes ■ sang ne doit pas effrayer. Il en résulte un affaiblissement salutaire , un dé- Tgement local susceptible de prévenir les accidens d'irritation qu'on a tant à jdouter. Peut-être s'alarme-l on généralement trop facilement et met-on trop tprécipitation dans l'emploi du tamponnement. Qui n'a observé combien on ls»e avec avantage saigner et se dégorger les plaies accidentellement faites parties du corps les plus importantes? Pourquoi la même conduite ne ^•ait-elle pas adoptée et suivie du même succès après les blessures pratiquées îl'occasion de la cystotomie? jLors, cependant, que l'écoulement persiste, que le sujet s'affaiblit outre psure, et qu'il devient instant d'arrêter l'hémorrhagie, on doit y procéder m relard. Le moyen employé à I Hôtel-Dieu , dans ces cas , est si simple et généralement adopté mamtenant qu'il a remplacé tous les autres. On s'y sert une canule en argent, longue de quatre à cinq pouces, de quatre ligues ivirou de diamètre, et ouverte à ses deux extrémités, dont l'une supporte fux anneaux latéraux , tandis que l'autre présente , outre son o*lverture ter- inale, deux hu-nes trous ovalaires au-dessous desquels est un sillon circulaire sez profond. Dans ce sillon est fixé le contor;- d'une sorte de chemise en lie solide, dont l'ouverture est plus évasée que le fond, et qui loge le coips t la canule elle-même. Pour faire usage de cet appareil, H malade étant nché sur le bord de son lit, les cuisses maintenues relevées et écartées par !S aides , l'extrémité libre de la canule , dépassant le sommet de la chemise, tenfoncée dans la pl^ie, sur le doigt indicateur gauche , ou sur un gorgeret lausse, jusqu'à ce qu'il plonge dans la vessie. Pendant qu'un aide ia soutient ns cette situation , le chirurgien écarte les bords de la chemise, et, entre «le et la canule, entasse assez de charpie pour distendre modérément et 'inprimer avec une force suffisante toute l'étendue des parois de la plaie. Un ÛICT. DE IMÉDECliSE ET DE ChIRDRGIE PRATIQUES. bandage en T, auquel on fixe la canule, à l'aide d'un cordonnet passé dans ses anneaux, soutient et affermit l'appareil. En agissant ainsi, l'excrétion urinaire n'est en aucune manière gênée , et l.i compression peut être soutenue pendant un temps assez long pour dissiper les craintes relatives au retour de l'hémorrhagie. Celle-ci, au lieu de se faire au dehors , a lieu quelquefois de telle sorte que le sang s accumule en totalité ou en grande partie dans le réservoir île l'urine. On est averti de cet accident lorsque le malade pâlit, que le pouls s'affaisse et devient fréquent, que le corp se couvre de sueur, bien qu'il ne s'écoule pas de sang à l'extérieur, ou que la petite |)ortion de ce liquide qu'en voit suinter ne puisse expliquer le développement de symptômes aussi graves. La région hypogastrique s'élève en même temps, devient douloureuse, et la vessie, irritée par la distension qu'elle éprouve, sollicite des efforts d'expulsion plus ou moins violens. Si alors on porte le tloigt dans la plaie, on trouve la cavité du réser- voir urinaire occupée par des caillots accumulés et ne formant qu'une masse quelquefois très-dense et comme adhérente à ses parois. Dans ces cas, la pre- mière indication à remplir consiste à vider la vessie , à l aide d'injections répé- tées, du sang qu'elle contient, et à lui permettre de revenir sur elle-même. Si alors la coloration du sujet reparait, si le pouls se relève, on peut ne rien faire déplus, et attendre pour tamponner que l'hémorrhagie qui s'est arrêtée se renouvelle. Règle générale, le tamponnement ne doit jamais être fait qu'après l'explora- tion du réservoir île l'urine et l évacuation du sang qui peut être contenu dans .sa cavité. Sans cela il serait inutile et nuisible , en ajoutant à l'excitation des parties et en provoquant des efforts d'expulsion plus intenses. Il n'eft pas rare, lorsqu'il est appliqué, de voir le sang sourdre à l'intérieur, s'y coaguler, rem- plir de nouveau la vessie, reproduire les symptômes d hémorrhagie interne, et les muscles abdominaux, venant au secours des parois vésicales , expulser l'appareil, quelque solidement qu'il ait été fixé. Ou doit alors recourir de nouveau aux injections, vider l'organe, et rétablir la compression, en agissant avec plus d'exactitude que la première fois. Dans tous les cas, il convient de surveiller altetitivement le sujet, d'explorer à de courts intervalles la région hypogastrique , d'examiner l'appareil, et de pratiquer de temps à autre îles in- jections émoUientes ilans la vessie , afin d'entretenir la liberté de la cavité. L'appareil de compression peut rester plusieurs jours en place. Durant ce temps, le rectum comprimé ne donne ordinairement issue ni aux matières stercorales ni aux gaz stercoraux ; et l'on est assez souvent obligé , a^in de sou- lager le malade, de porter dans l'intestin, jusqu'au delà des limites du tampon, une grosse canule de gomme élastique , par laquelle on fait des injections , et qui livre passage aux matières accumulées au dessus de lui. Nous avons indiqué, en traitant de l'opération, les précautions à prendre afin d'éviter la lésion du péritoine, soit pendant la cystotomie sus-pubienue , soit durant la pratique de la méthode recto vésicale. Si cet accident avait lieu, il faudrait, dans le premier cas ,'réduire d'abord les parties sorties à travers la solution de continuité et veiller avec plus de sollicitude encore qu'en toute autre circonstance, à ce que l'urine trouve au dehors, par l'urètre ou par la plaie, une issue continuelle , libre et facile. Il est permis d'espérer que ces moyens, aidés de la compression que les viscères abdominaux exercent sur tous les points de la cavité qui les renferme, sulTu ont ()our prévenir l'épanche- ment de l'urine dans le péritoine, et écarter du malade le danger qui le me- nace La suture qu'on a proposé de pratiquer dans ce cas , à la membrane séreuse, serait inexécutable ou sans utilité. Si le péritoine était lésé dans la cystotomie recto vésicale , rien ne pourrait s'opposer à l'épanchement des matières et au dévelo[>pement d'une péritonite mortelle. Cette raison est une de celles qui doivent le plus faire préférer au procédé par le bas fond de la vessie, celui qui consiste à inciser le col de cet organe et la prostate . sans pénétrer jusqu'aux limites postérieures de ce corps. Lorsque, en incisant, durant la cystotomie périnéale latéralisée, la portion membraneuse de l'urètre , on a piqué l'intestin, on peut, si cette ouverture est très-étroite , abandonner à la nature le soin de sa guérison. Dans les cas plus graves où elle a plus d'étendue, il convient de fendre sans hésiter toutes les parties comprises entre la plaie et l'extérieur. Ce procédé, conseillé et piatiqué par Desault, semble le plus convenable: il substitue presque la taille recto-vésicale au procédé latéralisé. L'infiltration de l'urine aux environs des plaies et dans le tissu cellulaire du bassin est un accident assez fréquent, et toujours grave, à la suite de la cysto- tomie. L'épanchement peut avoirlieu, après les tailles périnéales, entre les cou- chescelluleuses du périnée, et sur les cotés du rectum, sans pénétrer au delà de l'aponévrose profonde de cetterégion; mais lorsque les incisions dépassent la cir- conférence de la prostate, l'urine trouve une issue jusque sous le péritoine. Les infiltrations qui succèdent à la cystotomie hypogastriqueaffectent presque cons- tamment ce dernier siège, celui de tous qui entraine le plus de danger. Quelque- fois, par cela même que l'urine exerce une action fort irritante, elle enflamme les premières portions des tissus qu'elle touche, et forme des foyers circonscrits au- tour desquels les aréoles cellulcuses deviennent rapidement imperméables; ce qui borne l'épanchement à des points peu étendus. Le moyen le plus efficacepour pré- venir ce genre d'accident, consiste à pratiquer les incisions avec méthode, à ne dilacérer que le" moins possible le tissu cellulaire, et surtout, après l'opération, à assurer le libre écoulement de l'urine , soit par les plaies , soit par les voies normales. Lorsque, malgré ces précautions, des infiltrations se manifestent, on doit en combattre les symptômes à l'aide des moyens conseillés contre les phlegmasies aiguës , et si des abcès se forment, il convient de les ouvrir et de les traiter selon les règles établies au sujet des abcès urineux {voyez Abcès). 178