ACÉPHALOCTSTES. ( 65 l ACÉPHALOCYSTES. ivec les parois abdominales, lorsqu'ils avoisinent ces parois : et le phéno- nène de l'adhésion, que nous verrons ailleurs {voj-ez Adhésions) jouer un si ;rand rôle dans les maladies, mérite ici de fixer toute notre attention, par .'importance et quelquefois parla singularité des efTets qu'il produit. Lorsque le kyste acéphalocyste se développe du côté des parois abdominales, 1 les soulève et se manifeste à travers les tégumens sous la forme d'une tumeur )lus ou moins circonscrite, fluctuante, dans laquelle des praticiens subtils lisent avoir pu reconnaître une sorte de frémissement qui résulterait du con- act, de la collision des corps élastiques contenus dans la cavité; phénomène [ui, s'il était appréciable , serait tout-à-fait caractéristique des acéphalocystes écondes. On conçoit difficilement que le feuillet péritonéal hépatique ne con- racte pas d'adhérence avec le feuillet pariétal correspondant. Il arrive sou- 'ent alors qu'une inflammation éliminatoire s'empare des parois de la poche lans le lieu de cette adhérence ; que l'inflammation se propage aux parois ab- lominales; alors parait une tumeur fluctuante, molle, acuminée, que l'on a )rise bien souvent pour un abcès, et traitée comme telle. Les faits suivans in- liqueront la plupart des circonstances que peuvent présenter les kystes acc- ihalocystes lorsqu'ils soulèvent les parois abdominales. La nature s'est quelquefois suffi à elle-même pour obtenir la guérison. Observation x. — Plater (Ohserv. select., obs. 18, pag. 44) parle d'une ille âgée de vingt ans qui, après avoir éprouvé long-temps une tension doulou- euse dans rhypochondre droit, vit s'y former une tumeur qui fut prise pour in squirre , et s'ouvrit spontanément ; il sortit à diverses reprises de la sérosité impide et des hydatides qui étaient lancées au loin : la malade guérit parfai- ement. — Un paysan , dit Rivière, devenu hydropique , vit se former un abcès lia partie droite de l'abdomen. Cet abcès s'étant ouvert, il sortit un nombre le vésicules qui excédaient deux cents , et cela pendant plusieurs jours. Le [lalade guérit parfaitement. Obsert^ation xi. — Guattani (De ext. aneur., pag. 109, Romœ, 1772) ra- onte qu'un homme âgé de quarante ans avait dans la région du foie une tu- teur dure, rénitente, circonscrite avec tension, et qui se prolongeait vers la igne blanche et l'ombilic. On sentait au centre une fluctuation obscure. Guat- ani, incertain du véritable caractère de cette maladie, se décide à temporiser, ^euf mois après , la fluctuation devient manifeste ; la peau rougit, s'ouvre , et lar l'ouverture s'échappent plus de trois cents hydatides entières. Un stylet ntroduit fait reconnaître un grand vide dont il n'est pas possible de parcourir oute l'étendue. La plaie resta fistuleuse pendant long temps sans que le ma- jde en fût incommodé. Elle guérit six ans après. M. Roux m'a raconté qu'il fut appelé auprès d'une dame qui avait 'a l'ombilic ne tumeur qu'on avait prise pour une hernie, et sur laquelle, je crois, on avait ppliqué un bandage. La peau qui recouvrait la tumeur s'ouvrit spontanément; uivirent quelques accidens qu'on crut devoir attribuer à l'étranglement; une urface convexe, blanche, proéminait à travers l'ouverture de la peau, on la irit pour le sac herniaire ; M. Roux fait quelques débridemeus qui lui parais- ent nécessaires pour lever l'étranglement. Quelle n'est pas sa surprise lors- [u'il voit que ce prétendu sac herniaire n'était autre chose qu'une acépha- Dcyste ! La malade guérit parfaitement.il me semble qu'en pareil cas la surfa'ce xterne du sac herniaire se couvrirait de bourgeons vasculaires , et ne présen- îrait jamais la blancheur et l'inaltérabilité d'une membrane acéphalocyste. 'roposition XI. — L'art peut-il interfejiir avec succès dans le traitement local des kystes acéphalocystes du J'oie cjui tendent à s'ouvrir à l'extérieur, en pra- tiquant une ouverture soit par le fer, soit par la potasse caustique sur le point culminant ? Il est arrivé bien souvent que les praticiens , croyant avoir afTaire à un abcès u foie , ont ouvert un kyste acéphalocyste ; et l'attention est en général si peu :xée sur ce genre de productions organiques, les traités dogmatiques de mé- ecine et de chirurgie en font si peu mention malgré sa fréquence , que la plu- art des observateurs ont été comme saisis d'étonnement à la vue des acépha- 3cystes qui s'échappaient par l'ouverture, et qu'ignorant la nature de la îsion organique, les caractères de la poche acéphalocyste, ils ont procédé omme au hasard , sans règle et sans principes, dans le traitement consécutif, în voici quelques exemples. Observation xii.—Camérarius,professeur à Tubinge, parle d'un homme d'un empérament flegmatique qui, à la suite de chagrins, d'une toux fréquente et i'une vie sédentaire, s'aperçut qu'il avait à la région du foie une tumeur dure, ndolente. sans changement de couleur à la peau ; il devient cachectique , perd 'appétit ; les forces s'affaiblissent; la face et les pieds se tuméfient. La tumeur ugmente, et devient douloureuse au point de l'obliger d'avoir, en marchant, e corps courbé en avant. Il est tourmenté par des vomissemens et par la toux, j'est dans cet état, et au bout de cinq ans de souffrances, qu'il consulte les lommes de l'art. On décide que la tumeur est un abcès qu'il faut ouvrir. Elle tait molle, proéminente et du volume du poing. Une incision est pratiquée et ionne issue, non à du pus , mais à une grande quantité d'hydatides qu'accom- )agne une matière épaisse, visqueuse, semblable à du suif fondu. Les con- ultans décidèrent que la maladie était un abcès stéatomateux. Plus de trois ents hydatides sortirent à diverses reprises. Le malade mourut un an après lans le marasme. A l'ouverture on trouva dans le foie un grand kyste rempli ['hydatides et d'un liquide purulent ; le foie paraissait détruit par érosion , de- )uis sa face convexe jusqu'à la vésicule ; on trouva un abcès dans un des pou- nons. Les autres viscères étaient sains. Dans ce cas, il est évident que le marasme et la mort ont été le résultat de 'abondance et de la longue durée de la suppuration. On conçoit en effet qu'une DiCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. poche fibreuse ou cartilagineuse , telle que celle qui constitue le kyste , éprouve difficilement cette inflammation adhésive qui suppose en général l'intégrité des tissus , et lors même qu'elle l'éprouverait et que les parois de la poche seraient dans les conditions les plus favorables à la réunion, le défaut de contiguïté réciproque des parois est un obstacle à la cicatrisation. Il est vrai qu'ici, comme dans beaucoup de cas , où un tissu a été comprimé , atrophié , le foie , qui n'est plus refoulé par une cause de compression, réagit à son tour, est sollicité pour ainsi dire au développement par le défaut de résistance, et le vide est peu à peu rempli. Nous devons également noter parmi les causes de dépérissement et de moitié second kyste acéphalocyste purulent trouvé dans le foie et l'abcès du poumon. Dans l'observation précédente le malade a survécu un an ; presque toujours la mort a suivi de près l'ouverture artificielle de semblables tumeurs. En voici plusieurs exemples. Observation xiii. — Panaroli ouvrit, à l'hôpital Saint-Esprit de Rome, une tumeur acéphalocyste qu'il croyait être un abcès au foie. Il sortit quelques hydatides, les unes entières , les autres ouvertes. Le malade ne survécut à cette ouverture que quinze jours, pendant lesquels il s'échappa un millier d'hy- datides. A l'ouverture, on trouva la surface du foie couverte d'hydatides de diverses grosseurs : les autres viscères étaient dans l'état naturel. Observation xiv. —M. Sue, chirurgien en chef de l'hôpital de la Charité, fait une incision à la région épigastrique en croyant ouvrir un abcès. Il s'écoule aussitôt deux pintes environ de sérosité limpide; le malade éprouve des hoquets, des nausées et des vomissemens , et meurt dix jours après. A l'ouverture, on trouva un grand kyste dans le foie ; on ne dit pas s'il était tapissé par une membrane hydatigène; on ne dit pas s'il y avait des adhérences entre les parois abdominales et la poche , si les limites des adhérences furent dépassées, s'il y eut épanchement dans la cavité péritonéale. Observation xy. — M. Pinault a présenté à la Société analomique, en jan- vier 1826, le foie et les épiploons d'un individu dont l'histoire a été consignée dans le 2« bulletin des travaux de cette société. Merlin, cordonnier, âgé de 35 ans, avait toujours joui d'une bonne santé jusqu'au mois d'août 1824, bien qu'il eût habituellement le ventre volumineux. A cette époque douleur très-vive dans la partie latérale du thorax; toux; grande difficulté de respirer. Il entre à l'Hôtel-Dieu : saignées générales, plusieurs applications de sangsues sur le point douloureux. Au bout de deux mois il sort de l'hôpital incomplètement guéri. Il conserve une douleur obtuse dans le côlé droit du thorax, une toux sèche et une assez grande gêne dans la respiration. Il reprend son métier , et continue de travailler pendant huit mois. En octobre 1825, douleur très-vive au niveau des côtes asternales droites; il entre de nouveau à l'Hôtel-Dieu : la douleur fut combattue par des sangsues et des cataplasmes émoUieus. Bientôt il se manifeste à l'endroit de la douleur une tumeur qui acquiert chaque jour plus de volume. Le malade impatient demande la sortie; mais, trop faible pour pouvoir reprendre son travail, il entre huit jours après à l'hôpital Cochin dans l'état suivant. Sous les cartilages des côtes asternales droites existait une tumeur plus volumineuse que le pouce, indolente, fluctuante dans tous les points, acuminée; la peau qui répond au sommet est d'un rouge livide, et parait prête à se rompre. Le ventre est très-volumineux, très-dur, et peu sensible à la pression. On sentait le foie se prolonger au-dessous des fausses côtes, mais il n'était pas possible d'en assigner les limites. Les fonctions digestives sont régulières. Amaigrissement, pâleur, point d'infiltration. La tumeur est recouverte de cataplasmes émolliens. Deux jours après, M. Guerbois se décide à ouvrir la tumeur. Aussitôt jaillit un liquide séro-purulent, sans odeur; mais bientôt le jet est interrompu par une sorte de membrane qui vient se présenter à l'ouver- ture; celle-ci est agrandie, il s'échappe un grand nombre d'autres membranes parmi lesquelles se trouvaient de petites vésicules transparentes. On fut alors convaincu qu'on avait affaire à un kyste hydatique , et que la tumeur commu- niquait avec le foie, ainsi qu'on l'avait présumé. Une mèche de linge effilé fut introduite dans l'ouverture, le pansement renouvelé tous les jours, et à chaque fois on trouvait des hydatides dans les pièces qui composaient l'appareil ; le liquide contracte une légère fétidité. Rien de remarquable pendant cinq jours ; le cinquième jour, selle sanguinolente; pouls petit, à peine sensible; la poitrine percutée présente à droite un son mat, qu'on regarde d'abord comme le résultat du volume excessif du foie qui refoulait en haut le diaphragme; mais le stéthoscope ayant fait reconnaître l'cgophonie au niveau de l'angle inférieur droit de l'omoplate, une respiration plus sonore que dans l'état naturel à gauche, on fut convaincu de l'existence d'un épanchement dans la plèvre droite. Le sixième jour, la région du foie était devenue douloureuse; le liquide était d'un jaune brun et d'une assez grande fétidité. Le malade mourut pendant la nuit après s'être mis sur la garde-robe. A l'ouverture de l'abdomen, on trouva un foie très-volumineux, remplis- sant tout rhypochondre droit, l'épigaslre et l'hypochondre gauche, les épiploons parsemés de kystes qui s'étendaient jusque dans le bassin. La face convexe du foie adhérait intimement au diaphragme et aux parois abdomi- nales des côtes asternales droites. L'incision faite à la tumeur conduisait dans une vaste poche creusée dans l'épaisseur du foie. Ces premières observations faites, le foie, les épiploons furent détachés avec précaution, et présentés intacts à la Société anatomique; nous vîmes quatre kystes hépatiques, dont deux gros comme un œuf de dinde; le plus considérable, célui dans lequel on avait pénétré , avait le volume de la tête d'un fœtus ; le quatrième avait le tiers du volume du précédent. L'un des petits kystes contenait une matière boueuse, jaune, d'odeur fécale. Un kyste acéphalocyste développé dans l'épaisseur du 17