CANCER. { 523 ) CANCER. : ioureux et bosselés , qui s'étendent h des distances variables vers les régions il ;entrales de l'organisme. 5 3o A mesure que les tumeurs cancéreuses s'accroissent et se ramollissent, ' leur surface se rapproche des tégumens. Ceux-ci deviennent de moins en 1 moius mobiles au-devant d'elles ; ils s'amincissent, s'enflamment, et enfin s'ul- cèrent. Le cancer est alors arrivé à sa troisième période. Tantôt l'érosion à fl lieu comme dans les cas d'abcès, et donne issue à des liquides purulens, icho- t( icuxou mêlés de sang ; tantôt, occasionée par une distension toujours crois- I liante , elle s'est opérée au moyen d'une sorte de déchirure ou de crevasse, à it jtravers laquelle le sommet de quelque fongosité se montre aussitôt et prend il |in accroissement rapide. Dans tous les cas, la solution de continuité s'agran- ||lit, ses bords, amincis par la destruction du tissu cellulaire sous - cutané II environnant, se renversent en dehors. L'inégale résistance que les élémens de » lia peau opposent à l'érosion cancéreuse rend ces bords inégaux et dentelés; ;! Quelquefois, ils semblent mécaniquement repousses à la circonférence delà t jplaie par les végétations qui s'élèvent de sa surface. Une teinte rouge bleuâtre, !f jsouvent livide, s'étend à une distance variable autour de la maladie; les veines F. [dilatées y forment des cordons volumineux, irréguliers, qui représentaient aux anciens les appendices de l'animal cancéreux par lequel ils croyaient voir f les tissus vivans dévorés. i Les plaies des cancers sont ordinairement anfractueuses, parsemées de fon- t gosités celluleuses et vasculaircs , molles, blafardes, facilement saignantes, i [qui s'élèvent plus ou moins haut, puis se flétrissent, se gangrènent et tombent, i; [pour faire place à de nouvelles végétations , dont la marche est semblable, et t qui subissent à leur tour le même sort. Dans d'autres portions de sa surface , i; jla solution de continuité présente des plaques grisâtres, comme mortifiées, et I des excavations qui semblent pénétrer au centre de la tumeur ou dans la profon- , deur des parties sous-jacentes. Un de ses caractères les plus constans est de i s'agrandir sans relâche, par la destruction toujours croissante de la peau , id'une part, et de l'autre par l'envahissement successif de tous les tissus et de jtous les organes sur lesquels elle repose. Les os, les cartilages, les lames ifibreuses ne sont pas plus à l'abri de ses atteintes que les muscles, les vais- iseaux , le tissu cellulaire graisseux ou les élémens les plus friables d'organisa- tion animale. La suppuration que fournissent les ulcères cancéreux est un jcoraposé de sanie , de pus , d'ichcr sanguinolent et souvent de sang pur. ;. [Cette matière exhale constamment une odeur désagréable , qui lui est ipropre , et qui dégénère successivement en une horrible puanteur. D'après les résultats de quelques recherches récentes , elle contient de notables pro- portions d'ammoniaque. Les hémorragies qu'on remarque à la surface des ulcères cancéreux anciens sont produites, ou par les exhalations que fournis- jsent les végétations celluleuses et vasculaires qui s'y développent, ou par l'éro- sion successive des vaisseaux artériels ou veineux, que le ramollissement atteint avant que la circulation se soit arrêtée dans leur cavité. Celles-ci sont beau- coup plus dangereuses que les autres, et contribuent davantage à l'épuisement jgraduel des forces qui précède et détermine enfin la mort des sujets, j 4" Le quatrième état des maladies cancéreuses externes se rapporte moins laiix lésions locales qui les constituent, qu'à l'afreclioii plus ou moins générale |de l'organisme et aux altérations qu'il éprouve sous leur influence. Pendant un temps plus ou moins long, malgré la présence des squirres externes, à (quelque période de leur existence qu'ils soient parvenus, toutes les fonctions s'exercent avec leur régularité et leur énergie normales. A l'exception de la linasse encéphaloïde ou squirreuse qu'il porte, le sujet jouit d'une santé par- faite. Mais enfin cet état de santé s'altère; le teint perd sa vivacité, la couleur de la peau se ternit, une coloration jaune-paille se répand sur toute la surface du corps. L'embonpoint diminue par gradation, et une sorte de bouffissure transparente et blafarde le remplace, surtout au visage. L'appétit s'affaiblit et s'éteint, le sommeil ne peut avoir lieu qu'à l'aide de quantités toujours crois- santes d'opium ; la circulation, agitée à son centre , languit vers les extrémités, qui s'infiltrent graduellement, et toutes les actions vitales cessent par l'ab- [sence des matériaux et par l'extinction des forces destinés à les entretenir. Cette marche des cancers externes , loin d'être semblable dans tous les cas et chez tous les individus, présente au contraire des variations infinies. La ré- sistance que certaines organisations opposent aux progrès et à l'extension de la î maladie est quelquefois telle, que le squirre ou l'encéphaloïde, à l'état de cru- i dite, reste indolent, mobile, et en quelque sorte inaperçu durant un grand nombre d'années ou même pendant une longue vie tout entière. Chez d'au- i très sujets , les élancemens précurseurs du ramollissement ne paraissent que ! fort tard , et bien que l'ulcération soit complètementopérée, le cancer demeure ! encore indiffèrent stationnaire. Quelques personnes, malgré les destructions les plus étendues , ne présentent jamais le-ssignes et l'altération de la nutrition qui caractérisela cachexie cancéreuse :1a maladie reste chez elles locale, sans action sur le reste de l'économie. Dans d'autres cas, au contraire, c'est-à-dire lorsqu'il atteint des organisations moins heureuses, le cancer, d'une part, fait souvent de rapides progrès dansles lieux qu'il occupe, et de l'autre trouble profondement, dès ses premières périodes, les fonctions nutritives. Il est enfin des individus qui semblent naturellement doués des caractères organiques que le cancer tend à imprimer aux sujets chez lesquels il se développe accidentellement, et qui, sous l'influence des causes les plus légères , voient cette forme d'altération des tissus se manifester simultanément, ou se succéder avec rapidité et sans cause appréciable , dans un grand nombre d'organes. Il est à remarquer que les progrès locaux et généraux des maladies cancéreu- ses sont subordonnés, au moins jusqu'à un certain point, à l'action nerveuse. Ils se uionli-cnt plus lents ou plus rapides en raison du nombre , de l'intensité j et de la fréquence du renouvellement des élancemens douloureux dont nous I avons parlé. Ce fait important semble avoir servi de b&se aux médecins qui re- commandèrent l'emploi local et général des narcotiques contre les cancers, aussi bien qu'à la théorie hypothétique selon laquelle le système nerveux serait le siège immédiat de ces affections. Lorsque le cancer affecte la peau , les membranes muqueuses ou l'utérus , l'ulcération succède presque toujours avec r.ipidité à ses premiers développc- raens , et ce n'est que plus tard , sous la plaie inégale, fongueuse ou saignante qu'il présente , que se forment les endurcissemens squirreux ou cérébriformes qui constituent sa base. Dans les cas dont il a été question précédemment , l'ulcération est consécutive au ramollissement du squirre ; dans ceux-ci, l'éro- sion est primitive au contraire, et l'endurcissement squirreux n'est produite que secondairement, par l'effet de l'irritation qui a déterminé il'abord et qui entretient ensuite la maladie. Les cancers, primitivement ulcérés, sont ce que les auteurs nomment spécialement carcinôn:e; celte différence de dénomina- tion ne repose sur aucun caractère anatomique , non plus que sur aucune par- ticularité dans le traitement de la maladie, et doit être rejetée. 11 importe de savoir, afin d'apprécier à leur juste valeur les divers moyens chirurgicaux de traitemens conseillés contre les cancers externes, que les tu- meurs de ce genre éprouvent dans leur structure des changemens considéra- bles , à mesure qu'elles passent de l'un à l'autre des étals indiqués plus haut. Aussi long-temps que les tumeurs cancéreuses sont indolentes et dures, on les trouve composées du tissu squirreux , de la matière cérébriforme crue , ou bien encore d'une fibrine dense et organisable , répandue entre les mailles des tissus , sous l'influence de l'irritation chronique. En se ramollissant, les cancers squirreux ou cérébriformes deviennent plus vasculeux. On y observe graduellement une matière pultacée , diffluente , que M. Dupuytren, le premier , compara à la substance du cerveau d'un jeune en- fant, et que Lacnnec a designée depuis sous le nom d'encéplialoide. Des vaisseaux sanguins apparaissent dans la tumeur ; ils y forment quelquefois des gerbes, et lui donnent, en divers points , l'apparence d'une fongosité molle : c'est le fon- gus hématodes de quelques chirurgiens anglais,le fongus ou le sa)xôme médul- laire des analomistes de notre pays. Dans d'autres cas, ou sur d'autres points des masses cancéreuses , se forment de véritables congestions apoplectiques ou des épancliemeiis sanguins, résultats de la rupture des vaisseaux dilatés qui les parcourent. On y rencontre assez souvent une matière blonde , gélatineuse , tremblante, analogue à de la colle. Enfin , des portions de tissus, morbides de- meurées squirreuses ou passées à l'état cartilagineux ou à l'état osseux , s'unis- sent, dans les tumeurs composées, aux altérations précédentes, les séparent, les environnent et quelquefois leur constituent de véritables kystes. Les cancers ulcérés ont presque constamment pour base la matière encépha- loïde ramollie. Elle forme la couche immédiatement sous-jacente à lu plaie ou le fond de celle-ci. C'est d'elle que s'élèvent les végétations fongueuses qui la re- couvrent. Dans les tumeurs cancéreuses ramollies et ulcérées, cette couche est fort épaisse, et se prolonge au centre de la maladie. Elle est ordinairement fort mince , an contraire, dans les ulcères cancéreux , cutanés, muqueux ou utérins primitifs, et repose alors à son tour sur un fond squiircu.x ou fibro-cartilagi- neux, qui semble la constituer par le ramolissement successif de ses portions les plus superficielles, tandis que, profondément, il fait sans cesse de nou- veaux progrès et envahit de nourelles portions des tissus sains qui le sup- portent. Ces changemens sont graduels ; ils s'opèrent avec le temps dans la ]ilupart des cancers externes , et tous les chirurgiens savent que , s'il est rare de trou- ver une tumeur récente et dure, qui contienne autre chose que du tissu squii'- reux, ou de la matière, soit fibrineuse , soit cérébriforme solide , il l'est au- tant de rencontrer des cancers ramollis et depuis long-temps douloureux , qui ne présentent la réunion complexe de plusieurs des produits liquides vascu- leux, encéphaloides, ou autres dont il a été question. Un fait important que démontre encore l'observation chirurgicale , est que l'invasion des douleurs et le début du ramollissement, dans les tumeurs cancé- reuses, conïcident ordinairement, soit avec l'action de causes irritantes nou- velles , qui viennent exercer leur influence sur la masse morbide ^ soit avec quelques-uns des changemens que l'âge entraine dans l'organisme animal. Ainsi, des coups, des pressions, ou d'autres violences analogues, déter- niinentfréquemment le passage du cancer externe de l'état occulte et indolent, à l'état douloureux , et aux transformations qui en seront la suite. Les cancers des mamelles ne commencent, chez beaucoup de femmes , à s'émouvoir pour ainsi dire, qu'à l'époque de la cessation de l'évacuation menstruelle, et lorsque d'autres excitations tendent à remplacer celle de l'utérus, ainsi que les écouie- mens sanguins périodiques dont elle est accompagnée. L'examen attentif des phénomènes , explique assez bien comment les cancers externes n'exercent, en général, d'influence sur l'ensemble de l'organisation , qu'autant qu'ils deviennent douloureux et que leur ramollissement commence. A l'état dur et indolent, ils ne constituent que des masses étrangères , à peu près inertes , et dont les relations sympathiques sont nulles; mais lorsque de l'irritation s'y développe, lorsque des douleurs habituelles s'y font sentir, lors- qu'un travail inflammatoire permanent s'y établit, ils deviennent le siège d'une phlegmasie chronique manifeste, et dès lors modifient, comme toutes les affec- tions du même genre, les actions vitales de Téconomie entière. Diagnostic. Ce qui a été dit précédemment de l'aspect et des caractères des plaies cancéreuses , suffit pour établir en général leur diagnostic. Il importerait cependant de ne pas confondre des ulcères entretenus par des causes pi 'jlon-