ÉMANATIONS. { 827 ) ÉMANATIONS, ire qui doit recevoir le foyer n'est pas indifférent. On doit préférer celle où on suppose qu'on aura un tirage plus fort et qui est située de telle sorte que is émanations qui pourront s'en échapper , incommoderont moins le voisinage. [. D'Arcet a montré , dans son Mémoire sur l'assainissement des salles de pectacle {Annales d'hygiène, avril 1829 ) , que les latrines , qui d'ordinaire [mt une cjuse d'infection , peuvent servir de moyen de purification , si le cou- mt établi dans le tuyau d'évent est d'une intensité assez grande pour obliger air extérieur à pénétrer avec force par les sièges, que , bien entendu , on lisse alors débouchés. L'assainissement et le rafraîchissement des salles de spectacle s'opèrent par n procédé analogue. Une cheminée de grandeur suflisante, montant au des- js de la toiture, ne communiquant avec la salle que par son ouverture infé- ieure , et garnie de trappes à doubles vantaux pour diminuer à volonté son iamètre , est placée à l'aplomb du lustre. Celui-ci et la chaleur de la salle )nt le reste. En même temps , un système de tuyaux est organisé pour con- uire dans la salle l'air extérieur, préalablement chauffé ou rafraîchi, et di- igé de manière qu'il ne vienne pas frapper immédiatement les spectateurs. 11 îrait à désirer qu'on procédât avec des précautions semblables à l'assainisse- lent des hôpitaux , des prisons, des dépots de mendicité, de tous les lieux nfin où une quantité d'hommes sains , détériorés ou malades , doivent vivre u se rétablir dans un espace circonscrit. Ojjéi'er la deslruclion immédiate des émanations. — On y parvient en versant ans l'atmosphère des gaz qui décomposent les émanations qui s'y trouvent. Ce ujet ayant été traité aux mots Chlorures et Désikfectio» , nous n'y revien- rons pas. §111. Règles relatives aux indifidus qui sont ou peut^ent être soumis à l'ia- ^uence des émanations. — Ces règles sont de deux sortes : les unes ont pour bjct d'éviter aux individus le contact des émanations, les autres rendent homme insensible ou moins sensible à leur action. A. Ei'iter le contact des émanations. —On observe cette règle quand, avant je pénétrer dans un lieu qui pourrait être méphitisé , on s'assure que l'air y Sst respirable. Cette certitude s'acquiert soit en plongeant un corps en com- lustion dans l'atmosphère suspect, soit et mieux encore en y descendant un nimal vivant. Voyez au surplus le mot Désinfection. On suit encore cette règle en évitant le séjour , même le moins long , près de narais malsains ou de tout autre foyer d'émanations dangereuses ; en évitant e se placer ou de rester sous le vent de ces foyers j en préférant, quand on est n mer, de voguer au large que d'approcher des côtes, surtout si on les sait usalubres; en faisant que les relâches soient les plus courtes possible j en hoisissant bien son mouillage ; en évitant, lorsqu'on touche une côte pour se avitailler , d'envoyer des matelots à terre , préférant se faire apporter l'eau , e bois , etc., par les indigènes ou des ouvriers acclimatés. Lind était dans :ette indication quand il conseilla d'établir dans les pays chauds et malsains les espèces de comptoirs floltans , au moyen de vaisseaux déra.àtés , maintenus une distance suffisante de terre ,et où séjourneraient les personnes qui ne se- aient pas acclimatées. C'est aussi en vertu du même principe que l'on doit s'abstenir d'élever des LÔpitaux , des casernes , des prisons , etc., d'asseoir des campemens dans le oisiuage des foyers ; qu'il faut abandonner, comme on fut forcé de le faire i)0ur un hôpital à la Jamaïque , les établissemens ainsi placés , ou même les létruire, parti que, au rapport de M. de Humboldt, le gouvernement espa- gnol a été plusieurs fois sur le point de prendre à l'égard de la 'Véra-Cruz. ^'établissement des fosses mobiles , en mettant une classe nombreuse d'ou- riers à l'abri du méphitisme , est conforme aussi à cette indication. On s'y soumet encore quand , ne pouvant se soustraire absolument aux oy^rs , on les évite du moins aux époques de l'année et aux heures du jour où Is offrent le plus de danger. C'est ce qu'on fait en combinant son départ, [uand on se rend dans une contrée malsaine , de manière à n'y arriver qu'à l'é- roque où elle l'est moins ; en fuyant les marais et en général tous les foyers le putréfaction le matin au lever du soleil ou le soir a près son coucher ; en évitant d'y passer la nuit et particulièrement de s'y livrer au sommeil, et, si ■iiBn on y est forcé, en faisant des grands feux, en s'abritant, en prenant outes les précautions dont on peut s'entourer. Pour compléter ce que nous avr)ns à dire sur cette indication , il nous reste , exposer les moyens qu'on a proposés pour soustraire les voies respiratoires u contact d'émanations délétères. C'est ce que nous allons faire sommai- ement. Ces moyens peuvent être rangés en trois classes. Les uns permettent de res- )irer une autre atmosphère que celle où l'on se trouve : les seconds entre- iennent la respiration avec une provision d'air pur que l'individu porte avec ui : les troisièmes enfin obligent l'air i upur à traverser certains milieux pro- >res à le purifier , avant son arrivée dans les poumons. Moyens qui permettent de respirer uns autre atmosphère que celle où l'on se rouve. — Ces moyens consistent à faire comuiuniquer directement la bouche )u le nez , par un tuyau , avec l'atmosphèi'e respirable. L'expérience a démon- ré qu'un tube de vingt millimètres environ de largeur peut suffire, quand sa ôngueur ne dépasse pas vingt à trente mètres, et qu'il vaut mieux, lorsque iette longueur doit être dépassée , aiigmenler successivement son di.imèlre de- )uis son embouciiure jusqu'à son autre extrémité. Cependant on pourrait se >asser de cet accroissement en adaptant à cette extrémité un soufflet dont on »eut varier à l'infini la forme et la puissance : c'est ainsi qu'on fournit mainte- lont de l'air aux ouvriers placés sons la cloche du plongeur, ce qui leur lermet de rester et de travailler sous l'eau des heures entières à des profon- deurs de 7 à 8 mètres. L'air est sans cesse envoyé par une pompe foulante placée sur le rivage ou sur un bateau. L'emploi de cette machine est journa- lier en Angleterre. C'est avec une tube respirateur que Pilastre du Rozier a pu, en 1785 , descendre au fond d'une cuve de brasseur méphitisée par l'acide carbonique , y rester plusieurs heures sans gêne et sans souffrance , alors que des animaux qu'on mettait auprès de lui étaient immédiatement asphyxiés. Moyens qui entretiennent la respiration at^ec une prot^ision d'air pur que l'indii'ida porte avec lui. — Ces moyens ont été imaginés pour suppléer aux précédens , quand la disposition ou la profondeur des lieux ne permettent pas de s'en servir. Il consistent dans un réservoir rempli d'air pur, dont la capa- cité est relative au temps que devra durer le séjour dans l'atmosphère méphi- tique , et qui communique avec la bouche par un tuyau. On a calculé que pour suffire à la respiration pendant 15 à 16 minutes, sa capacité devait être de mètres cubes. Le réservoir est fait de cuir. Quand son étendue est médio- cre, on le place dans une espèce de hotte que porte le sujet. S il est plus grand il est mis sur un chariot que l'ouvrier traîne à sa suite. M. Lemaire, d'Anger- ville, a perfectionné ces appareils de la manière la plus ingénieuse. Il se sert de deux réservoirs , le principal est en cuivre et placé sur le dos. 11 contient de l'air comprimé à 14 atmosphères et plus. Un tuyau garni d'un robinet le: met en communication avec un autre réservoir placé sur la poitrine , formé eu partie de peau, extensible conséquemment , et où l'air , arrivé par le tuyau , reprend son volume ordinaire. Un second tuyau , qui aboutit à une espèce de masque susceptible de s'adapter sur toutes les figures , porte l'air du réservoir pectoral, par le nez, dans les poumons. C'est avec cet appareil que M. Lemaire fit en 1828, sur l'invitation du ministre de la marine, des expériences dans la Seine qui ont parfaitement réussi : on en trouvera les détails dans l'excellent Mémoire sur un moyen proposé pour respirer impunément les gaz délétères inséré par MM. D'Arcet, Gaullier-de-Claubry et Parent-Duchâtelet, dans le 2'^ numéro des Jnnalcs d'Hygiène. On trouvera également dans ce mémoire, auquel nous avons fait plus d'un emprunt, les moyens variés qui ont été mis en usage pour fixer les tubes aux ouvertures respiratoires Moyens qui forcent l'air impur à traverser certains milieux propres à le purifier avant son arrivée dans les poumons. — Le plus sim[)le de ces moyens est l'application sur la bouche de linges ou d'épongés imbibées de vinaigre ou mieux encore d'une solution de chlorure de soude ou de chaux ; le tampon- nement des narines avec les mêmes substances humectées de liqueurs aroma- tiques a été conseillé par Macquart. M. Dcvèze rapporte que , dans rcpidémic de fièvre jaune qui ravagea Philadelphie en 1793, un grand nombre d'habitans se bouchaient si fortement le nez avec des éponges mouillées de vinaigre et des sachets camphrés que la respiration demeurait long-temps comme inter- rompue. Indépendamment de cet inconvénient , le tamponnement a celui non moins notable qu'il laisse la bouche libre et inspire une sécurité dangereuse. Il me semble qu'on pourrait avec plus de succès , et sans aucun des inconvé- niens qui viennent d'être signalés , enfermer la tête dans une cage de toile métallique à larges maille.5 , qui serait recouverte d'une gaze qu'on humecte- rait souvent avec une solution de chlorure de soude ou de chaux. Ce qui me porte surtout à le croire , c'est l'assertion de Rigaud de Lisle, qui avance que la cloison la plus légère suffit pour préserver de l'influence des miasmes maré- cageux. Dans la peste de Marseille , en 1721, on portait, au rapport de Manget, des espèces de coiffes en maroquin vernissé qui emboîtaient les épaules et formaient une sorte de masque se terminant au niveau de la bouche et du nez , par un prolongement en forme de bec , dont l'intérieur était oint de matières balsa- miques et rempli de parfums ; sauf le bec, qui a été supprimé , et le tissu qui maintenant est de taffetas ciré , ce vêlement est encore en usage dans le laza- ret de Marseille. Brize-Fradin imagina de faire passer l'air à travers une sorte de boîte à moitié remplie de coton mouillé , que l'ouvrier tient à sa main ou accroche sur sa poitrine , et qui se termine par un tube dont il porte l'orifice à la bouche chaque fois qu'il va respirer. Cet appareil offre de grandes imperfections ; et d'abord , comme il n'est pas fixé à la bouche , si pour une cause quelconque il n'y est pas porté à chaque inspiration, le sujet peut être atteint ; de plus, il a l'inconvénient d'occuper constamment une main de l'ouvrier , et celui en- core de ne pas donner passage à l'air si le coton est trop mouillé, ou de ne pas le purifier si celui-ci est sec. M. Gosse fils a perfectionné l'éponge , dont l'application sur la bouche avait été conseillée par son père et d'autres, en cousant ses mailles principales et en la composant de lames superposées de telle sorte que leurs cellules ne se correspondissent pas. Armé de cette éponge , il respira impunément un air chargé de poils, l'atmosphère d une fosse méphitisée où deux hommes venaient de succomber , et celle d'une salle que l'on avait remplie d'acide sulfureux, de vapeurs mercurielles , etc., etc. Il humectait son éponge de liquides différens, suivant l'atmosphère qu'il devait respirer. Quand il s'agissait de vapeurs mer- curielles et de poils, il employait de l'eau simple ; c'était une dissolntion de potasse pour l'acide sulfureux; et, dans la fosse dont il vient d'être parlé , il se servit d'une solution d'acétate de plomb. MM. D'Arcet, Gaultier-de- Claubry et Parent pensent que l'eau seule doit suffire s'il s'agit de vapeurs mé- talliques, de mercure ou d'arsenic, par exemple ; qu'il faudrait substituer à la potasse le chlore ou le chlorure de chau.t dans la proportion de deux onces par litre , si l'on avait affaire à de l'hydrogène sulfuré, des gaz ammoniacaux , des émanations d'hôpitaux ou de matière en putréfaction ; et qu'en trempant l'éponge dans de l'eau de chaux on pourrait pénétrer impunément dans un lieu où l'acide carbonique se serait amassé.