( 150) ALIMENT. ALIMENT. l'action purement mécanique qu'exercent sur les voies" aériennes les morceaux extrêmement ténus de la noix qui s'attachent à la membrane muqueuse du gosier. L'obstacle qu'elles apportent à la perfection du chant ne peut s'expliquer que de cette manière , puisque l'analyse chimique de l'aliment n'y démontre la présence , lorsqu'il est frais , d'aucun principe irritant, et que , long-temps après l'usage des noix, si l'on se gargarise le gosier , on voit sortir , mêlée à l'eau que l'on rejette , une quantité plus ou moins grande de parcelles de ces graines. La noix du cocotier, qui contient en grande abondance une substance mucoso" sucrée , constitue , en Asie et en Amérique , un aliment doux et rafraîchissant. On peut tirer de celte noix , avant la maturité du coco, jusqu'à trois livres d'une liqueur douce , claire et odorante, qui, à mesure que le fruit mûrit, se convertit en moelle blanchâtre, puis en chair blanche et ferme, de manière qu'il ne reste plus dans l'intérieur de l'amande que très-peu de la liqueur précitée. L'amande de cacao, qui contient une grande quantité d'huile épaisse, est digérée difficilement sans préparation. A. Préparations. — La plupart des graines huileuses se mangent sans prépa- ration. On ajoute aux noix, du sel, de l'eau , du verjus ou du vinaigre : cette préparation les rend digestibles. Avec le cacao on prépare le chocolat, qui résulte de parties égales d'amandes torréfiées et de sucre. Il se prend au sec, ou en tablettes , ou bouilli dans l'eau ou dans le lait. Il constitue un aliment très-doux , assez nourrissant. Dans cet état de simplicité, il n'a aucune propriété excitante; mais il est quelquefois digéré diflîcilement, à cause du peu d'action qu'il sollicite de la part de l'estomac. On a coutume de remédier à cette propriété trop peu excitante du chocolat, en triturant avec le sucre qui doit entrer dans la pâte, trois onces de vanille et deux onces de cannelle, pour une quantité de vingt livres de chocolat; mais alors il perd ses propriétés adoucissantes. Je n'ai pas besoin de dire qu'il en acquiert d'incendiaires quand on mêle à la pâte , comme le font les Mexi- cains , le piment, le gingembre et le girofle. Les graines huileuses, sans préparation, conviennent peu aux personnes dont l'estomac n'est pas sain et doué d'énergie. Au reste, elles ne constituent qu'une faible partie de l'alimentation , puisqu'on n'en fait usage qu'au dessert, en petite quantité et mêlées au pain. Elles sont nuisibles aux personnes dont les voies aériennes sont irritables. Au contraire, la préparation connue sous le nom de chocolat est, lorsqu'on n'y fait entrer aucun aromate , très-convenable aux estomacs irritables , aux tempéramens nerveux , aux personnes dont les travaux exigent peu de mouvemens et l'emploi de peu de forces musculaires. B. Altérations et falsifications. — Les graines huileuses sont toutes suscepti- bles de devenir très-irritantes, quand elles ont été long-temps conservées : l'huile qu'elles contiennent .devient rance et leur communique un goût acre. Dans cet état elles agissent à la manière des poisons acres. lEllcs sont au moins très-nuisi- bles aux estomacs irritables. La cupidité mercantile fait mêler, dans la France, surtout en temps de guerre maritime, diverses fécules au chocolat. Cette fraude n'a d'autre effet que d'augmenter un peu les propriétés nutritives de cet aliment. On la découvre lorsqu'on compare les chocolats falsifiés , avec le bon chocolat : celui-ci ne présente dans sa cassure rien de graveleux ; il se fond dans la bouche en y faisant naître la sensation d'une espèce de fraîcheur. Cuit dans l'eau et refroidi, il n'a qu'une faible consistance et ne se prend point en gelée. Lorsqu'au contraire le chocolat contient une fécule ( c'est ordinairement celle de pois ou de lentille , qui se lie mieux que les autres espèces), il répand dans la bouche un goût pâteux ; en le préparant il exhale , au premier bouillon, une odeur de colle ; il se prend en gelée par le refroidissement. A ces caractères donnés par Parraen- tier , M. Orfila joint le procédé suivant : on fiit bouillir pendant huit à dix minutes une partie de cholocat avec 6 à 7 parties d'eau distillée , afin de dissoudre la fécule faisant partie de la farine ; on décolore le liquide à l'aide d'une sufiisanle quantité de chlore concentré ; il se forme un précipité jaunâtre ; on le laisse reposer, et on filtre ; la liqueur ainsi clarifiée est d'une couleur jaunâtre et contient la fécule; elle devient d'un très-beau hleu par l'addition d'une ou dedeux gouttes Acteinture alcoolique d'iode (iode dissous dans l'alcool). Le chocolat, sans mélange de farine, traité de la même manière , fournit un liquide jaunâtre qui passe au brun par l'addition de la teinture d'iode. Si le chocolat ne se dissout point entièrement et laisse au fond de la tasse quelques petits corps , c'est une preuve qu'il n'a point été bien criblé. S'il est fait avec du cacao avarié, il offre une saveur de moisi. Si par la vétusté il con- tracte une odeur rance ou de fromage , c'est une preuve qu'il entre dans sa composition des graisses ou du beurre. AisTicLE VIII. Effets des alimens caséeux. — Ces alimens comprennent le lait et ses préparations. Plusieurs espèces de lait servent à la nourriture de l'homme. Elles diffèrent un peu par leur composition. Le lait de vache est formé, d'après Fourcroy et M. Vauquelin, d'eau et d'acide acétique libre , de 0,02 de sucre de lait, d'une matière animale analogue au gluten fermenté , d'hydrochlorate et d'hydrophtorate de potasse ( fluate) et d'hydrochiorate de soude : ces principes sont dissous dans le lait. Il renferme en outre 0,08 de matière butireuse, de 0,006- à 0,007 de phosphates de magnésie, de chaux et de fer, substances qui se trouvent seulement en suspen- sion ; il contient encore 0,1 de caséum. Abandonné k lui-même , il se sépare en trois parties : crème, caséum et petit-lait. Le lait de femme renferme plus de sucre de lait et plus de crème , et moins de caséum que le lait de vache. Il ne peut être coagulé, il a peu de consistance; sa crème ne fournit point de beurre. Il est d'autant plus séreux et paoins nourrissant, qu'on le recueille à une époque moins éloignée de raccouche- ment. Le lait de chèvre est analogue au lait de vache ; seulement sa matière buii- | reuse est plus solide. | Le lait de jument tient le milieu par sa consistance entre le lait de femme et 1 celui de vache. Il fournit une crème qui ne donne point de beurre ; son caséum est plus mou que celui du lait de vache; il contient plus de sérum que ce dernier. Le lait ^ûnesse a aussi beaucoup d'analogie avec celui de femme ; il contient 1 moins de crème , un caséum plu? mou et un peu plus abondant ; le beurre ne se | sépare qu'avec difficulté de ce lait, qui par sa saveur, son odeur, sa consistance, | ressemble à celui de la femme. Effet local du lait. — Peu de temps après être arrivé dans l'estomac , le lait se caille. Des deux parties qui en résultent, le sérum est absorbé , soit dans j ' l'estomac, soit dans l'intestin grêle ; le caillot formé par le caséum est au con- traire digéré, et le chyme qui en résulte parcourt, comme celui qui vient de i tout autre aliment, toute la longueur du tube digestif. Il agit sur cet appareil à la manière de tous les alimens doux, à la tête desquels on pourrait le placer. 11 | y séjourne peu, et n'y active guère la circulation capillaire. Il est quelquefois j promptement rejeté de l'intestin , et l'est d'autant plus promptement, que les personnes qui en font occasionellement usage sont habituées à une nourriture plus excitante; d'autres fois, et principalement dans des circonstances oppo- ( sées , le lait produit la constipation. Hippocrate , qui attribuait au lait, et par- i ticulièrement à celui de jument et d'ânesse , une propriété laxative , regardait celui de brebis et de chèvre comme resserrant. Effet général. — Ni la digestion du lait, ni l'hématose du chyle qu'il fournit, n'élèvent sensiblement la température du corps , n'accélèrent aucune fonction, hors celle du rein, qui se trouve forcé à débarrasser l'économie de la partie i non nutritive du lait. En général, le lait est d'autant plus nutritif que le sérum ' y entre dans des proportions moins considérables. Effets consécutifs. — Les effets consécutifs du lait, lorsqu'il est parfaitement \ digéré, sont donc sur l'économie presque analogues à ceux des végétaux muci- i lagineux, des fruits mucoso-sucrés, etc. Cependant il paraît plus propre que ( ceux-ci à communiquer de l'embonpoint, une pléthore graisseuse. Ce qui ^ prouve qu'il fournit à ralimentatioii d'abondans matériaux, c'est l'accroisse- " ment rapide que , dans les premiers temps de la vie , prennent les jeunes ani- ; maux, et l'ample provision de sucs qu'ils font, sans user d'autre nourriture i que de lait. On a souvent répété que le lait a une influence spéciale sur le moral ; qu'il calme les passions ; qu'il communique de la douceur au caractère des peuplades r qui en font usage, etc. J'ai fait sentir le ridicule de ces prétendus effets spéciaux-* attribués à des modificateurs généraux de toute l'économie : le lait calme les ' passions, comme il calme la respiration; il communique de la douceur au i caractère , comme il communique de la lenteur aux mouvemens ; mais il n'agit | pas autrement. ^ Le lait est la première nourriture de l'homme. Pris seul, cet aliment lui'j devient néanmoins bientôt insuffisant, et en faire usage exclusivement, dès qtfèi les dents de l'enfant sont poussées , serait méconnaître la voix de la nature, qui ' demande une alimentation plus forte et plus d'obstacles de la part des alimens. Les fécules sont alors ceux qu'on associe avec le plus d'avantage au lait, lorsqu'on veut augmenter ses propriétés nutritives sans diminuer ses propriétés adoucis- santes. Le lait convient en général aux sujets nerveux; son usage, long-temps continué, est propre à ramener à son type naturel une sensibilité exagérée, une irritabilité portée, par l'abus des stimulans, au-delà des bornes nécessaires! à l'entretien de la vie. Il est surtout propre à redonner aux organes cette fraî- l cheur, ce coloris , ce léger embonpoint, cette jeunesse que fait perdre l'usage' des stimulans de toute espèce dont on abuse dans les grandes villes. Aussi l'expérience a-t-elle démontré que le lait convient aux personnes dont la nutri- tion a été écartée de son type normal par l'action des substances minérales,* telles que le mercure , l'or , l'arsenic , le cuivre , etc. Le lait, pris dans les grandes villes, ne produit pourtant plus des effets aussi heureux, et pour beaucoup de raisons. D'abord, il est la plupart du temps' falsifié. Seconde raison : il ne vaut rien quand il est naturel ; il provient de vaches renfermées dans des eopaces étroits, mal aérés ; ces vaches manquent- d'exercice . sont la plupart du temps phthisiques et presque toujours nourries avec de mauvais fourrages. Troisième raison : les organes de la plupart de» habitans des grandes villes sont soumis à trop de causes qui les éloignent dfl' l'état naturel et les transportent dans un état factice, pour qu'on puisse, au milieu même de l'action de toutes ces causes, user d'un moyen bon en lui-même,' mais qui n'est plus en harmonie avec toutes les excitations et les causes del débilité qui surgissent de toutes parts. Ces différentes raisons expliquenli pourquoi, à Paris , un enfant dépérit avec du lait, et conserve sa santé avec dcl bouillon; pourquoi , dans la même ville, tant de femmes du peuple, qui s(i nourrissent de pain et de lait, sont dans un si déplorable état, tandis que celleii qui se nourrissent de viandes et d'alcooliques jouissent d'une santé si florissantci Il semble qu'on soit obligé , dans les grandes villes, de hâter la combustion d(i la vie pour que son flambeau ne s'éteigne pas, ou, ce qui revient au même i d'employer au préjudice de la durée de la vie tous les moyens qui en assuren la conservation pour le moment présent. Le lait doit donc être pris à la cami pagne , si l'on veut qu'il produise tous les avantages indiqués. De plus , il m faut lui associer que les alimens féculens , si l'on ne veut pas voir neutralise l'action qu'il détermine dans la texture des organes. j Le lait est éminemment contraire aux tempéramens lymphatiques , au; personnes renfermées dans des lieux bas, humides et mal aérés , ces personne I