BRONCHITE. des applications de sangsues sous les clavicules , sur le sternum et dans les Les narcotiques, et en particulier la poudre récemment préparée de bella: BROrîCHORRHÉE. { 472 ) minier, 2" édition, 5 vol. in-8". Paris, 1829. (L.-Ch. RoCBE.J j manière sensible. Il est assez rare toutefois qu'on soit obligé d'employer ce moyen et surtout d'y revenir; cependant il est plus avantageux que ne l'a pré- tendu Laennec. Quoi qu'il en soit, lorsque les symptômes que nous venons d'indiquer ont été beaucoup diminués par la saignée , si l'on a jugé convenable de l'employer, et dans les cas moins graves où ils sont naturellement plus légers dès le début, on parvient ordinairement à les dissiper complètement par points où le ràle est le plus prononcé. Les ventouses scarifiées, nombreuses, et qu'on laisse pendantlong-temps en place, sont regardées par Laennec comme préférables aux sangsues ; elles nous ont toujours, au contraire, paru beau- coup moins eflicaces. Dans tous les cas, on emploie l'une des boissons pectorales que nous avons indiquées ; on y joint l'usage des loochs , des potions huileuses, et des cataplasmes émolliens, très-chauds et souvent renouvelés, appliqués sur la poitrine. On peut aussi recourir aux narcotiques, lorsque la toux est très- douloureuse et convulsive ; mais on doit cesser leur emploi aussitôt que l'expec- toration commence à devenir facile et un peu abondante. Enfin , quand les symptômes d'acuité et d'excitation générale sont dissipés, si la bronchite se pro- longe et menace de passer à l'état chronique, on applique avec avantage un vésicatoire au bras on sur la poitrine elle-même , ou bien un emplâtre de poix de Bourgogne, simple ou saupoudré d'émétique, suivant l'intensité du mal, que l'on place entre les deux épaules. On a conseillé et employé , dans la période d'acuité , les vapeurs émollieutes, niais elles sont peu efficaces et nui- sent quelquefois par leur température. Les vomitifs ont été vantés par plusieurs auteurs au début de la bronchite aiguë , mais il est bien certain qu'on en obtient rarement de bons effets dans cette maladie, aussi les a-t-on presque généralement abandonnés. Quelques praticiens emploient encore aujourd'hui l'ipécacuanha h doses très-faibles, et de manière à ne produire même aucun eflet imaiédiat appréciable; ils se pro- posent , par cette médication, de favoriser l'expectoration et de provoquer un peu de moiteur. Administré de cette manière, l'ipécacuanha peut ne pas nuire si la bronchite est peu intense et si l'estomac n'est pas enflammé, mais il n'est pas bien prouvé qu'il soit utile. Chez les jeunes enfans cependant, dont les bronches s'obstruej^t en quelque sorte par l'abondance et la viscosité du mucus qui est sécrété , on obtient souvent de grands avantages de l'administration du sirop d'ipéeacuanha pà'r cuillerées à café, jusqu'à effet vomitif, et l'on peut répéter impunément ce médicament plusieurs jours de suite. Toutefois , il im- porte d'en surveillersoigneusement les effets ; il n'est pas rare devoir des gastri- tes produites par son emploi intempestif ou trop répété; nous en voyons de fré- quens exemples parmi les enfans d'ouvriers, auxquels leurs parens ont l'habitude d'administrer ce sirop pour la moindre indisposition et sans prendre conseil. Le traitement de la bronchite chronique repose en partie sur les mêmes bases que celui de la bronchite aiguë. Cependant, les saignées générales y sont rare- ment utiles; on ne les emploie que chez les individus très-sanguins lorsqu'ils sont menacés de suffocation , ce qui ne manque guère de leur arriver après les excès de table. Les saignées locales, plus avantageuses, ne procurent, en géné- ral , qvi'un soulagement passager et de peu de durée ; peut-être ne les emploie- t on pas avec assez de persévérance. Quoi qu'il en soit, les praticiens, en géné- ral, ont rarement recours auxévacuations sanguines dans le catan he chronique. C'est aux boissons gommeuses , pectorales, que nous avons déjà indiquées , aux révulsifs, tels que les ventouses sèches sur la poitrine, vésicatoires ou les cautères aux bras, aux frictions sèches sur tout le corps , aux gilets de flanelle sur la peau , à l'habitation de la campagne si cela est po.ssible, dans une cham- bre exposée au midi, et mieux encore dans les pays méridionaux , enfin , au régime lacté et composé d'alimcns doux, que se bornent les moyens thérapeu- tiques que l'on oppose ordinairement à la bronchite chronique. Mais lorsque la maladie est déjà ancienne , chez plusieurs vieillarils et prin- cipalement chez ceux qui sont éminemment lymphatiques , on est souvent forcé de renoncer aux boissons gommeuses et au régiuie féculent et lacté, et de les remplacer par les décoctions de lichen d'Islande, de quinc[uina, les infusions de lierre terrestre, d'hysope, de vulnéraire suisse, les substances balsamiques, les eaux minérales sulfureuses d'Enghien, de Bonnes, de Barèges, de Caute- rets, etc. , et par un régime composé principalement de viandes rôties et par l'usage du bon vin de Bordeaux. Pourvu qu'on n'administre pas ces moyens d'une manière routinière , et que l'on sache s'arrêter aussitôt qu'on s'aperçoit qu'ils nuisent, nous ne voyons aucun inconvénient à y avoir recours , surtout lorsque Ton a bien constaté l'ineflicacité des agens thérapeutiques précédem- ment indiqués. Nous les avons employés plus d'une fois avec succès. 11 en est de même des pastilles de soufre et surtout de celles d'ipécacuanha, de l'oxymel scillitique et du kerm.ès à petites doses, qui facilitent singulièrement l'expec- toration chez certains malades. Plusieurs praticiens , et Laennec en particulier, vantent beaucoup l'ellicacifé des vomitifs répétés dans les catarrhes très-anciens des vieillards et surtout chez les adultes et les enfans. Laennec rapporte qu'il a fait prendre , dans l'espace d'un mois , avec un succès complet, quinze vomitifs à une dame de quatre-vingt-cinq ans, tourmentée d'un catarrhe muqueux de- puis dix-huit mois, qui lui faisait expectorer environ deux livres de crachats par jour; celte dame a vécu huit ans après sa gnérison. Nous n'avons jamais eu recours à cette médication, si ce n'est chez les enfans, comme nous l'avons dit précédemment; mais nous pensons que, lorsque le malade est sans fièvre, et que cependant il maigrit épuisé par une expectoration trop abondante et de ii.Tture muqueuse, il ne faut pas liésiter à la mettre en usage. Ajoutons que l'ipécacuanha doit toujours être préféré au tartre stibié, comme moins irritant et comme doué d'une propriété astringente qui entre pour quelque chose, à notre avis , dans son efficacité. C'est dans ce même cas que l'emploi intérieur de l'eau de goudron et l'inspiration fréquente des vapeurs de cette substance, ps raissent jouir de quelques propriétés ; la prudence commanderait peut-être d commencer par ces moyens avant de se décider à employer les vomitifs. Que ques auteurs ont aussi conseillé l'inspiration des vapeurs de benjoin , de suc cin , etc. Nous ne croyons pas qu'on puisse s'en promettre de grands avantages mais nous devons avouer que nous n'avons jamais eu l'occasion de les essayeil donc, sont quelquefois utiles pour diminuer la dyspnée lorsqu'elle deviec très-considérable; les doux minoralifs , tels que la manne et l'huile de ricin offrent aussi cet avantage, bien qu'à un moindre degré ; on peut donc les enii ployer, dans les cas où la respiration devient très-gênée, comme moyens dl soulager les malades. Il arrive quelquefois que les crachats diminuent tout à coup de quantil d'une manière notable, ou se suppriment même complètement. Cet accident effet d'un nouveau rhume contracté par le malade , produit ordinairement un dyspnée considérable , laquelle dépend de ce que la nsembrane muqueus bronchique s'est tuméfiée, et obstrue plus ou moins complètement quelque tuyaux bronchiques (conversion du catarrhe muqueux en calharre sec). Ici lei narcotiques et les minoratifs seraient impuissans contre la dyspnée, et ce qu'i y a de mieux à faire alors, c'est de traiter l'affection comme si elle était comi mençante , par les applications de sangsues, les boissons pectorales et les ré. vulsifs. Laennec conseille, au contraire, d'avoir recours immédiatement i l'oxymel scillitique, à l'ipécacuanha et au kermès minéral à petites doses, ^ si ces moyens échouent, il recommande , comme dans le catarrhe sec primitif) l'emploi du savon amygdalin sous forme pilulaire à la dose d'un demi-gros à mi gros par jour, de la gomme ammoniaque ajoutée à ces pilules s'il existe dii spasme dans les rameaux bronchiques , des bains d'eau de mer à vingt-sept oa trente degrés , des bains alcalins artificiels avec quatre onces de carbonate d« potasse ou de soude, des bains sulfureux naturels ou artificiels, du carbonattl de soude, de potasse ou d'ammoniaque à l'intérieur, à la dose de douze Ij trente-six grains par jour dans les boissons du malade; enfin, des eaux minéi| raies salines et sulfureuses que nous avons déjà indiquées. Nous ne contestonti pas l'utilité de ces moyens, sinon pour guérir, du moins pour soulager les miM jades , mais nous pouvons affirmer avoir obtenu dans le catarrhe sec primitif e}l secondaire, des effets extrêmement avantageux et très-rapides des applications de sangsues sur les parois de la poitrine secondées par les boissons pectorale* et les looelis ordinaires ou légèrement kermétisés et suivis des révulsifs. Oi-f, Laennec ne dit point avoir guéri par les moyens qu'il conseiîk ; il parle seulofi ment de malades grandement soulagés par eux, et dit avoir souvent employé] le savon médical en particulier pendant deux ou trois ans de suite, ce qui n(t prouve pas une grande efficacité dans ce médicament, comme moyen curalijl ilu moins. Nous pensons donc qu'il sera toujours préférable de commencer U traitement du catarrhe sec par la médication qui nous a plus d'une fois réussij sauf à recourir ensuite à celle de Laennec, quand il ne sei'a plus raisonnable* ment permis d'espérer quelque chose de la première. Ludolff. DKssertalîo de cutarrtiis taiiquam causis fi'equenlissiitiis leolae, eorumque le^tlimjtll curâ, in-4o. Erfurli , 1752. Rœderer. Di.sserlalio de catarrlio ptitliisin menlienle, 10-4°. GœUing., 1758. ij J. Fordice. T)e càlarvho , ia-S". Ediniburglii, 1758. tt Hcil. Dissertalio de cataiibo, in-4o. Haiie , 1795. jUj Engelhnrt. De catarriio ioflammalorio. in-4°. Lundx, 1799. \ B. La Hoche. Essai sur le catarrhe pulmonaire aiyu, in-8°. Paris , 1802. F. Bertrand. Sur la dislinclion du catarrlie, de la pleurésie et péripneumonle , éclairée pani Tanatomie palhologique et par l'analyse , în-4°. Paris, 1804. Cabanis. Oljservalîons sur les affections catarrhales , în-8°. Paris , 1807. F. -J.-f^. Bi oussais. Histoire des plilegniasies chroniques , 2 vol. iu-8°. Paris, 1808. 3* édî^ tion, 3 vol. Paris , 1828. B.-T.-H. Laennec. Traité de l'auscultation médiate et des maladies des poumons et ddl cœur, 2 vol. in-8". 2<= édition. Paris, 1826. | G. Andral. Clinique médicale, ou choix d'o'nservatioos recueillies à la clinic|«o de M. Lcr^^ BRONCHOCÈLE. Voyez Goîtbe. ;'| iiRONCHOPHONIE. Foyez Auscultation. BRONCHORRHEE, s. f., de p.f.o-jyci, gosier, bronche, et /=-to, je coule,flii^ morbide de mucus à la surface des bronches. J'ai cru convenahie de désigneri sous ce nom {^Nouveaux Elémeiis de Pathologie mcdico chirurgicale, 1" vorj lume, 1''"^ édition, 1824 ) une affection connue des anciens sous les dénomiua-i lions de pituite, flux muqueux, catarrhe pituitcux, et attribuée par eux à Ui Jaihlesie, confondue avec la bronchite par les meilleurs auteurs modernes , et( par Laennec lui-même qui l'en a distinguée depuis nous , laquelle me parait) n'avoir rien d'inflammatoire , et consister uniquement en une irritation sécré-l toire ou hyperdiacrisie de la membrane muqueuse des bronches. Dans la se^l conde édition de son Traité de L\iuscullalion médiate (loin. 1, pag. 163 ),l Laennec se rapproche beaucoup de cette opinion, a L'affection dont il s'agit,! dit-il, semble être sur la limite (jui sépare les congestions séreuses des congé»?! lions sanguines, et appartenir plutôt au.x premières qu'aux dernières, n ; L'erreur qui faisait attiibuer la bronchorrhée à laJaibLcsse ou à l'atonie del la membrane muqueuse des bronches , est prévenue de ce qu'on a vu cette nia-l ladie céder le plus ordinairement à l'usage de certains excitans. C était une ma-l nière vicieuse de raisonner, attendu, d'une part, que ces stiuuilans, n'étant! pas déposés sur le tissu malade, ne peuvent rien apjircndre sur la nature de la I maladie dont il est affecté , et, de l'autre , que fréquemmeiit des affections dont! la nature sthénique ne saurait être contestée , cèdent à l'application immcdia(.c( d'agens irrilans. Mais , sans nous arrêter à combattre plus longuement une opi-1