( 578 ) cautërî:. CAUTERE. Dans le cautère octogone la plaque forme iin carré dont les angles sont abattus. Elle est du reste semblable à celle que je viens de décrire. On a proposé de supprimer ce cautère comme différent trop peu tUi nummulaire; je ne suis pas de cet avis, parce que plusieurs cautères de la même espèce étant presque toujours nécessaires, il peut s'accomnïoder par sa forme à lu forme anguleuse de certaines plaies. Je pense, avec M. le professeur Roux , qu'il faut ajouter à ces cautères le cautère olivaire^ dont le nom indique suffisamment la fo:me. Il est utile pour porter le feu sur les parois de certaines cavités dont l'entrée est étroite. Ap- pliqué sur les plaies par morsures, il agit aussi d'une manière à peu près semblable à celle d'un cautère conique. Quoiqu'il n'y ait que six sortes de cautères , il faut plus de six de ces instru- mcns pour compléter l'appareil instrumental destiné à l'application du fer rouge, parce qu"il est rare qu'un seul sufîise pour une opération , et qu'une forme ne peut que difficilement suppléer h une autre. 11 est utile aussi, quand on a plusieurs cautères de la même forme, d'en varier un peu les dimensions. Les six formes de cautères qui viennent d'être décrites sont propres .î remplir toutes les indications générales de la cautérisation par le feu; mais, outre ceu.x-ci, que Percy a nommes ojflcinaux, il y en a plusieurs qui ne remplissent que des indications spéciales, et qu'il a appelés extcmporanès. Parmi ceux-ci on doit ranger le cautère annuluire on couronne de J'en, imaginé par Percy pour pratiquer la cautérisation .syncipitale. Il se compose d'un globe, monté sur une tige ilroite, et surmonté vers son côté opposé par une espèce de viroie h bord mousse , dont la cavité a deu.x lignes et demie de profondeur : c'est cette virole que l'on applique au cuir chevelu. Percy pense que cet in- slrunaent est très-propre à produire des escarres circulaires sur le cuir che- velu , sans exposer les méninges et le cerveau à l'action de la chaleur. 11 y a encore d'autres cautères spéciaux, tels que ceux dont on se sert pour les ma- ladies des yeux et des dent.;, et pour cautériser certaines fistules vésico-vagi- nales. Mais ils seront décrits à l'occasion des maladies au traitement desquelles ils sont plus spécialement destinés. On se sert, pour cliauffer les cautères, de charbon de bois, contenu dans un fourneau assez profond pour que le poiils de la partie de la tige qui reste au dehors n'entraine pas l'extrémité cautérisante , et ne la fasse pas basculer et sortir du feu. On a dans les hôpitaux, pour cet usage, des réchauds en tôle, supportés sur un pied assez élevé pour les meltre à portée de la main , et percés sur les côtés d'ouvertures par lesquelles on engage les cautères pour les plonger au milieu des charbons ardens. Un aide doit toujours être chargé de surveiller ces inslrumens pendant qu'ils chauffent ; c'est lui qui doit aussi les présenter à l'opérateur, au fur et à mesure qu'il en a besoin: il ne doit pas manquer, au moment où il retire le cautère du feu , de le frapper contre quelque corps dur, afin de faire sauter les écailles oxydées qui se forment à la surface de l'extrémité cautérisante et qui nuisent à la cautérisation ; et, pour éviter toute perte de temps, il a soin de monter le manche de rechange sur l'instrument qui va servir, avant que celui dont on se sert soit complète- ment épuisé de calorique. S'il prévoit que l'on puisse avoir de nouveau besoin du cautère qui vient d'être appliqué, il se hâte de le replacer dans le foyer, api-ès en avoir séparé le manche. Enfin, quand l'opération est finie, il ne laisse pas refroidir les instrumens , en les laissant exposés à l'air; mais il doit les plonger dans de l'eau froide, ce qui aura l'avantage de les reticmper. La. manière de se servir des cautères varie. Quand on veut simplement déterminer l'afllux du sang, et que l'on pratique l'espèce de cautérisaliou que Percy a nommée objective, on approche de la partie, à une distance telle qu elle éprouve un sentiment vif de picotement, un cautère à plaque, rougi à blanc, qu'on maintient dans cette situation jus- qu'à ce qu'il commence à se refroidir, et que l'on remplace immédiatement par un autre , de manière à produire pendant quinze ou vingt minutes la sen- sation dont il a été parlé. Quand on veut appliquer ce que l'on appelle des raies de feu, c'est-à-dire pratiquer cette espèce de cautérisation qui a reçu de Percy le nom de tr.ms- cnrrenlc, on se sert du cautère cullellaire; on sent qu'un cautère conique dont on ne ferait servir que la pointe, pourrait à la rigueur le remplacer. Plusieurs instrumens sont ordinaireriieut nécessaires pour terminer l'opération. Pour plus d'exactitude le chirurgien trace avec de l'encre, sur la partie, des lignes dont le nombre , l'arrangement et la direction re[)résentent exactement celui des raies de feu qu'il veut former; c'est-à-dire qu'elles sont simples, parallèles entre elles , ou qu'elles partent obliquement d'une première ligne comme les barbes d'une plume de leur tige , suivant la disposition de la partie , son volume , et l'étendue de la surface que l'on veut cautériser. Il est pourtant utile d'éviter qu'elles se croisent, parce que les points sur lesquels le cautère passerait plusieurs fois seraient nécessairement brûlés plus profondément que les autres et ([ue cela n'est pas nécessaire. Il y aurait inévitablement là une sup- puration longue, inutile au but qu'on se propose en pratiquant la cautérisa- tion transcurrente, qui est d'irriter fortement la peau , plutôt que d'y déter- miner une perte de sid)stance. Il faut aussi que ces lignes soient assez écartées pour que l'inflammation de l'une ne se confonde pas avec celle des autres. Les lignes dont il vient d'être parlé étant convenablement (racées , on fait main- tenir le malade par des aides ; le chirurgien reçoit d'un de ceux-ci le cautère cuUellairc chauffé à blanc , et, le tenant d'une main ferme, il fait passer rapi- dement, légèrement et également sou boni convexe sur les raies qu'il a tracées. Les brûlures qu'il fait ne doivent pas aller au drlà du troisième degré- mais pour que toutes soient d'ime intensité égale, il est bon, lorsque l'on à un certain nombre de raies de feu à faire , de changer de cautère, avant que celui dont on se sert ait eu le temps de perdre une trop grande quantité dii calorique dont il est imprégné. Lorsque l'opération est terminée , il faut se borner à envelopper ou recouvrir la partie d'un linge sec , et attendre la chute des escaries. Tou^ autre pensement auiait l'inconvénient de diminuer les effets thérapeutiques lie la cautérisation. Ce n'est que dans les cas où il survient des accidens in- flammatoires graves que l'on doit metti e en usage les émolliens et les corps gras Après la chute des escari es , qui ne doit jamais traverser toute l'épaisseur de la peau, on panse les plaies comme des plaies suppurantes simples. Enfin, ([uand on veut désorganiser profondément la partie, on pratique la cautérisation dite inhérente. Pour que cette opération soit bien faite , il faut que le cautère soit chauffé au degré convenable, que les parties voisines soient efficacement préservées île l'action du feu, et qu'enfin celles sur lesquelles on l'applique soient désorganii sées autant, mais ni plus ni moins que cela est nécessaire. Il est bien constaté que les cautères désorganisent d'autant plus prompte-i ment les parties, et avec d'autant moins d'irritation et de douleur, qu'ils soufc plus iuiprégnés de calorique; de sorte que le plus actif, le moins irritant, et le moins douloureux de tous , est le cautère rougi à blanc, tandis que le plusi douloureux, le plus irritant et le moins actif est le cautère rouge- gris ou rouge^ brun. La nuance cjue la chaleur a donnée au cautère est donc d'une gramle> importance à observer, puisqu'elle sert à déterminer jusqu'à quel point il est imprégné de calorique. Il n'est pas moins important de chercher à préserver les parties voisines de l'action du calorique rayonnant qui s'échappe du cautère incandescent. On' peut employer pour cela divers moyens. Les linges mouillés , les éponges humides, la charpie, le coton, le chanvrei ou le lin écrus , imbibés d'eau , sont des moyens euiployés de tout temps. Maisvi outre que ces substances sont, à cause de leur mollesse, difficiles à appliquen; et à maintenir en place, l'eau dont elles sont imprégnées forme une vapeurij chaude , qui porte son action sur les tissus que l'on veut préserver, et y détCM mine au moins de la douleur. On peut employer ces substances sèches ; maisi| alors elles brûlent, et, en même temps que la chaleur qu'elles dégagent se,i propage aux organes qu'elles recouvrent, la fumée qui résulte de leur combus»i tion masque les parties à l'opérateur, et le gêne pour achever son opération. Les plaques de bois plus ou moins allongées n'ont pas ces inconvéniens, mais elles ont celui d'être inflexibles et de ne pouvoir s'accommoder convena- blement à la forme des parties qu'elles doivent garantir. Pour avjir une substance qui fût plus flexible que le bois, et moins flexible que les linges mouillés, on a proposé de se servir de linge sec , plié en plusieurs doubles, trempé dans de l'eau gommée , et séché dans un état de compression^, Cette substance est sans contredit moins bon conducteur du calorique que le [ linge mouillé , et moins combustible que le linge sec; mais de tous les corps Uj meilleur est le carton lissé , dont Camper a proposé de se servir dans ces cas.l Il faut qu'il soit bien flexible, et taillé en bandes adaptées par leur largeur leur longueur, la direction et la forme de leurs bords, à la disposition des par-' ties qu'elles sont destinées à protéger. Dans quelques cas, ces bandes, engagées dans une cavité ou dans une plaie profonde , se maintiennent en place sans au- cun secours. Le plus souvent il faut les fixer à l'aide de pinces , de spatules ou: d'autres instrumens analogues. ■ Mais quand il faut porter le cautère au fond d'un canal étroit que l'ofl nei pourrait sans danger agrandir avec l'instrument tranchant ou dilater d'une autrel manière, et sur un point parfaitement circonscrit, les bandelettes de cartoni ne conviennent plus ; elles tiennent trop de place. On se sert alors de canules?| d'acier, représentant une espèce de tube légèrement conique, coupé perpen-i diculairement à son épaisseur, à ses deux bouts , et dont l'extrémité la plus», large donne naissance à un manche de même métal , aplati, et qui en partàtj angle droit. Mais ces instrumens, très-bons conducteurs du calorique, ont l'in-l convénient de communiquer rapidement aux parties au milieu desquelles cIM sont plongées, la chaleur q ue leur transmet le cautère qui les parcourt. Pouri éviter cet inconvénient grave , on conseille de choisir une canule à parois cpais-.i ses, et dont le calibre soit assez large pour qu'il puisse rester entre sesparoiS| et le cautère un vide à la faveur duquel celles-ci sont préservées du contact, immédiat du fer incandescent. Il est bon aussi, pour empêcher que la canule ( ne s'échauffe trop et ne brûle les parties voi.sints, défaire la cautérisation !i| plusieurs reprises, en retirant le cautère souvent, pour le replonger après) quelques instans de repos , pendant lesquels on le fait réchaufler, ouoneni change. On a aussi conseillé, dans les cas où l'on ne veut qu'irriter fortcracntj un point ou un trajet , de se servir de canules fermées par le bout, et dans les-; quelles on introduirait un cautère chauffé à blanc pour les échauffer juqu'a ce qu'elles produisent une douleur vive ou une brûlure légère. Mais il est beau- coup plus simple et plus sûr dans ce cas de .servir d'un cautère chauffé seule- ment au degré convenable. Quoi qu'il en soit, pour se servir des canules , quelle qu'en soit la forme, on les introduit dans le canal ou dans le trajet de plaie qu'elles doivent protéger; on place leur extrémité sur le point précis que l'on veut soumettre à l'action du feu; et tandis qu'on les fixe, en tenant leur manche de la main gauche, on y introduit le cautère que l'on tient de la mam droite, et que l'on a le soin de ne pas laisser séjourner trop long-temps , ainsi qu'il a été dit. , . Enfin , quand les parties voisines sont convenablement préservées, ci quand le' cautère est convenablement chauffe , il ne s'agit plus que de l'appli- quer de manière à produire une cautérisation qui atteigne le degré nécessaire sans le dépasser.