( 863 ) ENCÉPHALITE. ENCÉPHALITE. S. Tf^ieitsscns. Nevrograj)l>ia universalis. Lugduni, 1686, in-fol.,Cg. f^. Malacarne. Nuova esposizione della vera slruttiira del cervelelUi. Turio, 1776 t n-I2. — Eiicef.ilolomia univeisale. Tuiin , 1780. — Kervo-encephalolomia. Pavia , 1791 , iD-8». J.-C.-A. itayer. Anatomiscli-pliysiologisclie aLhancllung vom gehirn, ruckmarck , und Drsprung der nerven. Berlin , 1779 , in-4° , fi^. V. Gennari, De peculiari striiclura cerebri nonnullisque ejus morbis. Parmœ, 1782, in-8o , fig. T^icq d'Azir. Traité d'anatomie et de physiologie (cerveau). Paris, 1786, ia-fol. fig. eplor. Heil. Exercitaliones anatomic;e. Fasc. 1. De struclura nervorutn. Halac, 1797 , in-fol. S.-Th. Soemmering. Lclire vom liirne iind von den nerven. Francfort, 1800, in-8°. — !l'abula haseos eucepliali. Francfort , 1799, in-fol. P. Herpin. Meningitis, ou inflammation des membranes de l'encépliale. Paris, 1803, in-S". P. Chaussier. Exposition sommaire de la structure et des différentes parties de l'encé" pluie. Paris , 1807, in-S" , fig. i. Holando. Saggio sopra la vera slrultura del cervello a sopra îe funzîonî del sistema ncrvoso. Sassari , 1809 , in-S". — Nouvelle édition, Turin, 1828,2 vol. in-8° ; allas in-4°. — Recberches anatomiques sur la moelle allongée. Turin, 1822 , in-4" , fig. — Délia struttura degli misferi cercbrali. Turin, 1830, in-i'^, fig. F.-J, Gall Gl G. Spurzheïm. Reclierclies sur lesystème nerveux en général et sur celui du cerveau en particulier. Paris, 1809, in-4'', fig. — Anatomie et physiologie du système nerveux en général et du cerveau en particulier. Pai-is, 1810-1819,4 vol. in-4'^ et allas de 100 pl. in-fol. W,-J. Gall. Sur les fonctions du cerveau et sur celles de chacune de ces parties , avec des observations sur la possibilité de reconnaître les instincts, les penchans, les talens ou les dispositions morales et intellecluelles des hommes et dus animaux, par la configuration de leur 'cerveau et de leur tête. Paris, 1825, 6 vol. in-8o. J. TF^enzel. Observations sur le cervelet et sur les diverses parties du cerveau dans les épi- Icpiiqucs. Paris, 1811, in-S" , fig. J. et C. Tf^enzel. De penit'ori structura cerchri hominis et brutorum. Tubingœ, 1812 in-fol., 15 pl. ! J.-B. Spix. Cephalogenesis , sive capilîs ossei structura, formatio et significalio. Munich, 1815. Grand in-fol., fig. Deslandes. Examen des différentes formes que peut prendre la phlegmasie des méninges. Paris, 1817 , in-i». K..-F. Biirdach. Vom baue und lebea des gehirns und ruckenmarks. Leipsig, 1819-1824 , î vol. in-4° , fig. L. Roslan. Recherches sur une maladie encore peu connue, qui a reçu le nom de ramol- lissement dtt cerveau. Paris , 1820. — Deuxième édition , Paris, 1823, in-8°. F. Lallemand, Recherches anatomico-pathologiques sur l'encéphale et ses dépendances, Paris, 1820-1830, lettres 1 à 6, ia-8°. JE. Georget. Delà physiologie du système nerveux, spécialement du cerveau; recherches sur les maladies nerveuses. Paris, 1821, 2 vol. 10-8°. Parent-Biichatelet et L. Martinet. Recherches sur l'inllammalion de l'arachnoïde cérébrale et spinale. Paris , 1821, in-8". G. Spiirzheim. Encephalolomie, ou du cerveau sous les rapports anatomiques. Paris , 1821 , in-4". — Anatomy of the brain, with a gênerai view of the nervous System. London , 1826, 10-8°, fig. Foville èt Pinel-Grandchamp. Recherches sur le siège spécial des différentes fonctions du cerveau. Paris, 1823 , in-S". F. Tiedemann. Anatomie du cerveau, contenant l'histoire de son développement dans le fœtus, avec une exposition comparative de sa structure dans les animaux; traduit de l'alle- mand , avec un discours préliminaire par A.-.r.-L. Jourdan. Paris , 1823 , )n-8°, fig. P,-A. Piorry. De l'irritation encéphalique des enfans. Paris, 1823, in-8". P. Flotirens. Recherches expérimentales, sur les propriétés et les fonctions du système ner- Tcux. Paris, 1824 , in-8''. J. Bouillaud. Tr.iité clinique et physiologique de l'encéphalite , ou inflammation du cer- veau et de ses suites , telles que le ramollissement, la suppuration , les abcès, les tubercules, lesquirrhe, le cancer, etc. Paris, 1825, in-8''. — Recherches cliniques et expérimentales ten- dant à réfuler l'opinion de M. Gall sur les fonctions du cervelet. Paris, 1827, in-S". — Re_ cherches .sur les fonctions du cerveau en général et sur celles de sa portion antérieure en parti- culier. Paris, 1830, in-8''. P. Balogh. Disserlatio de evolutione et vita encephali. Pestini, 1823, in-S". E.-B.-A. Serres. Anatomie comparée du cerveau. Paris , 1824, 2 vol. in-8'', atlas in-4°. Laurencet. Anatomie du cerveau. Paris, 1825, in-S", fig, J. Sablairoles. Recherches d'anatomie et de physiologie pathologique, relatives k la prédominance et à l'inQuence des organes digestifs des eufans sur le cerveau. Paris. 1826, in-S". ^ Abercrombie. Palhological and practical researches on diseases of the brain and the spinal cord. Edinburgh , 1827 , in-S". — Traduit en français par N. Gendrin. Paris, 1831 , in-S". A. Monro. The morbid anatomy of the brain ; vol. 1 , Hydrocephalus. Edinburgh. 1827 in-8° , fig. color. H. Mayo. Séries of engravings intended to illustrate the stricture of the brain and spinal cord. London, 1827, in-fol. S.. Hooper. The morbid anatomy of the human brain. London, 1828, în-fol., fig. color. - A. Bompard, Considérations sur quelques maladies de l'encéphale et de ses dépendances. Paris, 1828, in-8». . B;ac/ie<. Recberches expérimentales sur les fonctions du système nerveux ganglionaire et sar leur application à la pathologie. Paris, 1830, in-8"'. Gama. Traité des plaies de tête et de l'encéphalite. Paris, 1830 , in-8'', J. Cruveilhier. Anatomie pathologique du corps humain , ou description avec figures lilho- graphiées et coloriées des diverses altérations morbides dont le corps humain est susceptible. Paris, 1829 1831. Voyez pour les Maladies du cerveau, les livraisons 2, 3, 5, 6,8, avec de très-bonnes planches. H. Monlault. Recherches et observations sur les maladies du cerveau et de l'arachnoïde. ( Journal universel et hebdomadaire de Médecine et de Chirurgie pratiques, t. 2. Paris, 1831.) J. frimant. Traité des phrénologies humaine et comparée. Paris, 1831. Ce magnifique ouvrage, dont il paraît 4 livraisons, se composera de 20 livraisons de 6 planches chacune, grand in-fol., et de 2 vol. in-4o dè texte, (Fqville. ) ENCÉPHALITE , inflammation du cerveau. L'inflammation du cerveau est une des maladies dont l'histoire a été le plus perfectionnée par les travaux, des modiirnes. Parmi les patliologistes de nos jours qui ont surtout contribué à répandre de nouvelles lumières sur ce point important et difficile de la pathologie, il faut placer au premier rang M. le professeur Lallemand. Les recherches de Morgagni, celles de MM. Dan de la Vauterie (1809) , Dticrol (1812), Blcynie, et de quelques autres, avaient à peine effleuré le sujet qui nous occupe ; M. Lallemand , au contraire, a profondément étudié cet matière dans ses admirables Lettres analomico-pcuhologiques sur VEiicéphale ; lettres dignes de Morgagni lui-même, et oii l'auteur de cet article s'honore d'avoir puisé abondamment en composant son traité de l'encéphalite. Toutefois il reste encore à éclaircir un certain nombre de graves questions relatives à l'encéphalite , ainsi, que nous le ferons voir dans le cours de cet article. Le cerveau et le cervelet constituant deux centres nerveux distincts, je con- sacrerai un article particulier à l'inflammation de chacun d'eux. Je désignerai la première sous le nom de cérébrite, et la seconde sous celui de cèrébelLite. Toutefois , comme , sous divers rapports (sous le rapport des caractères ana- tomiques, par exemple), ces deux phlegmasies ne diffèrent point l'une de l'autre, pour éviter de fastidieuses répétitions, j'aurai soin, après avoir décrit la pre- mière avec détail, de n'insister que sur les traits distinctifs de la seconde, et de renvoyer à la description de la cérébrite , pour ce que la cérébellite peut avoir de commun avec elle. Attendu que les caractères anatomiques et les symptômes de l'inflammation de l'encéphale ( cél ébrité et cérébellite ) varient notablement, selon qu'on les étudie à telle ou telle époque du cours de cette maladie . il est indispensable de décrire séparément chacune des périodes (ju'elle peut parcourir. Conservant ici la division que j'ai suivie dans le traité de l'encéplialite , j'examinerai suc- cessivement les périodes, !<> de congestion ou d'irritation simple ; 2° de ramol- lissement et de suppuration ; 3° de formation de kystes autour du pus ; 4° du développement de certaines productions accidentelles qui, dans le langage anatomico-pafhologique actuel, sont désignées sous les noms de tubercules, tumeurs squirrheuses, cancéreuses ,Jibreuses onJlbro-cartiLagincuses , etc. ART. 1". DE LA CÉRÉBRITE, § le''. Caractères anatomiques. — Les caractères anatomiques de la cérébrite varient beaucoup, selon les diverses périodes de cette phlegmasie. C'est pour- quoi nous allons , comme nous l'avons annoncé, décrire successivement les altérations qui caractérisent chacune de ces périodes. Cette marche est, d'ail- leurs , celle que M. Lallemand a suivie dans son excellent ouvrage , où il a étudié tour à tour, 1° le ramollissement avec infiltration de sang ; 2° le ramol- lissement avec infiltration de pus ; 3» les abcès récens ; 4" les abcès enkystés ; 5° les indurations ou tumeurs rouges j 6" les indurations mincès, irrégulières et les cicatrices. Première période. — Congestion ^ fluxion sanguine , sans lésion notable de la structure de la substance cérébrale. — La substance cérébrale est comme injectée de sang , rouge, tuméfiée et sensiblement plus ferme que dans l'état normal. On pourrait comparer cet état à la turgescence sanguine qui caractérise l'érection. C'est un phénomène digne de remarque que la facilité avec laquelle se gonfle et s'érige en quelque sorte la pulpe cérébrale , sous l'influence d'une vive irritation. C'est en raison de cette circonstance que , chez l'homme , lors- qu'il existe une ouverture accidentelle du crâne correspondante à une portion enflammée du cerveau, on voit celle-ci s'échapper et faire hernie à travers l'ou- verture indiquée. Dans les nombreuses expériences que j'ai faites sur les ani- maux, pour la détermination des fonctions du cerveau , j'ai souvent enflammé partiellement cet organe , après avoir préliminairement pratiqué une perfo- ration du crâne. Or, dans tous ces cas , j'ai vu promptement une masse plus ou moins considérable de la substance cérébrale faire saillie au dehors , à la faveur de la perforation pratiquée au crâne. Dans la période que nous décrivons , qui répond à l'engouement péripneu- monique commençant, le sang dont la substance cérébrale est comme gorgée , n'a point encore subi d'altération notable ; si l'on incise la portion engorgée, ce liquide ruisselle en gouttelettes multipliées de la surface des incisions. Li rougeur de cette surface , en quelque sorte sablée de sang , prend une teinte rutilante par le contact de l'air, teinte qui contraste d'une manière frappante avec le fond blanc ou gris de la pulpe cérébrale. La congestion sanguine a été quelquefois assez brusque et violente pour briser quelques vaisseaux capillai- res , et alors une certaine quantité de sang est infiltrée dans la substance céré- brale, oti ce liquide peut former de petites ecchymoses , des espèces de foyers apoplectiques très-circonscrits. La rougeur offre d'ailleurs plusieurs nuances , et passe, par une sorte de dégradation , du rouge le plus foncé à une simple couleur rosée. Sans doute que déjà , dans ce premier degré de la phlegmasie, la substance cérébrale tend à se désorganiser : toutefois, une induration légère de cette substance , jointe à la rougeur et à la congestion sanguine , tels sont les seuls caractères anatomiques bien tranchés que l'on rencontre chez les individus qui succombent pendant cette période. Peut-être la substance cérébrale a-t-elle déjà moins d'élasticité que dans son état normal, et commence-t-elle à devenir fragile, si l'on peut ainsi dire ; mais ce caractère est alors si peu marqué, qu'il est fort difficile de prononcer à cet égard. Deuxième période. — Friabilité, ramollissement, suppuration diffuse. — Dans cette période , l'organisation de la substance cérébrale est manifestement altérée : cette substance a notablement perdu de sa résistance, de sa force de cohésion, de telle sorte qu'elle se rompt et se déchire au moindre effort. Cette