ECZÉMA. ( 803 ) ÉCiZ,ÊMÀ. Lorsque, le renversement étant très-ancien , le cartilage tarse a pris beau- coup d'accroissement, et que la paupière est devenue relativement trop large, Weller enlève avec la conjonctive un lambeau elliptique et transversal du car- itilage tarse vers le milieu de la paupière, puis ensuite il réduit. On peut encore , dans ce cas, mettre en usage le procédé d'Adams , qui sera décrit plus loin. L'ectropion qui dépend d'une plaie ou d'un ulcère d'une des commissures , disparaît par le traitement de ces affections. On a proposé plusieurs moyens pour remédier à celui qui dépend d'une cica- trice vicieuse. Celse conseille de diviser, par une incision courbe faite près la base de Tor- bile, les tégumens de cette partie; d'autres ont conseillé l'ablation de la cica- itrice dans les cas où elle est e'troile et saillante ; mais le plus grand nombre des jcliirurgiens repoussent aujourd'hui cette opération, paj-ce que, quoi qu"on (fasse, suivant eux, les bords de l'incision se rapprochent, et qu'après la gué- ii'ison , la difformité se reproduit tout aussi forte, sinon plus forte, qu'au- paravant. Il paraît pourtant que dans quelques cas ce procédé peut réussir; Malvani en a publié un exemple remarquable dans le cahier de juillet 1829, du Jour- nal général de Médecine, et quelques oculistes pensent que si l'on employait convenablement les bandelettes agglutinatives et les autres moyens de main- tenir la paupière étendue , ce procédé réussirait plus souvent. Dzondi, qui en a obtenu plusieurs succès , l'a modifié ainsi qu'il suit. Il commence par faire opérer pendant quelque temps des frictions en diffé- rons sens, qui ont pour but d'alonger autant que possible le tissu de la cica- trice et celui de la paupière, et de rendre à celle-ci une partie de sa mobilité. Ce résultat obtenu, il incise la cicatrice horizontalement dans toute son étendue et dans toute sa profondeur, en pénétrant jusqu'au tissu cellulaire, qu'il dé- tache, afin de rendre aux parties toute leur mobilité. Il panse d'abord la plaie simplement; au bout de quelques jours il applique dessus un onguent composé de parties égales de basilicum et de pommade tie cantharides. Son but est de provoquer la formation de bourgeons celluleux et vasculaires, qui acquièrent iin grand développement. Il panse pour cela toutes les vingt-quatre heures , ou plus souvent, et quand il a réussi à établir des bourgeons fermes et consi- stans qui dépassent le niveau de la peau d'une ligne ou d'une ligne et demie, et qui s'opposent au rapprochement de la division, il cesse les applications exci- tantes, et laisse la cicatrisation s'opérer. Il est inutile de répéter que, dans tous ces cas , il est indispensable de main- tenir les paupières appliquées au globe de l'œil à l'aide des moyens indiqués plus haut. W. Adams a remédié à l'ectropion entretenu par une maladie du tissu même de la paupière, en pratiquant sur celle-ci une incision en V, dont la base correspondait au bord libre, et en comblant ensuite la perte de substance au moyen de quelques points de suture, qui servirent à rapprocher et à mettre en contact les lèvres de la plaie. Enfin, lorsqu'il y a en même temps renversement et lagophthalraie un peu considérable, Dzondi a proposé de suppléer à la partie de paupière qui a été détruite, par le moyen d'un lambeau de peau pris sur la face. 11 veut que l'on pratique pour cela , sur la partie de la face la plus voisine, trois incisions qui circonscrivent un lambeau de forme appropriée à la perte de substance ; que l'on sépare ce lambeau des parties sous-jacentes, en le laissant loutefois adhérer par une assez large base qui corresponde à son quatrième :ôté ; qu'on le relève et qu'on le mette en contact avec les deux lèvres de la perte de substance, préalablement rafraîchies au moyen de l'instrument tranchant, et qu'on le réunisse de chaque côté à ces lèvres par quelques points de suture. On conçoit du reste que ce procédé a pour but principal de couvrir l'œil plutôt que de rémédier à la difformité. Il n'est point applicable aux cas où la presque totalité des paupières ayant Hé détruites, leur bord libre est resté adhérent au pourtour de l'orbite. Dans ;elui que j'ai cité, il ne m'est resté d'autre parti à prendre pour calmer les iouffrances aiguës du malade, et pour prévenir la dégéuératiou cancéreuse im- ninente, que de vider l'œil. M.-O. Kerck. De ectiopio. Tubing , 1733. PelUer de Quengsy. Recueil d'observalions sur les maladies des yeux. Bordenave. Mémoire dans lequel ou propose un nouveau procédé pour traiter le renverse- neol des paupières. ( Mémoires de VAcadémie royale de Chir., t. 5 , iu-4°.) Harder. Dissertatio de cclropio, entropio et trichiasi. Jen., 1785. Richter. Aufangsgrûndo der wunderlzneykunsl, 3 ter Band. Goettinjue, 1790. Scarpa. Osservazioni sulle malaltic dcgli occiii. 1803. Tf^enzel. Manuel de l'oculiste. Paris, 1808. fy, Adams. Observations pratiques sur l'ectropion, etc. Londres , 1812. Roux. Parallèle de la chirurgie anglaise avec la chirurgie française. Paris , 181?. Beer. Lehre von der augenkrankheiten. Wien., 1817. B. Travers. Synopsis of die diseases of the eye. London , 1820. Malvani. Mémoire sur l'eclropioa. [Journal général de Médecine , cahier de juillet 1829.) (L.-J. Sanson. ) ECZEMA, s. m., dérivé de £xÇ;<a, efferi'esco, employé d^ns la collection lippocratique pour désigner certaines éruptions incomplètement décrites, et luquel Willan a assigné un sens précis, lorsqu'il s'en est servi pour dénommer ine inflammation de la peau , souvent bornée à une seule région du corps, ca- •actérisée à son début par de très-petites vésicules non contagieuses, ordinai- •ement très-rapprochées ou entièrement agglomérées , qui se terminent par la ésorptioa du fluide qu'elles contiennent, ou par des excoriations superfi- I cielles, accompagnées d'une exhalation séreuse (eaux rousses, vulg,), à la- quelle succèdent un état squammeux de la peau, ou de nouvelles éruptions de même nature. Souvent borné à une seule partie du corps, l'eczéma peut être général, et se montrer simultanément ou successivement sur plusieurs régions. Il affecte de préférence celles où les follicules sont nombreux et très-apparens , le cuir che- velu , les oreilles , et plus rarement la face, le tronc, le pourtour des ongles, la face dorsale des mains et les membres supérieurs. Il s'étend quelquefois sur les membranes muqueuses. Chez l'homme, on l'observe fréquemment à la partie interne des cuisses , au scrotum , à la marge de l'anus ; chez la femme, il se développe parfois sur les membranes muqueuses du mamelon , de la vulve et du rectum ; chez les enfans , il affecte spécialement la face et le cuir chevelu , et s'étend quelquefois jusque dans l'intérieur de la bouche, des fosses nasales et de l'oreille externe. L'eczéma est aigu ou chronique. Dans tous les cas , la maladie est caractérisée par une seule ou plusieurs éruptions successives , sur une même région ou sur diverses parties du corps; quant aux vésicules, elles sont agglomérées sur de larges surfaces, ou disposées en groupes irréguliers et rarement sous forme de bandes. Lorsque l'eczéma est général, on observe quelquefois sur le même individu toutes ses variétés, à différons degrés, à différentes périodes: dans d'autres circonstances, une d'elles se montre , seule, et avec tous ses caractères distinctifs. § 1er. Symptômes. — Dans V eczéma aigu j l'éruption des petites vésicules est annoncée par un sentiment de fourmillement, et quelque fois par un véritable prurit, elles apparaissent avec ou sans rougeur , chaleur et tension, et présen- tent dans leur disposition trois variétés bien décrites par Willan : lo eczéma simplex ; 2° eczéma rubrum ; 3° eczéma impetiginodes. 1" Dans l'eczéma simple, variété ordinairement très-bénigne, la peau sur- montée de vésicules conserve le plus souvent sa teinte naturelle; il n'y a ni chaleur ni tuméfaction; les vésicules très-petites, plus ou moins rapprochées, contiennent une petite gouttelette de sérositéiimpide; lorsqu'elle est résorbée, l'épiderme qui concourait à sa formation se ride et se détache sous la forme d'un très-petit disque. Plus souvent encore , les vésicules, après quelques jours d'existence, se rompent ou sont détruites par le frottement ; la gouttelette séreuse s'écoule , et donne lieu à la formation d'un grain jaunâtre, qui ne tarde pas à se détacher; laissant un petit point rose, tantôt sec, tantôt humide, entouré d'un cercle blanchâtre. Dans ce dernier cas, on aperçoit un très-petit orifice d'où suinte une gouttelette séreuse qui, en se desséchant, forme une croûte de la grosseur d'une tête d'épingle. Quelquefois aussi des lamelles d'épiderme al- téré, et rendu plus épais par l'humeur desséchée des vésicules , sont détachées delà peau. Souvent, à cette époque, et sans causes connues, il se fait une nouvelle éruption qui suit en tout la marche de la première , et l'eczéma de- vient chronique. Un de mes élèves, le docteur Levain , a fait connaître une variété de l'ec- zéma simple qui n'avait pas été décrite par 'Willan, ni par aucun des patliolo- gistes qui, depuis lui, ont fait une étude spéciale des maladies de la peau. Elle s'annonce par de petits groupes de vésicules , dont la dimension varie entre celles d'une pièce de dix et de quarante sous. Ces vésicules sont nombreuses, très-petites, en tout semblables à celles des autres variétés d'eczéma, et par conséquent beaucoup moins volumineuses que celles qui caractérisent l'herpès phljclénoïde. Ces groupes sont disséminés sur la peau , qui n'est rouge que dans les points affectés. Sur ces taches rouges, surmontées de vésicules, l'épi- derme peut quelquefois être détaché et enlevé d'un seul morceau ; sa face in- terne est humide et présente des petits points blancs ou d'un jaune foncé, pro- duits par l'humeur des vésicules; le derme est rouge non ulcéré. Ces groupes de vésicules ont une assez grande analogie avec ceux de l'herpès prœputialis, et cette variété de l'eczéma semble être le moyen de transition entre ces deux éruptions vésiculeuses. L'eczéma simple envahit souvent toute la surface du corps, spécialement chez les enfans , les jeunes gens et les personnes irritables. Sa guérison est or- dinairement rapide ; ses récidives sont assez rares. Les maladies avec lesquelles on peut le plus facilement le confondre, sont les éruptions vésiculeuses arti/i- cj'eZ^ei produites par l'insolation, et le lichen simplex. Pour éviter cette der- nière erreur il suffit de se rappeler que les vésicules contiennent de la sérosité, tandis que lesélevuros du lichen sont solides et donnent une gouttelette de sang lorsqu'on les perce. 2» L'inflammation de la peau est quelquefois plus intense (eczéma rubrum ) : la partie qui va être le siège de l'éruption se tuméfie, devient chaude , rouge et luisante comme dans l'érythème ou l'éiysipèle. Elle est surmontée de petites vésicules confluentes, d'abord transparentes , puis promptement laiteuses , qui se rompent et donnent lieu à un écoulement de sérosité roussâlre(eauar rousses, vulg. ). Plus tard l'épiderme , imprégné de cette humeur épaissie , se ramollit sur quelques points, se détache sur quelques autres, se dessèche sous forme de lamelles jaunâtres peu épaisses, 'qui sont aussitôt remplacées par des croûtes légères, provenant du dessèchement de la sérosité qu'exhalent les surfaces malades. Enfin la peau présente çà et là de petits points roses autour des- quels l'épiderme forme un véritable liseret, irrégulièrement découpé , qui in- dique la dimension des vésicules. Lorsque l'eczéma rubrum est très-intense, la chaleur, la rougeur et la ten- sion persistent ou même augmentent pendant plusieurs jours : les vésicules naissent et se rompent rapidement; le fluide qu'elles fournissent irrite les par- ties déjà très-douloureuses , et son contact donne lieu à des excoriations super- ficielles plus ou moins étendues. La peau rouge, privée de son épiderme , pa-