ADOLESCENCE. ( i ) , ADULTE. de lieux insalubres , ou par la privation d'alimens suffisans , ou enfin par l'effet de travaux excessifs , le jeune adolescent conservait un état habituel de langueur et de faiblesse qui s'opposât au libre développement de la puberté, il convien- drait, en écartant ces causes débilitantes, de chercher à rendre à ses actions organiques la vigueur qu'elles devraient présenter. Il serait inutile d'entrer à ee sujet dans de longs détails. Chacun voit que l'exposition à un air vif, chaud et pur, que des exercices modérés, qu'une nourriture abondante et substan- tielle , que des frictions sèches pratiquées sur la peau , que des bains simples ou stimulans seront les moyens les plus simples a conseiller dans ce cas. Le vin, les amers , les ferrugineux ne conviennent que lorsque les viscères digestifs sont exempts d'irritation et dans le cas où le corps semble frappé d'étiolement et d'œ- dématie. Mais ces cas sont rares , parce que l'altération très-profonde de la constitution et des actions nutritives coïncide presque constamment avec un état de susceptibilité ,d'irritation ou de phlegmasie chronique des viscères abdo- minaux, qui contre-indique l'emploi des stimulans internes et doit portera leur préférer , au moins pour un temps, les excitans et les révulsifs extérieurs. Les organes génitaux sont quelquefois , à l'époque de l'adolescence, le siège d'une sur-activité qui porte incessamment le sujet à les exciter encore et à se procurer des plaisirs solitaires dont l'abus est une cause puissante de la détério- ration des organes et de la santé. A mesure que ces stimulations génitales se prolongent et deviennent fréquentes , on voit les mouvemens organiques se con- centrer de plus en plus sur l'appareil mis eu action ; le reste du corps s'affaiblit, s'énerve , et des irritations consécutives , lentes et profondes , se développent dans les centres nerveux aussi bien que dans les principaux viscères. Rappeler les actions vitales au-dehors par des exercices bien ménagés , par une gymnas- tique rationnelle , par des voyages même, s'il est nécessaire; occuper l'esprit des sujets , éclairer leur raison , cultiver et développer les sentimens généreux qu'ils sont si disposés à recevoir et à nourrir; en un mot, ne jamais les laisser aban- donnés à eux-mêmes , stimuler leurs membres , et donner , sans leur faire sentir de contrainte , une direction meilleure à leurs penchans, tels sont les moyens les plus propres à prévenir ou à dissii^er les funestes abus de la masturbation. Lorsque , chez les adolescens, les organes digestifs s'irritent par le fait seul des stimulations sympathiques qui convergent vers eux , on doit combattre les mouvemens fébriles, dits de croissance, qui se manifestent alors , moins par des évacuations abondantes et une abstinence prolongée, qui seraient funestes, qu'à l'aide d'un régime doux, féculent, d'un repos convenable, de bains tièdes, et de moyens analogues. Les gastro-entérites aiguës et intenses exigent seules alors un traitement antiphlogistique actif; mais les nuances légères de ces affections guérissent fort bien par la soustraction des stimulans trop énergiques, tels que le vin, les viandes salées ou rôties , etc., et. bien qu'on accorde encore, en substances alimentaires de faciles digestion, des matériaux suffisans pour entretenir dans les organes la nutrition que réclame leur accroissement, la convalescence ne tarde pas à se prononcer. L'habitude de la pratique peut seule enseigner où est le juste milieu qu'il convient de tenir alors. Il suffit de signaler ici le double écueil, et de l'abus des stimulans qu'on est porté à prodiguer chez les jeunes sujets, et de la trop forte application d'un traitement débilitant que leur maladie semblait réclamer, et dont la prolongation ou l'excessive rigueur ne présenterait pas de moindres dangers. Les mouvemens tumultueux du cœur qui simulent quelquefois, chez les adolescens, les hypertrophies ou les autres altérations de cet organe , les toux habituelles, les dispositions aux hémoptysies, qui se manifestent dans les mêmes circonstances , sont autant de lésions qui attestent la sur-excitation des appareils circulatoire et de la respiration. Ici le raisonnement et l'expérience démontrent la nécessité de recourir au régime adoucissant et lacté , au repos , ou du moins à la proscription de tout exercice violent, à l'usage des révulsifs extérieurs, tels que l'application de vêtemens de laine sur la peau , à l'abstinence de toute substance stimulante , alcoolique ou autre à l'intérieur. Les sensations qu'on provoque chez des sujets ainsi disposés doivent être modérées et douces; il convient de les éloigner de tous les travaux trop assidus, de toutes les causes susceptibles d'exciter en eux ou de très-vives émotions ou des passions violentes. De légères évacuations sanguines sont spécialement utiles lorsque les accidens s'aggravent et menacent de constituer de véritables maladies. J'ai vu plusieurs fois, sous l'influence prolongée de ces moyens, plutôt hygiéniques et moraux qu'empruntés à la médecine active , les sur-excitations du cœur et du poumon céder à mesure que l'adolescence s'e'cou- lait et que le malade s'approchait davantage du début de l'âge adulte. Dans ce cas, j'ai obtenu 'a diverses reprises des résultats heureux du transport des sujets menacés d'anévrisme du coeur ou d'hémoptysie et de phthisie , à la campagne, dans des localités basses ou bien abritées, dont l'air était médio- crement chaud et pur, 'juoique dépourvu de la vivacité et de la raréfaction qu'il présente sur les coteaux élevés ou dans les plaines trop découvertes. Enfin , chez quelques adolescens , les irradiations nées des organes génitaux , en .stimulant avec trop de force l'appareil encéphalique, déterminent le développement d'accidens nerveux plus ou moins graves. Une mélancolie profonde et opiniâtre se manifeste assez souvent chez les jeunes pubères, surtout lorsque, peu conûans en eux-mêmes, ils désespèrent d'obtenir jamais la satisfaction de leurs vagues désirs ou l'accomplissement de leurs projets fantastiques. On les voit alors s'éloigner du monde , rester tristes, moroses, chagrins, obsédés par des pensées décourageantes et comme tourmentés par une oppression intérieure insurmontable. Cet état a beaucoup de ressemblance avec la nostalgie. Il entraîne à sa suite la stimulation habituelle, ou même l'inflammation chronique des viscères, surtout de ceux de la digestion; il n'est pas rare de la voir conduire h la folie. On ]5arviont toutefois assez aisément à le combattre, en encourageant les jeunes malades, en s'efforçant de leur donner une meilleure opinion d'eux-mêmes , en leur montrant le monde et l'avenir sous un aspect plus riant, en soutenant leurs premiers pas et en leur montrant ainsi qu'ils ne sont ni isolés , ni dépourvus d'appuis prêts à secourir leur faiblesse. S'il s'agit d'un jeune homme, la condescendance, les éloges, les-encouragemens des personnes de l'autre sexe ont ordinairement une efficacité que rien ne peut suppléer. Chess les jeunes filles , la mélancolie qui nous occupe est moins commune et moins opiniâtre , parce que, dans notre état de société, elles manquent plus rarement d'occasion d'exercer de l'empire, de recevoir des hommages et d'être instruites sur la puissance do l'autorité qu'elles peuvent exercer. L'excès de stimulation des organes génitaux , parmi les adolescens , peut déterminer, chez les sujets nerveux , des spasmes , des secousses analogues à l'épilepsie , et, chez les jeunes filles, des accès d'hystérie plus ou moin,? fréquemment répétés. Un appareil nerveux, irritable et mobile , est la cause prédisposante lâ plus ordinaire de ces affections , dont le traitement repose sur la double indication, et de calmer à l'aide des adoucissans , des bains et d'autres moyens analogues la stimulation génitale exagérée, et d'affaiblir la mobilité nerveuse en prescrivant les exercices gymnastiques, les travaux intellectuels modérés et en recourant aux révulsifs extérieurs. Il sera question, dans d'autres articles, de toutes les maladies que nous n'avons dû qu'indiquer ici, afin de montrer comment les phénomènes de l'ado- lescence peuvent les occasioner , et quels moyens il convient le mieux de leur opposer. ( L. J. BÉGiK. ) | ADOUCISSANS lenientia , deinulcentia {Thérapeutique). Il est plus facile de sentir que d'exprimer ce qu'on entend par adoucissans : et sans discuter si tout ce qui fait disparaître la douleur ne mériterait pas ce nom , aussi bien que ceux d'émolliens , caïmans , anodins , relâchans , etc., nous dirons seulement que l'usage l'a restreint à certaines substances dans lesquelles prédominent l'eau, la gomme, le mucilage, la gélatine, l'albumine et autres principes du même genre , dont l'application sur des parties enflam- mées a pour effet de diminuer la tension, la chaleur, le gonflement, et d'en favoriser la résolution. L'effet produit par les adoucissans est un effet secon- daire ou curatif, qui peut reconnaître des causes très-différentes, et empruntées autant h l'hygiène qu'à la matière médicale. Les adoucissans, comme la plupart des médicamens , s'emploient d'une manière générale ou locale, directe ou indirecte, intérieure ou extérieure (vojrez Médications). Le grand nombre des affections sthéniques et doulou- reuses rend leur usage très-fréquent; mais il ne saurait mériter une préférence exclusive , même dans les inflammations, où il convient cependant dans le plus grand nombre des cas. D'ailleurs la médication adoucissante est éminem- ment aslhénique, et lorsqu'elle est trop long-temps continuée , même dans les circonstances où elle est le mieux indiquée d'abord , elle entraîne des incon- véniens , tels que la congestion que l'on peut appeler passive, les sécrétions morbides, etc. Aussi l'appréciation du temps pendant lequel on doit continuer le traitement adoucissant, et de l'époque où l'on doit l'abandonner, et même lui substituer des stimulans , est-elle un des points les plus délicats et les plus importans tout à la fois de la médecine pratique. ( Voy ez Émollieks , Relâ- chans , Calmars.) (F. Ratier.) ADRAGANTHE (gomme ), g';<»2;rtt ira^aca/zî/ia, suc gommeux qui exsude spontanément à travers l'écorce de plusieurs astragales croissant en Crète et dans le Levant, mais dont la plus grande partie paraît produite par Yastr. y crus, petit arbrisseau observé par Olivier , dans la Perse et l'Asie-Mineure. La gomme adraganlhe est sous forme de lanières ou de fils minces , contournés et vermiculés ; elle est opaque et d'une couleur blanche ou jaunâtre ; elle est peu soluble dans l'eau, s'y gonfle beaucoup , en absorbe une grande quantité , et forme un mucilage tenace et très-épais. Elle est usitée pour donner de la consistance aux loochs et lier les pâtes destinées à la préparation des pastilles. On l'emploie aussi en nature contre les inflammations des différentes parties de l'appareil digestif. Suivant Bucholz {Journal de Pharmacie, ii, 87 ), la gomme adraganthe est formée de cinquante-sept parties d'une gomme très- soluble dans l'eau , semblable à l'arabique, et de quarante-trois parties d'une substance insoluble dans l'eau froide , mais entièrement sol,uble dans ce liquide bouillant, qui lui fait perdre la propriété de se gonfler dans l'eau froide. Presque tous les chimistes ont admis ces résultats, et plusieurs ont donné le nom à'adraganthine à celte partie insoluble , qu'ils ont regardée comme le principe suigeneris de la gomme adraganthe. Cependant, ces i-ésultats ne sont pas exacts , et on n'en sera pas étonné, lorsqu'on fera attention que Bucholz a traité 100 grains de gomme adraganthe pjr 16 lii^res d'eau ; que son traitement a duré au moins quinze jours , et que la masse de liquide a été évaporée sur le feu ; circonstances qui ont suffi pour altérer profondément le principe gom- meux. Nous croyons donc pouvoir opposer nos propres observations à celles de Bucholz. Suivant nous, la gomme adraganthe, délayée dans une grande quantité d'eau froide, se divise en deux parties : l'une soluble, mais différente de la gomme arabique , forme des précipités muqueux par l'alcool, le sous-acétate de plomb et le proto-nitrate de mercure ; l'autre insoluble, qui en compose environ la moitié, bleuit fortement parla teinture d'iode. A l'aide de l'ébullition, on obtient une dissolution plus avancée, mais jamais complète de la gomme. Alors la liqueur bleuit aussi par l'iode , mais le résidu conserve la même propriété dans un degré très-intense. Ce résidu me parait être une combinaison naturelle d'amidon et de ligneux. . (Guibourt.) ' ADULTE, adj., adultus. On désigne par ce mot, soit la période de la vie