( m ) AMNESIE. AMMONIAQUE. forment en se séchant des masses fort légères. Il a une saveur très-piquanle, se dissout dans trois parties d'eau froide, est également soluble dans ralcool. Il est entièrement volatil au feu ; il exhale une forte odeur d'ammoniaque lors- qu'on le mêle avec un alcali fixe , et avec les carbonates de soude et de potasse ; enfin il forme avec la dissolution de nitrate d'argent un précipité de chlorure d'argent, insoluble dans l'acide nitrique. L'hydrochlorate d'ammoniaque est formé de volumes égaux de gaz hydrochlorique et de gaz ammoniaque, ou , en poids , de 67,9G d'acide hydrochlorique et de 32,04 d'ammoniaque. ( GuiBOURT. ) AMMONIAQUE (htdeochlorate d") ( Thérapeutique). Ce sel est la prépa- ration ammoniacale le plus anciennement employée dans la pratique, et qui est usitée encore de nos jours, moins cependant qu'elle ne l'était autrefois. Ses effets sur l'économie animale ne présentent rien de particulier, ni qui puisse motiver d'application spéciale. Il est irritant pour la peau et pour les mem- branes muqueuses , mais il en faudrait de bien fortes doses pour qu'il devînt vénéneux. Ses propriétés physiques et chimiques expliquent bien cottiment il avait été proposé par les anciens, comme stimulant, fondant, résolutif, diurétique, sudorifique , etc., et comment il avait subi toutes les préparations et toutes les applications qui dérivent de ces propriétés réelles ou supposées, en se trouvant introduit dans le traitement d'une foule de maladies ditTérentes par leur siège et leur nature. Il eSt de fait que, comme tous les excitans , il peut, lorsqu'il est manié avec discernement, amener la résolution de tumeurs, en excitant à propos l'absorption, ou provoquer l'accroissement de la sécrétion uriuaire, ou de la transpiration cutanée. Mais ce serait s'égarer dans les suppositions , que de le considérer , à moins d'expériences nouvelles et concluantes, comme préfé- rable à une foule d'autres moyens. En examinant, en quelques mots, les divers cas dans lesquels était employé le muriate d'ammoniaque, il nous sera facile de prouver l'assertion qui précède et d'apprécier les choses à leur juste valeur. A l'intérieur on le donne comme excitant, comme sudorifique et comme diurétique , dans un véhicule approprié. Nous ferons remarquer ici, qu'un médicament à la fois diurétique et sudori- fique est suspect, et qu'on peut considérer, sans être trop sceptique , qu'il a été administré au moment où l'évacuation de sueur ou d'urine allait s'opérer. Comme fébrifuge , nous lui appliquerons les mêmes réflexions qu'à l'acétate d'ammoniaque, et nous signalerons, de plus, son association avec le quin- quina , comme une pratique contraire à toute idée saine de thérapeutique , et propre à rendre encore plus profonde l'obscurité qui enveloppe cette science. Nous ne croyons pas nécessaire de réfuter des opinions que personne ne soutient plus, sur son emploi comme antiscrophuleux , antiscorbutique, antigangré- neux, etc., renvoyant d'ailleurs à l'article Ammoniaque. Quant à l'usage externe, il se montre excitant pour la peau et probablement pour les parties sous jacentes ; mais on ne saurait admettre qu'il soit absolu- ment préférable à la foule des moyens que nous possédons sous le nom de réso- lutifs et dont l'efficacité, pour le dire en passant, est si peu prouvée. Faisons remarquer à nos lecteurs que rarement le muriate d'ammoniaque est employé seul; qu'il est, dans la plupart des cas, associé à des substances capables de modifier son action; aussi le voyons-nous entrer dans des prépara- tions destinées à remplir des indications très-diverses et appelées céphaliques, résolutives, pectorales, sialagogues, ophthalmiques, etc. De nos jours, le seul mode d'administration qui soit permis consiste aie donner en dissolution dans l'eau , à la dose de quinze grains , à un ou deux gros pour l'usage interne , et de une à deux onces pour les applications extérieures. (F. Ratier.) AMMONIAQUE (application chirurgicale de l'). Appliquée sur les tissus vivans , l'ammoniaque les irrite , les rougit et les enflamme ; et si l'on se sert d'ammoniaque liquide bien saturée, pour que le contact soit prolongé, elle les désorganise. On a mis à profit ces différentes propriétés , qui font de l'ammo- niaque un puissant révulsif, dont on peut varier à volonté le degré d'intensité d'action. Quand on craint d'enflammer les parties qu'on ne veut qu'exciter, on les expose seulement pendant quelques courts instans à la vapeur de l'ammo- niaque ; c'est ainsi qu'on en agit quand on se sert de ce moyen pour réveiller la sensibilité de l'œil engourdi par une amaurose. Quand le contact est moins dangereux, on incorpore l'ammoniaque avec différentes substances qui en affai- blissent l'activité , et qui permettent de la laisser séjourner sur les parties. C'est ainsi qu'on l'incorpore avec les huiles pour composer tous les linimens dits ■volatils (vojez Linimens). Dans quelques cas, on fait dégager l'ammoniaque avec lenteur pour en modérer l'action. Par exemple , on applique sur certains engorgemens chroniques que l'on veut exciter, des cataplasmes saupoudrés de carbonate d'ammoniaque , ou des sachets remplis d'un mélange de chaux et d'hydrochlorate d'ammoniaque. On se sert encore de l'ammoniaque assez étendue pour n'être point caustique , mais assez concentrée pour être fort irri- tante , pour faire des injections dans l'urètre , afin de rappeler les écoulemens blennorrhagiques supprimés. Pour calmer la douleur résultante de l'application desmoxas, M. Larrey verse sur l'escarre de l'ammoniaque liquide. Enfin, dans ces derniers temps, on s'est servi de l'ammoniaque , soit incorporée avec l'axonge, soit pure pour remplacer le fer. ( Vojez Cautérisation. ) (L. J. Sanson ) AMMONIAQUE ( comme). La substance que l'on désigne ainsi est une gomme-résine qui vient des déserts sablonneux de l'Afrique , où elle est pro- duite par une plante ombellifère dont elle offre souvent les semences et d'autres débris. Ces semences sont elliptiques, entièrement aplaties, et ont un large rebord membraneux, échancré par le bout; elles appartiennent évidemment au genre herca [heracleum), et, en effet, Willdenow étant parvenu à les faire lever'; dans le jardin de botanique de Berlin, elles ont produit une plante de ce genre, ; que ce célèbre botaniste a décrite sous le nom Alieracleum gummiferum. \ On trouve la gomme ammoniaque sous deux formes dans le commerce : l» en j masses considérables, jaunâtres, parsemées d'un grand nombre de larmes blan-l ches ; 2" en larmes détachées, blanches et opaques à l'intérieur, blanches* également à l'extérieur , mais jaunissant à l'air, d'une odeur forte particulière, j d'une saveur amère , acre et nauséeuse. Cette dernière sorte est la plus pure etj doit être exclusivement employée pour l'intérieur. '] La gomme ammoniaque est fort peu soluble dans l'eau ; elle l'est davantage ! dans l'alcool rectifié, ainsi que dans le vinaigre bouillant, mais son meilleur I dissolvant est l'alcool à 22 degrés. Suivant l'analyse de M. Braconnot, elle est ] composée de : résine 70; gomme 18,5 ; matière glutiniforme 4,5; eau 6. j On administre la gomme ammoniaque à l'intérieur, suspendue dans une j potion , à l'aide d'un jaune d'oeuf, ou incorporée avec des extraits, sous forme j de pilules. La dose est de 4 à 12 grains; elle êst usitée surtout comme exci-', tante , et pour faciliter l'expectoration à la suite des catarrhes pulmonaires i chroniques. On l'applique également à l'extérieur, mise sous forme de pâte , avec du vinaigre pour résoudre les tumeurs indolentes; mais elle est quelque- • fois irritante et rubéfie la peau. Elle entre dans un grand nombre de mélange» ■ emplastiques, et surtout dans les emplâtres de diachylon gommé et de ciguë;, elle est une des trois substances qui composent les pilules hydragogues dites de J, Bontius. j^Foyez l'article Gommes-Résikes. — Thérapeutique.) (Guibourt.) AMNESIE , de « privatif, et//.v^!r(ç, méaioire, amnesia. Dénomination adop-i tée par plusieurs nosologistes pour désigner la diminution notable et surtout lai' perte complète de la mémoire. ! La perte de la mémoire , bien qu'elle soit le plus ordinairement un des symp- j tomes variés qui accompagnent les affections cérébrales, peut exister seule, ' isolée de tout autre désordre fonctionnel. C'est surtout sous ce point de vue que 1 nous devons l'étudier ici. La mémoire , comme chacun sait, est une des principales facultés de l'enten- i dément; elle constitue, suivant l'illustre docteur Gall, un des attributs géne'- ! raux des divers élémens fondamentaux dont se compose le système de l'intelli- i gence. Chacun de ces élémens a donc une mémoire qui lui est propre. H I importe de ne pas oublier cette vérité ; car elle est, pour ainsi dire, la clef j d'une foule de phénomènes qui s'observent dans certaines maladies cérébrales. I| C'est par elle, entre autres exemples, que l'on peut concevoir comment la li mémoire d'une série donnée d'idées peut disparaître chez un individu qui con- tl serve en même temps le souvenir de toutes les autres séries d'idées, genre de (j maladie intellectuelle dont la science possède aujourd'hui un assez grand nom- ' bre de cas. Qui ne sait, en effet, que certains individus , par exemple, se plai-i gnent d'avoir perdu seulement la mémoire des événemens, des dates, tandis que chez d'autres , le souvenir des personnes est plus ou moins affaibli, quel- quefois même tout-à-fait nul, etc. ? Notre dessein n'est pas de nous occuper ici des diverses amnésies corres-- pondantes à chaque espèce de mémoire. Nous ferons seulement remarquer;! que ces amnésies partielles sont beaucoup plus fréquentes que l'amnésie générale ou universelle , si tant est qu'on ait même observé un seul exemple: bien authentique de cette dernière. De toutes les divisions dont la mémoire a été l'objet, il en est une surtout;! dont personne ne saurait contester l'exactitude, c'est la division de cette faculté en mémoire des choses et en mémoire des mots. Ceux qui se sont long-temps livrés à l'étude des aberrations intellectuelles , ont souvent re- , marqué que ces deux espèces de mémoire, quelque étroite que soit leuri' connexion, peuvent être lésées, indépendamment l'une de l'autre. On voit, • en effet, assez fréquemment des individus qui conservent parfaitement h : mémoire des personnes , des êtres , des événemens , des faits , etc., et qui ontii totalement oublié les noms et les mots au moyen desquels ils exprimaient autrefois leurs diverses pensées. J'ai publié ailleurs {Traité de l'encéphalite, eti Recherches cliniques propres à démontrer que la perte de la parole correspondi à la lésion des lobules antérieurs du cert^eau ) un assez grand nombre de faits* de cette sorte. Le passage que nous allons rapporter prouvera que cette variété de l'amnésie n'avait point échappé au génie observateur de nôtres célèbre Pinel. « Une sorte d'aliénation et de délire, qui succèdent à uneiS » attaque d'apoplexie, entraîne presque toujours une diminution plus ou moioM » notable ou une perte de la mémoire. Cette lésion peut aussi se borner ausi » termes qui sert^ent à exprimer les idées. Un notaire, pour lequel on me^ » demanda mon avis , avait oublié , à la suite d'une attaque d'apoplexie, somj » propre nom, celui de sa femme, de ses enfans , de ses amis, quoique'l'i )v d'ailleurs sa langue jouît de toute sa mobilité. Il ne savait plus lire, ni \ B écrire, et cependant il paraissait se ressouvenir des objets qui avaient il' » autrefois fait impression sur ses sens , et qui étaient relatifs à sa profession II 3) de notaire. On l'a vu désigner avec les doigts des dossiers qui renfermaient ' » des actes ou contrats qu'on ne pouvait retrouver, et indiquer, par d'autres i » signes, qu'il conservait l'ancienne chaîne de ses idées. » {Traité médieo-ût philosophique sur l'Aliénation mentale, 2" édit., pag. 88.) Un phénomène bien singulier dans ce genre d'amnésie, c'est que l'on voit' des individus qui, ayant oublié certains noms ou une certaine espèce de' mots, n'en conservent pas moins la mémoire de tous les antres élémens dui discours. M. Cuvier racontait, dans ses cours, qu'un homme avait perdu' seulement la mémoire de tous les noms substantifs, de telle sorte qu'il con-' struisait régulièrement une phrase, aux mots de cette esjjèce près qu'il n(i pouvait trouver, et qu'il laissait pour ainsi dire en blanc, suivant une heureuse I: