CHARBON. { 591 ) CHARPIE. Des incisions et tle simples scarifications ne sauraient également remplacer la cautérisation. Ces opérations doivent être seulement eraplo^'ées pour favoriser l'action des caustiques. Il est à peine besoin de dire que le but de la cautérisa- tion étant surtout de s'opposer au développement des phénomènes dus à la résorption des matières sceptiques , cette opération doit être pratiquée , autant que possible , dès le début de l'éruption. Tel était le traitement local généralement usité dans les tumeurs cliarbon- iieuses , lorsque tout récemment M. Régnier a proposé de lui substituer des moyens purement antiphlogistiques. Si ce médecin n'appuyait ses préceptes que sur le raisonnement, on pourrait s'abstenir de les exposer ici ; mais comme il rapporte des faits, cest-adire des guérisons à l'appui de ses préceptes, sa méthode mérite de fixer l'attention des praticiens. L'application des sangsues est, selon M. Régnier , un des meilleurs moyens locaux qu'on puisse opposer aux tumeurs charbonneuses. Il fait remarquer que l'idée d'attaquer ces tumeurs ni|par un dégorgement local n'est pas nouvelle , et qu'on la trouve exprimée dans sijles ouvrages de Guy de Chauliac et de Vigo. On trouve dans l'ouvrage de ii|:M. Régnier des cas où l'application des sangsues a triomphé de pustules mali- njjgnes qui avaient résisté à la cautérisation. Sans doute, les faits contenus dans j|icet ouvrage ne sufiisent pas pour démontrer que l'on puisse s'abstenir de la i^jcautérisation dans le traitement des éruptions charbonneuses ; mais il n'en est pdipas moins vrai qu'ils doivent être pris en considération, et qu'on ne doit pas ifliseulement y répondre par un sourire de pitit'. Certes , il y a dans ces maladies !il|,un principe de décomposition gangreneuse qu'il est urgent de neutraliser. lîjjToutefois, il n'est pas un seul auteur qui n'ait placé ces mêmes maladies dans la classe des phlegmasies. Pourquoi donc ne ferait-on pas concourir à leur ctitrailemcnt les émissions sanguines locales? Ajouterai-je , d'ailleurs, que les ues n'agissent peut-être pas uniquement comme des antiphlogistiques ordi- naires , mais qu'elles peuvent, psylles d'ime nouvelle espèce , soutirer , aspirer une portion plus ou moins considérable du poison carbonculeux , et partant remplir aussi, jusqu'à un certain point, l'indication fondamentale sur laquelle nous avons déjà insisté? Ce qui nous paraît erroné dans l'ouvrage de M. Régnier, ip[|c'est de penser que la douleur et l'irritation sont la cause première et esscn- liiri tielle des accidens , et de ne pas tenir assez compte des effets produits par la présence d'un foyer gangréneux et septique , où lu résorption peut puiser les :n[ germes mortels d'une infection générale du sang , ce principe vital par excel- ■jjence. Au reste, cette opinion de M. Régnier n'est pas aussi nouvelle que pour- raient le prétendre ceux qui voudraient rendre une certaine école responsable de toutes les erreurs qui pullulent en médecine. On trouvera, en efi'et, l'opinion ceidont il s'agit développée et soutenue dans l'ouvrage même de Thomassin. « 11 Il me semble, dit-il , que tous les accitlens de la pustule maligne ( comme nous eii» l'avons déjà fait remarquer, il emploie souvent l'un pour l'autre les mots » pustule maligne et charbon) ; il me semble, dit Thomassin, que tous les acci- |0 dens de la pustule maligne ne dépendent que de l'irritation qu'éprouvent les !» nerfs de la partie affectée. » ( Pag. 37 , l'e édit. ) 2°. Traitement interne. Au premier rang des moyens internes préconisés usijcontre les tumeurs charbonneuses considérables, se présente la saignée générale. sliFournier , Thomassin, Énaux, Chaussicr , Bayle, recommandent ce moyen, pourvu qu'il soit employé avec sagesse et discernement, o'est-à-dire lorsque la lire congestion inflammatoire locale est très-intense et réagit vigoureusement sur le iscsystcme général. Bien entendu que la saignée ne doit jamais dispenser de la cautérisation et des autres moyens locaux précédemment indiqués, it J'ai i» saigné , dit Thomassin , la moitié de mes malades , et j'ai toujours réussi, n epcndant, la saignée dans les maladies charbonneuses a trouvé de puissans adversaires , parmi lesquels il faut placer Chambon , qui la proscrit absolument dii traitement de la pustule maligne. C'est pour ne point réfléchir à la duplicité de nature , si l'on peut ainsi dire , des affections charbonneuses que l'on voit une foule de praticiens , d'ailleurs recommandables , divisés d'opinion dans le traitement de ces affections. " C'est ici le lieu de rappeler des expériences faites par MM. Leuret et Hamont. iico Considérant, avec beaucoup d'autres, que la mort, dans les affections char- bonneuses comme dans les typhus, est le plus souvent produite par l'infection Isilllu sang , et sachant que Mercatus , Massa , Forestus , Botal, Sydenham , ont employé avec succès la saignée dans le traitement de la peste , MM. Leuret et Hamont ont expérimenté les effets de la saignée chez les animaux dans le sang desquels ils avaient introduit des matières putrides, et ces effets ont paru 'avorables. Ce n'est pas, à leur avis, comme aiitiphlogistique que la saignée réussit, sef Suivant ces expérimentateurs, la saignée serait utile en ce qu'elle procure inir l'évacuation d'une certaine quantité du sang altéré Ce qui importe, d'ailleurs , 3st moins de savoir de quelle manière agit la saignée , que de savoir qu elle est 'éellement avantageuse. Ce ne sont point les explications ou les hypothèses qui ;uérissent, dit Baglivi , mais bien les remèdes dont l'expérience a démontré les 'ertus. Avouons cependant que les remèdes dont les bons effets se prêtent à des îxplications rigoureuses, sont les seuls qui laissent une entière satisfaction dans 'esprit du praticien philosophe, et que rien n'est plus louable que les efforts des homiïi,:s qui cherchent à pénétrer le mécanisme, si souvent obscur , des jad J^cns thérapeutiques. Les autres moyens internes qu'il convient de melire en usage contre les iruptions charbonneuses sont : la dicte, toutes ies fois qu'il existe une réaction ébrile plus ou moins vive ; les boissons délayantes et légèrement acidulées j les avemens , soit simplement émoUiens , soit laxatifs. Du reste , comme les phé- loniènes généraux qui se développent à la suite de l'affection locale ne diffèrent liliipoint essentiellement de ceux qui ont lieu dans les maladies dites putrides ou typhoïdes, ils réclament le nsême système de traitement. { Fojrez les articles consacrés à ces maladies. ) Les éraétiques et les purgatifs, tant vantés autrefois, ne doivent être employés qu'avec une extrême réserve , si même ils ne doivent pas être tout-à-fait bannis du traitement des maladies charbonneuses. Avouons du moins que tout ce qui a été dit sur l'efficacité de tels moyens , ne saurait être aujourd'hui considéré comme un article de foi thérapeutique , qu'autant qu'une nouvelle expérimen- ta ticin viendrait à le sanctionner. L'usage des cordiaux et des alexipharmaques exige aussi de grandes pré- cautions. On sait assez, en effet, que ces moyens , pour la plupart, jouissent à un haut degré de propriétés excitantes; or, exciterait-on toujours impunément des individus chez lesquels on observe souvent les phénomènes d une ardente irritation intérieure , et la vertu qu'on leur suppose de neutraliser le principe carbonculeux est-elle assez évidente dans ces agens pour engager à les employer malgré l'inévitable danger d'augmenter cette irritation intérieure? 11 est assez clair, d'ailleurs, cfue les moyens généraux deviennent inutiles toutes les fois que le traitement local a été appliqué à teuips, puisqu'il prévient l'explosion des gravesaccidens contre lesquels ces moyens généraux sont dirigés. ( J. BOLILLAUD. ) CHARDON B^NIT, CHARDON ETOILE et CHARDON ROLAND. Ces deux plantes appartenant à des espèces différentes, bien que rassemblées sous une dénomination à peu près semblable , figuraient jadis au nombre des fébrifuges. Le chardon bénit, centaurea benedicla (syngénésie frustranée, Likn. Synan- Ihérées, Juss. ), est une plante herbacée annuelle, qui croît dans les champs, et dont les fleurs jaunes forment des capitules. Elles ont une odeur aromatique assez faible , et une saveur amère plus prononcée qui l'avait fait ranger parmi les fébrifuges, (^ojez ce mot.) On sait ce qu'il faut penser de ces vertus attri- buées à des médicamens dans lesquels les principes actifs ne se trouvent qu'en proportion minime. Il est inusité. Chardon étoile, chausse lrappe. Centaurea calcitrapa. Syngénésie frustranée, LiNN. Synanthérées, Jtjss. Le chardon étoilé appartient ainsi que le chardon bénit à la même famille que la centaurée ( voyez ce mot ), et présente des pro- priétés physiques assez analogues pour qu'il soit permis de conclure à l'identité d'action sur l'économie animale. L'analyse de cette plante a déjà été tentée plusieurs fois, mais on n'en possède point de complète. Cependant son amertume bien prononcée fait croire qu'on y trouverait un principe cristallisable. Mais celte supposition, fùt-elle même convertie en certitude, n'expliquerait pas comment elle a pu jouir d'une si grande réputation contre les maladies des voies urinaires, la néphrite calculeuse , etc., contre lesquelles d'ailleurs on ne l'emploie plus de nos jours. Elle était la base du remède de Baville, qui est tombé , ajuste titre , dans le plus entier oubli. Le chardon rouland , ou roland, ou panicaut, appartient à la pentandrie digynie, Likn., et à la classe des ombellifères , Juss. Ce végétal, qui croit sans culture , a comme toutes les ombellifères une racine charnue dont les pauvres font leur nourriture dans quelques pays. Le chardon roland renferme de l'huile volatile , mais ses vertus diurétiques et aphrodisiaques sont bien peu établies , et il n'est presque plus employé. ( F. Raïier. ) CHARPIE , s. f. , linteum carptum; filamens plus ou moins longs et fins , enlevés à du linge usé , et réunis de manière à composer une substance molle , douce , spongieuse et absorbante. Pour être de bonne qualité, la charpie doit provenir de toile de lin ou de chanvre, blanche de lessive età deuii usée. Il importe qu'elle soit fine , douce à la main, d'un blanc pur , parfaitement souple , sans autre odeur que celle de la lessive elle-même , et loiigue de quatre ou cinq travers de doigts, afin que l'on puisse aisément façonner avec elle les plumasseaux , les bourdonnets , les mèches, et tontes les autres pièces d'appareil dont on fait usage dans le traite- ment des blessures. La charpie dont les fils, carrés à leurs bouts et dépourvus de souplesse, sont encore contournés en spirales, ou conservent fortement l'em- preinte du tissu qui les a fournis , est ordinairement rude , tlure au toucher, mal liée , et doit être rejetée du pansement immédiat des plaies et des ulcères. Elle provient d'une toile grossière , non suffisamment usée, qu'il a fallu diviser avec des ciseaux au lieu de la déchirer, et n'est propre qu'à servir aux remplissages, ou à garnir extérieurement les solutions de continuité, d'abord recouvertes d'une charpie plus convenable. Celle ci ne laisse rien à désirer lorsqu'elle présente des brins déliés , cotonneux , veloutés , pointus à leurs deux extrémités, faciles à s'allonger et à se rompre, en se séparant en linéaments très-fins, toutes les fois qu'on les tire entre les doigts. La coufeclion de la charpie exige d'assez grandes précautions. Aucune sub- stance n'est plus propre à absorber par son contact , ou à recevoir par l'inter- médiaire de l'air atmosphérique , et à conserver dans tous les cas pendant long-temp,s les émanations animales , putrides ou autres qui se dégagent dans les lieux où elle séjourne. Percy avait déjà fait remarquer que la cliai pie qu'on se procure chez les Israélites, entrepreneurs assez ordinaires de cet article, est souvent suspecte , et, selon quelques personnes , sujette à inoculer la gale ; celle qu'on tire des dépôts de mendicité, des maisons de réclusion, ou des hospices d'enfans trouvés, n'est guère plus saine et présente le même danger ; enfin il faut se défier de la charpie confectionnée dans les hôpitaux ou hospices, à raison delà malpropreté trop commune des mains qui l'eliilent, ou des cou- vertures et des draps des lits sur lesquels elle repose pendant sa confection, et spécialement de l'atmosphère, toujours plus ou moins viciée, des salles où on la fait. Le linge de rebut des prisons , des hôpitaux et des casernes , lorsqu'il n'a pas été blanchi et assaini avec un soin particulier, sous la direction de personnes