CftOUP. ( 673 ) CROUP. toujours quelque chose de sifflant dans le croup), ni de la liberté de la glotte sez dénotée par l'absence de tout bruit dans l'inspiration et l'expiration , etc. ai vu une épidémie de calanhcs pulmonaires intenses fournir à plusieurs édecins de ma counaissance bon nombre de croups faciles à guérir. Laeiniec rie d'une semblable erreur dans un cas mortel de ce qu'il nomme catarrhe tuiteux aigu. 30 L'angine tonsillaire jirnduit quelquefois un rétrécissement de l'isthme du sier, suflisant pour rendre la respiration pénible et sifflante , supprimer la ix et causer beaucoup d'anxiété, aller même jusqu'à une sulFocition mortelle. )us avons été témoius de celte issue fimesle chez un enfant de deux h trois 5 j mais le gonflement des amygdales avait été bien reconnu , et d'ailleurs il xistait point de toux. 1» L'angiue œdémateuse est bien rare chez les enfans ; chez les adultes , c'est r le toucher seulement qu'on peut établir un diagnostic assuié, 50 La phlhisie laiyngée ne se tlislingue nettement du croup chronique que r les signes comméuioratifs ; et c'est aussi sur ces signes qu'il faudrait comp- pour distinguer une recrudescence de l'une ou de l'autre. Une femme qui uccombé à la rénovation d'une phthisie laryngée nous a ofTei ttous lessymp- ines du croup , quoiqu'il n'y eût dans les voies aériennes que des ulcérations point de produit pseudo-membraneux. )<> L'introduction d'un cor|is étranger dans la trachée-arlcre, lors même 'on n'aura pas de renseignemens précis sur l'événement qui cause les acci- (QS, pourra cire distinguée du croup par l'instantanéité de l'invasion et du lourdes symptômes de suffocation , par la sensation d'un corps mobile dans Ikube aérifere, ou flxé dans un point de son étendue, souvent vers sa bifur- ( ion, par l'absence du sifflement delà respiration dans les moniens de calme, •C son croupal dans la tou.\ , et de la fièvre dans les premiers temps de la ïladie. 0 La coqueluche déclarée difTère essentiellement du croup par la toux qui I que le timbic ordinaire, par ses quintes beaucoup plus fortes, par lin^pi- 'J'ion sonore et pour ainsi dii e î^ocw/e, qui les entrecoupe , par l'absence de tt symptôme laryngien dans l'inlervaile des accès, par la marche essentielle- nnt iulei-mitteufe el chronique de l'affection. Il" Enfin l'asthme aigu , maladie pi oblématique que nous avons rapportée au f udo-croup ataxique de M. Guersent , se distinguerait du croup réel parle c ne parfait et la nullité de tout mal-aise hors le temps de l'accès, par la lon- g ur des intervalles qui en séjiaient les retours, par l'absence de son croupal (lis la toux. Ce dernier caractère distinctif manquerait pourtant quelquefois sie pseudo-croup ataxique est bien le même que l'asthme ; mais n'a-t-nn pas dméces qualifications à quelque croup foudroyant, à un croup qui tue de pne abord on dans une récidive, et avant la formation d'une fausse mem- bre, avant que le gonflement et l'injection inflammatoire se soient assez cn- rsinés dans la membrane muqueuse pour subsister après la mort ? Tel était le ùtiment d'Albers ; mais Royer-Collard . MM. Double et Jurine , qui disent à\r vu et bien vu l'asthme aigu , sont d'un avis tout opposé, if 'nmpliciUions.— L'opinion que nous avons exprimée , touchant la nature du ^iLip, ne nous permet pas de mettre parmi ses complications la fièvre calar- Êlle ou inflammatoire qui précède ou accompagne les symptômes lai-yngiqucs, B'qui fait partie essentielle de la nialatlie. Peut-être en est-il quelquefois de Éne de la fièvre gastrique ou bilieuse, et les succès du vomitif ont-ils plus djric fois tenu à cette circonstance; mais le plus souvent sans doute cet état Bœux n'est qu'une complication. Quant aux croups muqueux , nerveux, il est éllr qu'on a attribué à un état morbibe stii generis ce qui n'était dù qu'à la mptitution lymputhique ou nerveuse des malades II est douteux que les croups wnamiques ou ataxiques , dont on a aussi parlé , tiennent à une circonstance jpfe que la faiblesse naturelle de l'individu ; peut-être aussi une fièvre con- A|itaiite fort violente peut-elle amener, dans la troisième période, des symp- fifes d'adynamie réelle qui s'ajoutent à ceux de collapsus ordinaire à cette pijiode , et en aggravent le pronostic , sans fournir matière à aucune induction piLique véritablement utile. |a laryngite morbilleuse, quand elle est eroupale , diffère peu du croup OT|lnaire. Mais dans la variole il n'en est plus ainsi ; la maladie générale ne pi|t plus être considérée comme une complication , ni simplement analogue à la èvre catari hale du croup ; les pustules qui se développent alors à l'intérieur diLharynx, du larynx, etc. , fout de cette maladie une iiiflammation toute di|trente de la laryngite couenneuse proprement dite , et nous renvoyons à l'!|icle V.A.IÎI0LE tout ce qui la concerne. lusieurs maladies locales viennent ajouter à la gravité du pronostic dans CCains croups, soit qu'elles dépendent de la même affection générale que lui . qu'elles puissent être regardées comme de simples coïncidences Au noiu- bide ces complications nous mettrons to la puevnnonie , souvent inaperçue , )n néglige la percussion et l'auscultation ; 2» [es aphlhes et l'angine coucn- e du pharynx; 3° la gastrite, souvent aussi accom|,agnce de la formation enduit pulpeux ou membraniforme, adliérent à l'intérieur de l'estomac , une consistance variable depuis l'élat glaireux jusqu'à celui de l'albumine :. Dans ces dernières complications, qui sont assez communes, l'analogie ature et la communauté de la cause efïïcieute rcssortent manifestement es-niêmes , comme nous l'avons déjà fait entendre. 't-ailemcnt.—Un traitement prophylactique ne peut guère être proposé que q^lid une épidémie vient fixer sur ce point l'attention des praticiens et des ^ns. Soustraire, autant que possible, les enfans à l'action des causes aux qijles le croup peut être raisonnablement attribué ; éviter même la commu- Bi tion immédiate entre les sujets sains et les malades , quoique l-a contagion DlCT. DE MÉDECIKE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. ne soit rien moins que prouvée ; voilà à peu près à quoi se réduisent les soins préservatifs. Les vêtemens , accommodés à l'état de la température atmosphé- rique , seront plus soigneusement observes loisque la constitution médicale rendra celte maladie plus à craindre : sans tenir les enfans étouffés sous d é- paisses enveloppes , sans les priver de l'air libre , on prendra garde de les trans- porter subitement du chaud au froid, ni de les tenir exposés au vent ou à un courant d'air quelconque. Habituellement plongés dans un milieu d'une tem- pérature élevée, les enfans sont dès lois sans doute fort disposés à contracter, au moindre refroidissement, diverses affections inflammatoires; mais ce serait tomber dans une bien fâcheuse ei i eur que de pi étendre les mettre en état de braver toutes les intempéries de l'air en les endui cissant au froid dès le moment de leur naissance : nous nous rappelons . entre auti es, un enfant élevé de cette manière et qui fut atteint du croup vers l'âge de deux ans. Quand cette maladie formidable a déjà frappé un enfant qui pourtant a échappé à ses suites ,.les précautions que nous venons d'indiquer sont bien plus indispensables que chez tout autre : car on assure que les récidives sont faciles, et l'on en a, dit-on, observé jusqu'à sept et même neuf sur un même indi- vidu (Jurine , Albers ). En pareille circonstance , il serait prudent de conserver habituellement, durant l'hiver, un vêtement complet de flanelle sur la peau; on le remplacerait pendant l'été par la futainc ou quelque antre étoffe de coton épaisse et moelleuse. Quand il n'existe encore cjuc les symptômes de la première période, par cela même que ces phénomènes généraux ne portent aucun caractère déci.sif, on ne peut guère leur opposer un traitement énergique; cependant peut être le titre de prodiomes qu'on leur a donné, el l'idée d'accessoiie qu'on a atta- chée à cette période, ont-ils contribué aussi à la faire négliger dans la théra- peutique du croup. Si la constitution médicale est favorable au développement de cette maladie , quelque incertitude que laissent encore les symptômes catar- rhaux et fébriles, il serait, selon moi, bien déraisonnable de rester oisif, tan- dis que peut-être , par une activité convenable , on aurait coupé le mal dans sa racine. La diète , les boissons adoucissantes données en abondance , les bains tièdes soit entiers, soil partiels ( pédiluves et manuluvcs), les fomcntalions éinoUientcs sur les membres inférieurs et même sur tout le corps, à l'uide d'une couverture de laine dans laquelle on enveloppe l'enfant et qu'on recou- vre de linges chauds; voilà des moyens doux et propres à calmer l'état fébrile, moyens dont on devra continuer et renouveler l'emploi même dans la deuxième période. Si la fièvre est plus violente , quelques sangsues au cou ou à l'anus chez les jeunes enfans , la saignée du bras chez ceux qui ont atteint l'.ige de sept h huit ans et chez les adultes , nous paraissent formellement indiquées. Peut-être aussi les sudorijiqties aqueux . les bains de vapeurs à une tempéra- ture modérée » les frictions huileuses offraient-ils alors de grands avantages. Quand la deuxième période est déclarée, outre ces mctiications propres à agir sur toute l'économie, il faut encore attaquer riuQaramation locale. PInsieui s moyens énergiques remplissent d'ailleujs l'une et l'autre vue; ainsi la sa'gncu du bras ou du pied, qu'elle agisse comme révulsive ou comme spoliative, m'a toujours paru procurer un amendement très notable. A la vérité je n'en ai ob- servé les effets que contre îles angines morbilleuses. Chez les jeinics enfans , la saignée locale produit promptement aussi des effets généraux, et d'autant plu.s énergiquement qu'ils sont plus jeunes : aussi une seule sangsue placée sur la réïïion du larynx m'a-t-elle siifii pour dissiper un croup manifeste chez un enfant de huit jours. Quatre sangsues appliquées sur les côtés du larynx, chez un de mes enfans âgé d'un an environ , ont si bien arrêté la marche d'un croup naissant qu'on peut dire qu'il n'a fait que se montrer el disparaître. Cette cir- constance peut bien, quand elle a lieu, laisser quelques doutes sur la nature delà maladie; mais ce doute est mille fois préférable a la triste certittide qu'on acquiert en attendant que l'affection soil bien caractérisée. Plusieurs laryn- gites morbilleuses ont cédé aux sangsues avec une égale facilité. Chez d'autres sujets, il a fallu y revenir jusqu'à trois reprises différentes pour obtenir la permanence du mieux qu'elles avaient de prime abord procuré. D'autres encore n'en ont malheui eusement éprouvé qu'un soulagement passager, et il en est qui n'ont pas même joui de ce faible avantage. C'est entre les muscles sternomas- toïdiens , et le long de leur bord antérieur, qu'elles doivent être ap|iliquée3 ; quant à leur nombre , on ne peut rien préciser à cet ('gard ; i! doit varier selon leur taille, selon la force du malade et son âge : on ne peut guère dépasser le nombre de quatre avant l'âge d'un an , ni le doubler qu'après trois ans. Du reste.il vaut mieux en mettre trop peu que trop ; on a toujours , dans le pre- mier cas , la ressource de revenir à la saignée, et même , plus immédiatement encore , celle d'exciter l'écoulement du sang par l'application d'un cataplasme ou de fomentations chaudes sur les piqûres ; tandis que , dans le tieuxième, on risquerait d'amener une faiblesse irréparable , de hâter et d'aggraver le danger de la troisième période. Quand on réitère la saignée locale , il y faut mettre plus de circonspection encore que dans une preniière opération , et diminuer de plus en plus l'abondance de la déperdition de sang qu'on sollicite. Les cataplasmes autour du cou, les boissons émulsives et mucilagineuses administrées fréquemment, mais en petite quantité à la fois, pour humecter sinon le larynx, du moins les parties qui l'avoisinent, voilà encore des auxi- liaires qui ne sont pas à dédaigner, à moins que la déglutition ne ramène trop évidemment les c[uintes de toux. On a beaucoup vanté, dans celte première période et dès le début , l'emploi simple ou redoublé du vomil'f; il est même une formule de potion dite anii- croupale, attribuée à Chaussier, et qui n'est guère qu'un assemblage de divera ses substances éméliques. Nous ne doutons pas que , quand la langue est chargée et lue d'autres signes d'embarras gastrique ont précédé l'apparition de la 169