ALIMENT. ( 147 ) ALIMENT. des mammifères : les poissons donl îes tissus sont denses et sci iés, dans lesquels la fibrine prédomine , exigent un plus long travail du tube digestif que ceux où prédominent l'albumine et la gélatine. Ceux-ci excitent moins l'estomac que les premiers, qui sont quelquefois colorés et toujours plus savoureux. Quel- ques poissons sont imprégnés en trop grande quantité d'une matière grasse; ils M'exigent pas, pour cette raison, un plus long travail des organes digestifs, mais ils sont moins susceptibles d'être attaqués , altérés par ces organes. Nous avons déjà touché ce point en parlant des alimens en général ; nous y reviendrons en parlant de Vhuile et de la graisse. * Effet général. — Les poissons développent peu de chaleur pendant la diges- tion, nourrissent sans exciter; c'est assez dire qu'ils n'activent aucune fonction. C'est un préjugé de leur attribuer des propriétés aphrodisiaques lorsqu'ils sont frais. Les poissons conviennent aux tempéramens bilieux, aux personnes qui ont besoin de réparer sans être stimulées. A. Préparations. — Les préparations des poissons , comme celles de tout autre aliment , peuvent se réduire à deux modes principaux : l'un qui consiste à leur conserver toutes leurs qualités et leur goût, et l'autre à modifier les unes et l'autre. Les poissons de mçr , ordinairement plus sapides que ceux d'eau .louce, peuvent être préparés par le premier mode; les poissons de rivière par le second. Les premiers peuvent être donnés , dans la convalescence des maladies , comme un aliment adoucissant et digestible ; les seconds, pour la cuisson desquels on prodigue ordinairement les épices, ne conviennent qu'aux estomacs peu irritables. Les préparations les plus innocentes sont la simple ébuUition dans l'eau, la cuisson sur le gril ou dans la friture, quand on a la pré- caution d'enlever le léger enduit que forme celle ci. Malgré l innocuité de ces préparations, qui font du merlan et de beaucoup d'autres poissons un aliment le'ger, il est des poissons qui n'en restent pas moins assez résistans aux forces gastriques : ce sont VanguiUe , dont la chair est très-ouctueuse ; le saumon , qui a tant d'analogie avec les viandes. Tous les poissons doivent être mangés le plus frais possible. La raie seule , poisson tiès-coriace , fait exception à cette règle. Les poissons salés et séchés à la fumée constituent des alimens acres, irritans, dont l'usage peut à peine être toléré chez leshabilans des pays froids et humides. Partout ailleurs un pareil aliment n'est propre qu'à causer des irritations de toute espèce, et particulièrement à la peau, comme les dartres, la lèpre, etc. 11 en est de même des poissons salés, saumurés, marinés, etc., comme le thon, les sardines et les anchois , qui , d'ailleurs , servant de condiment aux différens mets , devront être examinés à l'article Assaisokkement. B. Altérations. — Les poissons frais, les poissons salés et fumés qu'on a placés dans des endroits humides , s'altèrent comme les viandes, et peuvent causer des accidens graves. On pèche dans les Intles orientales des poissons qui, sans être altérés, acquièrent, comme les moules , dans certains mois , des propriétés délétères. Article v. Effets des alimens féculens. — La base qui donne le nom à cette classe d'alimens est la fécule amilacée. Elle se rencontre dans les graines de toutes les légumineuses et des graminées , dans les palmiers, les marrons , les châtaignes, les pommes de terre, les racines d'arum, de bryone, de plusieurs espèces dejatropa, d'orchis, etc. Elle se présente en petits cristaux brillans ou sous la forme d'une poudre blanche, insipide, inodore. Les proportions des principes élémentaires qui entrent dans sa composition sont données un peu difl'éremment par les chimistes dont le nom se trouve ci-après en tête de chacune des colonnes de chiffres : Suivant MM. iGay-Lussac et Thénard. Bcrzélius. Carbone . Oxygène . Hydrogène Azote 43,55 49,68 6,77 0,00 43,481 49,456 7,064 0,000 Th. de Saussure. 43,39 48,31 5,90 0,40 Dans les substances féculentes qui nous servent d'alimens , la fécule n'est jamais pure : elle est toujours associée à différentes substances, telles que le gluten, le sucre, l'albumine, des résines, des sels, du mucilage, etc. Effets.—La fécule pure est facile à digérer; mais les substances avec lesquelles elle est presque toujours unie , ont souvent besoin d'être altérées pour être facilement digérées. En général l'aliment dans lequel prédomine la fécule traverse plus promptcment l'estomac que les viandes fibrineuses , gélatineuses et albumineuses. J'ai constaté ce fait par des expériences. J'ignore s'il le traverse plus rapidement que les huîtres. L'alimeut féculent séjourne d'autant moins sur l'estomac, et nourrit d'autant moins, qu'il a davantage fermenté. S'il n'a pas du tout fermenté, ses molécules adhèrent trop fortement entre elles pour être promplement digérées. On peut constater cette adhésion intime de l'aliment féculent non fermenté, en exposant quelques instans dans la bouche à l'action de la salive dçs graines non fermentées. Souvent les alimens féculens qui ne contiennent pas de gluten se gonflent, soit dans l'estomac , soit dans les intestins, et donnent lieu à une grande formation de gaz. L'aliment féculent m'a toujours paru, aux plaies des anus artificiels, tout aussi altéré par les organes gastriques que les alimens précédens ; jnais la faim revenait bien plus vite quand les malades n'avaient usé que de cet aliment, surtout lorsqu'il était fermenté. La digestion de l'aliment féculent élève peu la chaleur animale , n'accélère pas sensiblement la circulation. L'aliment féculent est, de tous les alimens végétaux, celui qui nourrit le plus, lorsqu'il n'a pas fermenté. Les effets consécutifs de cet aliment sont de rendre l'économie riche de sucs nutritifs, sans faire marcher la vie aussi rapidement que le font les alimens fibrineux. Il est facile de constater ce fait si l'on observe la diminution d'activité qui frappe toutes les fonctions, tous les mouvemens organiques, lorsqu'on passe d'une nourriture animale à une alimentation uniquement composée de substances féculentes Cette aliuientatiou n'est pas aussi propre que la fibri- neuse à faire résister l'homme à d'excessifs travaux, aux rigueurs d'une tempé- rature basse. A cette classe d'alimens se rapportent les suivans : Farine de froment. Châtaigne. Farine de seigle. Sagou. Farine d'orge. Salep. Farine d'avoine ou gruau. Haricots Riz. Pois Maïs. Fèves Pomme de terre. Lentilles Plusieurs préparations féculentes connues sous les noms de : 'V^ermicelle. Tapioca. SemouUe. Arow-root. Macaroni. A. Préparations des substances féculentes. — Pain. — C'est avec les deux premières substances , froment et seigle, à cause de la plus grande quantité de gluten qu'elles contiennent, qu'on prépare de préférence le pain. Cet aliment est d'autant plus digestible et d'autant moins nourrissant qu'il est plus fermenté et mieux cuil. Il séjourne , au contraire , d'autant plus dans l'estomac et nourrit d'autant plus qu'il est moins fermenté et moins cuit. L'expérience prouve que les hommes conservent, malgré les pénibles travaux auxquels ils se livrent, de très-grandes forces, en usant des substances féculentes et du pain le plus grossier et le plus mal cuit, tandis qu'ils dépérissent rapidement et ne peuvent plus supporter leurs travaux, en usant du pain blanc, léger, bien cuit et délicat, dont on use k Paris. Hippocrate regardait les petits pains comme moins nourrissans que les grands , parce qu'ils avaient été plus pénétrés par le feu. Le pain doit être mangé frais ; il expose les personnes faibles à de dange- reuses indigestions lorsqu'elles en fout usage dès qu'il sort du four. Il constitue la base de l'alimentation. On peut faire entrer, sans inconvénient pour la santé , dans la composition du pain, plusieurs des substances dont nous avons donné la liste, pourvu que celles qui contiennent du gluten s'y trouvent mélangées en certaine quantité. Sans cette condition le pain ne lève pas, est mat, et ne convient qu'aux estomacs robustes. On peut mêler, par moitié avec le froment, le mais , l'orgé , le seigle, l'avoine , le sarrasin ou la pomme de terre , etc. Biscuit. — C'est une espèce de pain privé d'humidité, dont la pâte a été préparée avec de l'eau à la température de 55 degrés , fortement comprimée à l'aide d'un rouleau, et piquée, afln que toutes les parties soient rendues acces- sibles à l'action du feu. Après la cuisson au four, le biscuit est replacé dans des espèces d'étuves, pendant six semaines , pour y être débarrassé des restes d'humidité qu'il pourrait contenir. Le biscuit, mentionné par Hippocrate, était, de son temps, déjà employé dans des cas particuliers de régime. Bouillie. — C'est la coctioii dans le lait des diverses substances féculentes : c'est la moins excitante et la plus nourrissante des préparations auxquelles on soumet les fécules. La bouillie est la nourriture qui doit succéder, pour l'en- fance, au lait maternel. Elle ne doit pas être trop épaisse; elle ne convient pas aux enfans trés-lymphatiques. Cuisson dans l'eau. — Les légumes secs , haricots , pois , fèves et lentilles j avec lesquels on ne fait ordinairement pas de pain , se mangent entiers, cuits dans l'eau , avec des assaisounemens divers , ou bien en purée , espèce de pâte liquide qui résulte de la partie farineuse, extraite par pression de son enveloppe, après la coction de la graine. Soumis au premier mode de préparation, ces légumes séjournent long-temps sur l'estomac, et donnent lieu à un dégagement de gaz dans les intestins. Ils résistent quelquefois tellement aux forces diges- tives qu'on les retrouve intacts dans les matières excrémentitielles Soumis au second mode de préparation, ils sont plus altérés par les organes digestifs. Pâtisserie. — La préparation des fécules connue sous ce nom résulte d'un mélange de farine , de beurre, d'œufs et quelquefois de matière colorante propre à servir d'enduit et à flatter la vue. Cette préparation est, en général, malfaisante , tantôt à cause de la rancidité du beurre qu'on emploie , tantôt à cause de la manière dont est préparé le mélange. Les pâtisseries le moins ré- fractaires aux organes digestifs sont le biscuit, préparation composée d'œufs, de farine, de sucre, et aromatisée avec l'eau de fleur d'oranger. L'ec^auffe est encore préférable au biscuit; quant aux tartes et à la plupart des gâteaux débités dans les rues , ils doivent être entièrement rejetés du régime des enfans. La composition delà plus grande partie des substances ci-dessus mentionnées (tant céréales que légumineuses) est indiquée dans les divers ouvrages de chimie. Je n'ai pas reproduit la composition de ces substances, parce que je ne regarde pas les quantités de fécule contenues dans chacune d'elles comme représentant d'une manière exclusive et absolue leurs qualités nutritives. Dans celles de ces substances qui contiennent peu de fécule , il se rencontre du sucre, de la gomme, de l'albumine végétale, des matières végéto-animalcs, corps qui doivent même suppléer la trop faible quantité de fécule, et rendre nutritives les substances dont il est question. L'aliment féculent convient peu au tempérament lymphatique, à moins qu'il ne soit pris sous la forme de pain et associé aux alimens fibrineUx. L'aliment féculent convient, au contraire , parfaitement aux tempéramens bilieux , aux constitutions nerveuses, aux personnes sèches, trop actives, à colles chez les- quelles la nutrition a souffert, qui sont convalescentes de gastrites ou de gastro-