DÔCIMASIE. ( 755 ) DOCIMASIE. onsidérable de gazs aussitôt qu'il est exposé à l'air. Par le fait de ce développe- juent de gazs qui n'est pas seulement sous-culané, mais qui a encore lieu dans es organes les plus profonds, les liquides de l'économie sont portés à Textérieur lu cor|)s, et Ton voit des ampoules se formera la peau,une sanie sanguinolente iuinter par tous les pores de cetti' enveloppe et s'échapper par les ouvertures Naturelles. Chez un grand nombre de noyés le dégagement des gazs putrides est lissez considérable pour opérer une nouvelle disposition des membres, et même n changement dans la situation générale du cadavre. Aussi est-on obligé, à la orgue, d'attacher les corps sur les tables où on les expose aux regards du ublic. Avant d'avoir pris cette précaution, on trouvait, d'un moment à l'autre, s cadavres tombes sur le sol ; et souvent on a vu des étrangers venir avertir fp concierge que tel ou tel individu n'était pas mort et qu'on lui avait vu exécu- r des mouvemens. Ce qui se passe dans le cadavre d'un individu adulte noyé s'opère avec la nême promptitude chez le (œtus retiré de l'eau , et peut-être plus rapidement ncore, à cause de la souplesse de toutes les parties. Or, il est très-rare qu'une uverture judiciaire de ce genre soit faite avant que le procureur du roi n'en ait té instruit. 11 s'écoule donc au moins vingt-quatre heures, temps pendant le- uel le sujet peut subir les changemens dont il vient d'être question , et les pou- lions devenir aussi ei/i/j/ij sé/nateux que possible. Enfin , il est un dernier cas où l'emiihysème pulmonaire pourra se rencontrer; est celui où , selon Chaussier , l'enfant, recevant quelque pression ou violence u côté du thorax , par le fait même de l'accouchement , il en résulte des ec- iliymoses pulmonaires à la suite desquelles l'euiphysème survient, ainsi que ela a lieu pendant la vie, chez l'adulte, dans les contusions sous-cutanées. En résumé , l'emphysème pulmonaire peut se développer dans trois circon- ance principales : exposition du fœtus à l'air et putréfaction ; exposition du etus à l'air après son séjour dans le liquide d'une fosse d'aisance ou dans l'eau un puits, d'une rivière ; ecchymoses des poumons, par suite du travail de ticcouchement. La docimasie hydrostatique fournit un moyen facile de distinguer l'état em- liysémateux de fini roduclion de l'air dans les aréoles des poumons ; il consiste comprimer sous l'eau leur tissu coupé par morceaux.Dans le cas d'emphysème s'en échappe des bulles larges, et le fragment qui les a fournies, abandonné lui-même , va immédiatement au fond du liquide. La surnatation n'était donc u'apparente. Mais on peut, même à l'œil seul, distinguer très-facilement l'état pphysémateux. Les gazs résultant de la putréfaction ou de l'emphysème ne se îveloppent jamais que dans le tissu cellulaire qui unit les lobules des poumons, I sorte que l'on dislingue très-bien ces lobules, d'un tissu analogue à celui du ie, séparés eulreeux par des vésicules gazeuses de forme, en général, oblongue assez volumineuses. Ajoutons que le tissu des poumons n'est jamais crépitant ins CCS sortes de cas. II n'en est pas de même à l'égard de la surnatation opérée par l'introduction ï l'air dans les vésictdes pulmonaires. La docimasie hydrostatique que je viens décrire ne peut pas servir à déterminer si cette introduction est le fait de la tspiration de l'enfant ou de l'insufflation des poumons après la mort. Dans les îux cas l'air est renfermé dans une multitude de petites vacuoles extrêmement ^es , dont les communications n'ont probablement lieu que par des ouvertures pillaires.Si l'on comprime sous l'eau les fragmens de poumons ainsi pénétrés par fluide, il s'en échappe des bulles très-divisées et très-petites ; mais lesfi agmens, andonnés à eux-mêmes, reviennent bientôt h la surface de l'eau , parce qu'on epeul jamais leurfaire perdre par la pression la totalité d'air qu'ils l euferment. (Puisque la docimasie hydrostatique ne peut pas résoudre cette difiiculté , re- i^rchons si d'autres circonstances particulières ne pourraient pas nous éclairer irce sujet; et, à cet effet, étudions jusqu'à quel point l'insufflation artificielle |ut imiter la respiration. Si l'on isole les poumons du corps et qu'on les in- (Ofle par la trachée ou par les bronches, on distend facilement toutes les vési- iles pulmonaires, en sorte que les poumons sont beaucoup plus volumineux « surnagent avec une grande facilité : cette expérience ne prouve rien pour le dont il s'agit. Si l'insufflation se pratique à l'aide d'un tube introduit par la lïuche dans la trachée, on peut alors distendre les poumons au point d'abais- !• le diaphragme , de déterminer la voussure du thorax, et, suivant Schmitt, (. remplir toutes les cellules aériennes , pourvu toutefois qu'il n'existe pas dans Wrachée des mucosités qui s'opposent à l'entrée de l'air. M. Billard a été con- tlt à d'autres résultats par des expériences analogues. 11 a presque constam- I nt observé qu'une partie seulement des poumons, c'est-à-dire les portions 1 plus antérieures, était injectée par l'air, tandis que la partie postérieure de C organes immergeait presque toujours. Il a, en outre , été amené à penser ffe l'insufflation réussit d'autant mieux que l'enfant est plus voi.sin du terme de Ifif mois. M. Orfila et plusieurs médecins croient que, si l'insufflation est pra- tuée bouche à bouche ou par tout aulre moyen moins énergique que le tube lyngien, les effets sont moins sensibles , et qu'il faut beaucoup plus de temps (Ur parvenir à dilater les poumons au même degré. I. la Maternité on pratique fréquemment l'insufflation à l'aide d'un tube la- r'igien , dans le but de rappeler les enfans à la vie. J'ai toujours observé qu'elle r'tait jamais complète; mais, ainsi que l'avait remarqué M. Billard, les por- tas antérieures des poumons en étaient le siège , tandis que la moitié posté- rbre offrait un tissu non dilaté par de l'air; néanmoins la quantité d'air intro- d'te était souvent suffisante pour opérer la surnatalion des poumons. Je suis Iii de vouloir en conclure qu'il ne soit pas possible de dilater la masse pulmo- D'^e toute entière : car ici l'insufflation est pratiquée avec beaucoup de ména- gfiens , tandis que , si elle était faite dans une intention criminelle, on pourrait ti|)Ousser beaucoup plus loiu. L'insufflation est donc l'écueil de la docimasie hydrostatique, puisqu'elle peut développer tous les phénomènes apparens tie la respiration, voussure du thorax, abaissement du diaphragme , augmentation du volume des poumons , développement des cellules aériennes , et surnatation des organes même après l'expression de leurs fragmens. Comment donc la reconnaître? Déjà , en traitant les caractères physiques du tissu pulmonaire, nous avons fait remarquer que, lors de l'insufflation, ce tissu devenait blanc et qu'on n'y voyait pas dessinés une foule de vaisseaux capil- laires sanguins comme dans les cas où la respiration avait eu lieu ; mais nous nous sommes hâté de dire qu'il fallait beaucoup d'habitude pour parvenir à établir celte distinction , et que , par cela même , un médecin ne pourrait pas être en droit de conclure d'après ce simple caractère. Il ne nous reste donc qu'à appeler à notre aide les résultats de Ploucquet, basés sur l'augmentation du poids des poumons par le fait de la respiration , phénomène qui n'a pas lieu dans l'insufflation. Si l'on a égard aux tableaux de Chaussier , ces résultats pré- sentent de l'incertitude dans les premières vingt-quatre heures de la vie , et peut-être dans les secondes , c'est-à-dire dans le temps même où ils seraient le plus nécessaires. La difficulté reste donc tout entière, au moins dans beaucoup de cas. Les médecins légistes se sont attachés à faire sentir les inconvéniens qui pourraient résulter d une conclusion sans exception sur le sujet dont il s'agit, en disant qu'une mère peut insuffler les poumons de son enfant dans le but de le rappeler à la vie, ou que, dans une intention criminelle , un étranger peut pratiquer cette insufflation et faire poursuivre la mère de l'enfant. Ces observa- tions sont justes, mais il est une foule de cas où les ma;5istrats les excluent tou- tes deux, par les circonstances dans lesquelles le corps de délit a été trouvé, ainsi que son auteur. Par exemple , c'eot un enfant que l'on jette vivant sur les glaces de la Seine ; vivant, car il présente tous les desordres qui peuvent ré- S'ilter d'une pareille chute. Un autre est trouvé dans l'eau, enfermé dans un sac cousu hermétiquement. Un troisième est jeté dans la rue auprès d'une borne, un tampon de linge a été introduit dans le pharynx pour l'étouffer. Un quatrième flotte sur la rivière dans mi carton et enveloppé de plusieurs linges très-serrés, qui lui ôteiit tout accès de l'air. Un cinquième a e'té jeté dans les fosses d'aisance. Un sixième coupé par morceaux est trouvé enterré dans un lieu inhabité, etc. Certes, ce n'est pas là le cas de la mère qui pratique l'insuf- flation dans le but de rappeler son enfant à la vie. Ce n'est pas non plus l'étranger qui simule un corps de délit et qui a intérêt à divulguer son existence. Immersion. — L'immersion rapide des deux poumons, du cœur et du thy- mus , tond en gt néral à démontrer que la respiration n'a pas eu lieu, que l'in- sufflation n'a pas été pratiquée , que ces organes n'étaient pas emphysémateux. L'immersion rapide des deux poumons entiers est plus concluante encore. L'immersion rapide de tous lesfi ay^mens des poumons le prouve d'une manière certaine, pourvu que, comprimés dans l'eau, ils immergent encore, et que leur tissu soit sain. L'immersion lente d'un poumon dans l'eau doit porter à penser que quelques portions de cet organe contiennent de l'air ou des gazs. En effet, un poumon non putréfié peut aller au fond de l'eau , quoiqu'il soit sain, et que l'enfant ait respiré pendant quelques instans. Il suffit que la quantité d'air in- troduite n'ait pas été assez considérable pour rentire le poumon spécifique- ment plus léger que l'eau. Mais il y a plus , un poumon peut aller au fond de l'eau et appartenir à un enfant qui ait vécu pendant plusieurs jours, et dont la mort a été la suite d'une phlegmasie de ces organes qui a amené une hépati- sation presque complète de leur tissu. Il résulte de là que la première chose à faire après l'expérience hydrostatique où il y a eu immersion, c'est d'examiner le tissu des poumons afin d observer s'il est sain ou s'il est malade. Nous ren- voyons à ce que nous avous dit à ce sujet, au commencement de cet article. Supposons donc le tissu sain , l'immersion de tous les fragmens a-t-elle lieu? l'enfant n'a pas respiré. Un ou deux fragmens surnagent-ils ? la respiration, ou l'insufflation, ou l'état emphysémateux sont partiels , et alors tout ce que nous avons dit de la surnatatiou doit être applique au cas dont il s'agit. Ce sont ces sortes de cas qui deviennent l'écueil du métlecin. C'est là où il doit montrer beaucoup de circonspection dans ses conclusions, qu'il doit rechercher si l'en- fant ne présente pas les traces d'un travail laborieux et difficile pendant la durée duquel il aurait respiré au passage, ou si la faiblesse de toutes les par- ties, leur peu de développement, n'autoriseraient pas à penser que la mort a été naturelle , circonstances sur lesquelles nous reviendrons lorsque nous trai- terons de l'infanticide. La docimasie hydrostatique de Galien est aujourd'hui généralement em- ployée ; elle est même peut-être la seule usitée. Nous avons dû insister sur toutes les circonstances qu'elle pouvait offrir, et nous avons cherché à procéder dans leur exposition comme si elles venaient s'offrir d'elles-mêmes aux médi- tations du méilecin pendant qu'il la pratique. Méthode de Daniel. — En 1780, Daniel a proposé de pratiquer la docimasie hydrostatique de la manière suivante : on se procure, 1° une balance très sen- sible dont un des plateaux porte inférieurement un crochet ; 2° un panier en fil d'argent susceptible de contenir les deux poumons; 3» un vase gradué assez profond pour renfermer un pied d'eau en hauteur, et assez large pour per- mettre l'introduction facile des organes de la poitrine; des ])oids très-frac- tionnés. On détacha les poumons , le cœur et le thymus de la cavité de la poi- trine , après avoir pratiqué la ligature des gros vaisseaux , et on les pèse. On en sépare le cœur et le thymus, et on les pèse de nouveau; on en déduit le poids du cœur et du thymus , et par conséquent celui des poumons. On suspend alors les poumons au plateau de la balance et on les fait plonger dans l'eau. S'ils immergent on note sur l'échelle du vase l'élévation du liquide et aussi la