AMYGDALE. ( 206) AMYGDALE. Encyclopédie mélliodiqiie, art. AMPUTATION. Brunningkaiisen. Erfabrungen und Bcmerfungen ûber die amputation, Baniberg , 1813, iD-8°, fig. Petit et Pariset. Dictionnaire des Sciences médicales , art. Amputation. G. J. Guthrie. A Treatise on guusiiot Wounds, Lond., 1815, in-8°, 3' ed. 1827, in-S». Ph. J. Rou.x. Mémoire sur la réunion immédiate après les amputations, Paris, 1814, in-S". — Voyage à Londres , ou parallèle entre la CUirurgie française et la Chirurgie anglaise, Paris , 18!5,in-8o. Boyer. T-'aité des Maladies chirurgicales , Paris, 1814-1825 , in-8», tom. 10'. J. Lisfranc et Champesme, Mémoire sur l'amputation du bras dans l'articulation de l'épaule , Paris, 1815, in-8°. J. Lisfranc. Mémoire sur l'amputation du pied dans l'articulation tarso-métatarsienne, Paris, 1815 , in-8° , fig. —Mémoires sur les amputations scapulo-humcrale , coxo-féinorale , et tarso- mctatarsienne [Arck. de Méd., tom. \" et 2= ). Ch. Bell. Illustrations of the great opérations of Surgery , with 20 plates , London , 1821 , grand in^". Maingault. Médecine opératoire ; traité des amputations qui se pratiquent sur le corps Immain , représentées par des figures, Paris, 1822 , in-fol. % L. J.Bégin. Dictionnaire abrégé des Sciences médicales , art. AMPUTATION. — Eléniens de- Chirurgie , Paris , 1825, in-S». J. Cloquet. Dictionnaire de Médecine , art. AniPUT.ATION. Bêclard. Nouveau procédé d'amputation partielle du pied [Arcli. de Méd., tom. 5). Samuel Cooper. Dictionnaire de Chirurgie pratique, traduit de l'anglais, Paris , 1826 , 2 vol. in-8". H. Scoutetten. La méthode ovalaire ou nouvelle méthode pour amputer dans les arlicula- tions, Paris , l}i27 ,in-4<', fig. Ph. Fiéd. Blandin. Anatomie topographique , Paris , 1826 , in-8°, allas. —Mémoire sur l'extirpation simple des os métacarpiens et métatarsiens , sans ablation des doigts et des orteils correspondans [Nouvelle Bibliothèque médicale, 1828, et Journal hebdomadaire, tom. l"^'). —Mémoiresur les accidens qui surviennent à la suite des amputations [Journal hebdomadaire, tom. 2). ( Ph. F. Blandin. ) AMYGDALE , s. f. , de «//.y/JW/j , amande , tonsille , ganglion glandifortne occupant la partie latérale deristhme du gosier, de forme olivaire, en rapport, en avant et en arrière, avec les piliers correspondans du voile du palais, appliqué en dehors sur le muscle constricteur supérieur du pharynx par lequel il estseti- lement séparé des gros vaisseaux carotidiens , et présentant une face hbre, muqueuse , et criblée d'ouvertures larges , sortes de conduits excréteurs qui mènent dans les lacunes muqueuses de cet organe. Sans parler de l'inflamaiation de l'amygdale qui a été décrite par l'un de nous (voyez Amygdalite ) , cet organe présente plusieurs autres lésions mor- bides, du domaine de la chirurgie ; surtout on pratique fréquemment sur lui diverses opérations chirurgicales ; faisons connaître les unes et les autres. 1°. Des concrétions calculeuses se forment quelquefois dans les lacunes des amygdales, par l'épaississementde lamalière muqueuse qui s'y trouve déposée, et aussi par la cristallisation des sels qui entrent dans la composition de celle- ci. De ces concrétions, les unes sont en effet simplement muqueuses; les autres sont dures,cristallines,d'une couleur blanchâtre. Les premières sont suscepti- bles de s'altérer et de se putréfier véritablement au sein même de l'amygdale, ce qui produit une fétidité insupportable de la bouche; les autres , complète- ment imputrescibles comme les concrétions salines, sont exclusivement formées de phosphate de chaux. Les concrétions amygdaliennes distendent quelquefois beaucoup les amygdales , elles dilatent les ouvertures de leurs lacunes , et les lacunes elles-mêmes , et l'on peut souvent les apercevoir à l'œil nu, en faisant ouvrir la bouche et déprimer la langue; il est également facile de les toucher avec un stylet. De temps en temps , chez ceux qui sont sujets à cette maladie^ ces petits corps se détachent,ils tombent dans la bouche ou le pharynx, et sont rejetés immédiatement dans un effort d'expuition. Je connais un jeune homme qui se trouve dans ce cas, et chez lequel plusieurs fois j'ai fait l'extraction de quelques-uns de ces corps étrangers. Mais autant il est facile de constater la présence des calculs dans Içs amygdales , autant il est rare que les malades en éprouvent de la gêne; si cependaut le cas se présentait , si surtout ces concré- tions , par leur nombre et leur volume, avaient fortement dilaté l'amygdale , il conviendrait de les extraire avec la pointe d'une pince à pansement un peu fine; et enfin si cette petite opération présentait des difficultés , il faudrait exci- ser l'amygdale, comme il sera dit plus bas; on enlèverait à la fois une partie de la glande et les corps étrangers, et l'on préviendrait leur reproduction. Cette conduite m'a parfaitement réussi dans une circonstance. 2°. De véritables acéphalocjstes peuvent se développer dans l'amygdale; peu d'observations de ce genre sont consignées dans les auteurs. Cependant le cas s'est offert, il y a un an environ, à l'Hôtel-Dieu, à M. le professeur Dupuytren; l'amygdale, sous cette influence, avait acquis un développement considérable qui imitait très-bien l'hypertrophie ordinaire de ce corps; on en pratiqua la résection; mais l'étonnement de l'opérateur et des assistans ne fut pas peu grand lorsque l'on vit, pendant l'incision, s'écouler un fluide limpide assez abondant, et lorsque sur le morceau enlevé de la glande on aperçut la moitié d'un kyste dont le peu d'adhérence , la teinte opaline et l'élasticité dénotèrent immédiate- ment la nature hydatique; le reste du kyste futextrait avec la plus grande faci- lité, et l'opération eut le plus complet succès. J'ai pu voir moi-même une partie de celte hydatide, qui fut présentée par M. Robert à la Société anatomique. Si un cas de ce genre se présentait de nouveau , et si à priori on reconnaissait la nature de la maladie , il conviendrait encore , à mon avis , de faire la résection de l'amygdale. • 3°. Le cancer des amygdales heureusement est rare, il est tout-à-fait au-des- sus des ressourses de l'art. En effet, l'ablation entière, ou l'extirpation des amygdales qu'il réclamerait, est une opération tout-à fait irrationnelle , et dont l'idée dénoterait seulement la témérité etl'ignoraiice du chirurgien, comaie nous le démontrerons plus bas. Au reste , il ne faudrait pas confondre le cancer des amygdales avec l'engorgement que subissent ces organes sous l'influence d'irri- tations répétées dans l'amygdalite. 4°. Abcès des amygdales. — Parmi les lésions des amygdales que l'inflam- mation entraîne à sa suite , au premier rang sans contredit, on doit placer les abcès. De même que dans l'amygdalite , l'inflammation peut porter spéciale- lement son action sur la muqueuse amygdalienne, sur les granulations de l'or- gane , ou sur le tissu cellulaire qui le double en dehors ; de même aussi le pus peut être sécrété dans ces trois points. Dans le premier cas, ou bien il s'organise en pseudo-membrane sur la face libre de l'amygdale, ou bien il s'épanche dans les lacunes tonsillaires , et sort bientôt par leurs ouvertures, et jamais il ne forme abcès. Dans le second cas, au contraire, il est retenu par la muqueuse dans l'épaisseur de laquelle il se trouve placé , et forme une tumeur qui proémine en dedans, et tend naturellement à se faire jour de ce côté. Dans le troisième cas enfin, le pus forme encore un abcès, mais dont la saillie se fait remarquer vers la surface extérieure du col, un peu au-dessous de l'angle de la mâchoire ; c'est aussi de ce côté que l'issue de la matière purulente tend à s'établir. On est en droit de craindre la terminaison par abcès de l'amygdalite, lorsque la phlegmasie résiste aux.moyens anliphlo- gistiques dirigés contre elle pendant plusieurs jours , lorsque l'on voit la tumé- faction augmenter rapidement, et lorsque les douleurs deviennent distincte- ment pulsatives ; enfin la fluctuation vient bientôt fournir la preuve matérielle de l'existence du pus et de sa réunion en foyer. Les abcès des amygdales s'ouvrent le plus souvent d'eux-mêmes dans le pharynx ; cependant il est des cas dans lesquels il serait dangereux d'attendre ce résultat, dans les abcès, par exemple , dans lesquels la suffocation devient imminente; ce qui n'a lieu toutefois que lorsque le pus a son siège sous la muqueuse , dans le tissu même de l'organe. Les abcès extérieurs aux amygdales ne sauraient produire que peu de gêne dans la respiration, puisqu'il est spécia- lement dans leur essence de proéminer vers la surface cutanée du col. Pour ouvi'ir un abcès développé en dedans des amygdales et du côté de l'isthme du gosier, on peut indifféremment, à peu près, se servir d'un bistouri pointu et garni de linge jusqu'à six lignes de sa pointe, ou bien mettre en usage l'instrument inventé par J. J. Petit, et nommé pharjngotûme, instrument composé essentiellement d'une lame longue, étroite, taillée en lancette à l'extrémité, et renfermée dans une canule ou gaine un peu recourbée sur elle- même; dans l'un et l'autre cas , on fait placer le malade sur une chaise un peu basse , en face d'une croisée bien éclairée ; un aide placé derrière lui renverse la tête du malade en l'appuyant sur sa poitrine, etl'y retenant avec les deux mains croisées sur le front. L'opérateur , placé devant le malade, lui ordonne d'ouvrir la bouche le plus largement possible, il déprime la base de la langue avec l'index de la main qui ne sert pas pour l'incision, puis avec la main droite si l'abcès siège dans l'amygdale droite, avec la gauche, si l'abcès occupe une position inverse, il saisit l'instrument ci-dessus désigné, et le porte horizon- talement jusqu'au lieu malade : ensuite il le dirige obliquement de dedans en dehors, et d'arrière en avant sur la tumeur; il y plonge la pointe à la profon- deur de deux lignes environ ; le pus s'e'coule aussitôt, remplit le pharynx, et détermine des nausées qui obligent de retirer promptemeut au-dehors les in- strumens, et le doigt qui déprimait la base de la langue ; la tumeur s'affaisse promptement, et le malade, après avoir rejeté à plusieurs reprises des gorgées de pus , éprouve un soulagement marqué; surtout il cesse d'éprouver dans la respiration la gêne qu'il ressentait auparavant. Il est à peine nécessaire défaire remarquer que si l'on emploie le pharynglôme , l'instrument doit être porté jusqu'au siège de l'abcès , dans un état tel que la lame reste cachée dans la gaîne, qu'on l'en fait sortir au moment de la ponction, et qu'enfin elle doit être replacée dans cette gaîne, lorsqu'on retire le tout en dehors. Mais si l'on est appelé à traiter un abcès développé en dehors de l'amygdale, ce qui n'est pas rare, comme déjà nous l'avons indiqué, alors il faut attendre,' pour pratiquer l'ouverture du foyer, que le pus se soit beaucoup approché de la peau, à moins toutefois qu'il ne paraisse avoir de la tendance à fuser en bas sur le trajet des vaisseaux carotidiens. En effet, au-dessous de l'angle de la mâchoire , dans le lieu 01:1 apparaissent ces sortes d'abcès , après avoir enlevé la peau , le peaucier et une lame fibreuse mince qui double ce muscle , on ren- contre un plexus veineux compliqué , formé par les veines yàci^z/e, linguale, pharyngienne, laryngée, thyroïdienne supérieure, occipitale, et un rameau de communication des jugulaires externe et interne ; si l'on incisait de bonne heure, l'instrument devrait pénétrer au-dessous du plan formé par ce plexus, et la section de quelques-unes de ses branches serait inévitable; or, comme on le sait, des inflammations graves ne suivent que trop souvent la section des veines volumineuses dans le voisinage du cœur. Toutefois, dans le cas que j'ai sup- posé, celui où le pus manifesterait delà tendance à se porter en bas , le long des vaisseaux carotidiens , il n'y aurait point à hésiter, l'ouverture devrait être pratiquée de bonne heure, mais d'après le procédé suivant : la peau et le peau- cier seraient divisés entièrement de dehors en dedans , dans une étendue d'uo pouce, en suivant une ligne parallèle à l'axe du corps ; au-dessous du peaucier, on cesserait d'employer l'instrument tranchant ; mais avec la pointe mousse d'une sonde cannelée , on déchirerait doucement le tissu cellulaire sous- jacent, à peu prés comme il est de précepte de le pratiquer pour la ligature des artères , au moment oïl l'on cherche à soulever le vaisseau et à le séparer des parties voisines. Soit qu'on ait ouvert du côté delà bouche un abcès des amygdales , ou que le pus se soit frayé naturellement une voie dans la môme direction , tout panse- ment est inutile. On doit seulement recommander au malade de se gargariser