CANCER. sente rincurabililé comme le caractère/e plus général, le plus constant da can- cer, les auteurs de l'article indiqué déclarent qu'il n'appartient qu'à l'analo- mie pathologique de prononcer sur la question de savoir si une affection est ou non cancéreuse. Or , nous le demandons, comment l'anatomie pathologique pourrait-elle décider une telle question , s'il était vrai, comme l'aflirment nos auteurs, que l'incurabilite fût en quelque sorte le caractère pathognomonique du cancer. Est-ce, en effet, un caractère anatomique que l'incurabilité ? Convenons donc franchement que les maladies qui portent le nom de cancer ne sont réellement pas incurables dans tous les cas, surtout lorsque les moyens appropriés sont emplojcs à temps. Que si, dans un grand nombre de cas , les opérations pratiquées pour la guérison des cancers, accessibles à ce mode de traitement, ne sont pas suivies de résultats favorables, nous en avons expliqué les raisons dans le cours de cet article , et tout nous porte désormais ;» espérer que les praticiens , évitant des causes d'insuccès sur lesquelles ils sont éclairés, pourront être plus heureux qu'ils ne l'ont été jusqu'ici. Une des conditions les plus importantes au succès de l'ablation d'un cancer quelconque, c'est de la pratiquer avant que se soient manifestés les signes de la cachexie cancéreuse. Les productions cancéreuses étant de véritables corps étrangers qui détermi- nent des accidens plus ou moins graves, on ne peut faire cesser ceu-x-ci qu'en enlevant leur cause productrice, c'est-à-dire en extirpant pour ainsi dire Vépine cancéreuse, toutes les fois que cette opération est possible. A rigoureusement parler, il n'y a de réellement incurables que les cancers intérieurs, que l'ins- trument des chirurgiens doit respecter. Combien d'autres affections internes, d'ailleurs , ne sont-elles pas incurables , i)ar cela seul qu'elles ne laissent aucune prise aux secours de la chirurgie ? Les principes que nous avons émis dans cette première partie de notre article vont trouver leur confirmation dans l'histoire de chaque cancer en particulier, dont nous allons maintenant nous occuper. Seconde partie. — Histoire Je chaque cancer en particulier. Section I^e.— Cancers de la cauilé abdominale.—A. Cancer de l'estomac. — L'estomac est, sans contredit, l'un des organes où se développent le plus fréquemment les productions cancéreuses. L'étendue que nous allons donner il riiistoire du cancer gastrique nous dispensera de nous arrêter longuement sur celui des autres portions du tube digestif. § I. Caractères analomiques — On dit qu'il existe un cancer de l'estomac, toutes les fois qu'on rencontre, dans une étendue plus ou moins considérable de ce viscère, ces productions que nous avons déciites sous les noms de squirre et de matière encéphaloïde. Mais dans l'immense majorité des cas, cette alté- ration n'est pas la seule qui existe ; elle est ordinairement accompagnée d'une série d'autres lésions qui sont généralement considérées comme des traces d'une gastrite chronique. Qu'il me soit permis de citer , à l'appui de cette assertion , quelques faits qui serviront eu même temps à faire connaître les principales formes du cancer gastrique. Or , chez huit sujets affectés de cancer de l'esto- mac , voici quel était l'état de cet organe. Chez le premier , l'estomac était dilaté et contenait une énorme quantité d'a- limens ; le doigt introduit dans le pylore ne pouvait pénétrer dans le duodénum et rencontrait des corps durs et piquans. Examiné du côté du duodénum , l'ori- fice pylorique se présentait sous la forme d'un trou recevant à peine l'ex'trémité du petit doigt; il ressemblait assez au museau de tanche et ofliait quelques vé- gétations fongueuses, pendantes dans le duodénum. A partir de là et dans l'é- tendue de deux pouces , les parois de la région pylorique, épaissies , formaient une espèce de cylindre creux , dont la base avait l'étendue d'une pièce de cinq francs; la cavité du cylindre était comme hermétiquement oblitérée par un noyau de prune et plusieurs pépins de raisin (ce sont là les corps durs et pi- quans que l'on sentait en cherchant à introduire le doigt dans le pylore par son orifice gastrique). Les parois épaissies offraient, quand on les incisait, un as- pect parfaitement semblable à la couenne de lard. On ne trouvait tlans la masse squirreuse presque aucune trace de vaisseaux , ni le moindre ramollissement. A l'extérieur delà masse squirreuse, existaient une infinité de petits tubercules jaunâtres. Les trois membranes paraissaient confontlues dans l'e.'îpace qu'occu-^ pait cette masse ; partout ailleurs, la membrane muqueuse offrait un fond blanc où se dessinaient de très-belles arborisations rosées. Entre les lames du méso- colon transverse , on trouvait plusieurs petits tubercules ainsi que des ganglions lymphatiques rouges et tuméfiés (du volume d'un gros pois ). Le foie adhérait a l epiploon. Chez le second, l'eslrmae, contracté , alongé, offrait à l'intérieur une rou- geur générale, peu foncée, si ce n'est en quelques points où I on voyait des pla- que? li'un rouge vif; l'injection était surtout très-pronoiicée vers le pylore , où l'on remarquait des réseaux à mailles très-serrées. Avant le pylore, dans la ré- gion de la petite courbure , existait une ulcération de la largeur d'inie pièce de cinij francs , grisâtre, plus profonde à son centre , en sorte qu'on eût dit qu'elle était formée de deu.x ulcérations concentriques. La circonférence de ce vaste ulcère était relevée et parsemée de points d'un rouge de sang ; elle était formée, ainsi que le fond , d'un tissu dur , résistant, lardacé , grisâtre. La membrane muqueuse gastrique se déchirait très-facilement ; au-dessous d'elle, les vaisseaux étaient très-injectés ; elle était coaiplètement détruite dans l'endroit qu'occu- pait l'ulcération et se détachait plus facilement que partout ailleurs aux envi- rons de celte dernière. Chez le troisième, l'estomac, peu volumineux, adhérait comme par conti- nuité de tissu à la face intérieure du foie; ses parois, généralement épaissies, l'étaient beaucoup plus vers la petite courbure et l'orifice œsophagien; celui ci était rétréci à tel point, qu'il pouvait à peine permettre l'introduction du bout (5(2 ) CANCÉè. du pclit doigt. Vers cet orifice , les parois avaient un demi-pouce d'épaisseui dures et vraiment squirreuses ; elles criaient sous l'instrument qui les incisai la surface des incisions, d'un gris de lard, était sillonnée de petits vaisseai- rouges. La cavité de l'estomac pouvait à peine contenir le poing ; la surface i terne de cet organe, inégale, bosselée , offrait plusieurs plaques d'un rouge < sang et quelques ulcérations. La dégénérescence cancéreuse disparaissait mesure qu'on approchait de la région pylorique, où l'on observait une rougei ponctuée et des follicules muqueux hypertrophiés , dont on distinguait bien 1 orifices elliptiques. La valvule et l'anneau pylorique étaient dans l'état norma la membrane muqueuse gastiique, ramollie, se déchirait en la raclant av. l'ongle , si ce n'est dans la portion cancéreuse où elle semblait confondue aT( Ses autres membranes. Le pancréas , intimement adhérent à l'estomac, éti en partie transformé en matière cancéreuse. Chez le quatrième, la membrane muqueuse gastrique, légèrement épaissi( facile à déchirer , était injectée et d'une rougeur amarante générale, plus pri noncée toutefois à mesure qu'on approchait de la région pylorique ; dans cet région elle-même, la membrane muqueuse était d'un brun verdâtre , et les ) rois étaient épaissies , transformées en un tissu demi transparent, d'un bl légèrement rosé, d'une consistance de lard. Le pylore était rétréci, au poi que le manche d'un scalpel ne pouvait passer de l'estomac dans le duodénum s'ouvrant dans celui-ci, le pylore y formait une saillie , à peu près comme col de l'utérus en fait une dans le vagin. Chez le cinquième , la membrane muqueuse gastrique , ramollie , était d gris cendré dans la région pylorique. Du milieu de sa face inférieure s'éleva | une végétation rougeâtre, molle et pulpeuse; auprès d'elle se remarquait disque blanchâtre , parsemé de taches rouges, situé au-dessous de la muqueu et composé d'un tissu , en partie dur et squirreux , en partie friable , ramol! de l'épaisseur de trois lignes; autour de cette plaque arrondie, la membrar muqueuse était plus rouge. Chez le sixième , vers la région pylorique, du côté de la petite courbnr* existait une perforation de la largeur d'une pièce de dix sous , et par laquai les matières contenues dans l'estomac s'étaient épanchées dans la cavité du per toine. Les bords de cette perforation étaient minces, taillés en biseau ; el était comprise dans une vaste ulcération, ayant la forme d'une parabole doi l'orifice pylorique représentait le foyer. Cette ulcération était circonscrite un rebord épais, imitant une sorte de bourrelet. Les trois membranes de 1 4omac étaient complètement détruites dans toute l'étendue de l'ulcératior dont le grand diamètre avait trois pouces, et le petit un pouce et dem fond de cette ulcération était formé par la surface antérieure du pancréa laquelle était polie et comme muqueuse ; le pancréas adhérait fortement et continuait en quelques soi te avec le rebord décrit plus haut. Avant que l'est mac n'eut été ouvert, l'ulcération se trouvait pliée sur elle-même, de telle sor qu'une petite portion de son étendue occupait la paroi antérieure de l'est mac; c'est dans cette portion, qui n'était pas fortifiée par la présence du pai créas qu'avait eu lieu la perforation dont il a été parlé. Le bourrelet allait confondre dans la valvule pylorique ; le pylore n'était pas rétréci. Dans le resi de son étendue, la surface interne de l'estomac était parsemée de plaqu( rouges. Chez le septième l'estomac était cancéreux dans plus des trois quarts de se étendue. Vers la région pylorique , ses parois avaient plus d'un pouce d'épai scur , elles étaient indurées comme dans les cas précédens ; mais elles étaiei en même temps infiltrées d'une matière transparente, treuiblante, et tout fait semblable par son aspect à la gelée de pomme. ( Je n'ai pas décrit dans mi notes l'état particulier de la membrane muqueuse dans le cas actuel. ) Chez le huitième, la portion pylorique de l'estomac, sa partie antérieui exceptée, était le siège d'une dégénérescence cancéreuse; de là, une sorte gouttière ou de canal dont un côté aurait été enlevé. L'orifice pylorique n'éta pas rétréci, la membrane muqueuse était détruite et remplacée par une sori de cicatrice inégale, informe Cependant les parois de la portion cancéreu avaient un demi-pouce d'épaisseur; elles offraient après l'incision l'aspect de couenne de lard ; dgs fongosités et des matières gclaliniformes , les unes ani logues à de la gelée de groseille, les autres semblables à de la gelée de pomm se rencontraient dans la portion cancéreuse, dont la texture était vraiment m connaissable. Les ganglions lymphatiques voisins étaient développés , rouge très , transformes eux-mêmes en matière gélatiniforme. La portion splénique parfaitement saine , était séparée de l'autre par une ligne de démarcatio bien tranchée. On voit que, dans les cas précédens , l'existence des produits accidentels aui quels on est convenu de donner le nom de cancer, se trouve réunie à d'aulr altérations que l'on rapporte ordinairement à la gastrite chronique. Tout no porte à croire que ces produits eux-mêmes constituent une des terminaisons d cette dernière maladie, et qu'ils doivent être comparés à l'induration qui suri vient dans le tissu cellulaire environnant certains ulcères cutanés , long-temf rebelles. Le squirre de l'estomac n'est pour ainsi dire qu'une induration d tissu cellulaire , qui entre dans la composition des parojs tie cet organe. Aus l'observation nous apprenil-elle que , toutes choses égales d'ailleurs, ce sqnin se développe de préférence dans les portions de l'estomac où le tissu cellulaii se trouve répandu en plus grande abondance, telles que la région pylorique la petite courbure, l'oriûce œsophagien. M. Andral est le premier qui ait bien signalé le rôle que joue, dans la foi mation tlu squirre de l'estomac, l'altération, ou pour me servir de l'expressic de cet auteur , l'hypertrophie, du tissu cellulaire. Quoi qu'il en soit, l'induration ou l'hypertrophie du tissu cellulaire gaslr