ANUS. ( Fissures. — Les fissures de l'anus se cachent aussi dans le fond de ces plis et écliappent à un examen supeiliciel Combien de fois n'est-il pas arrive à des jeunes praticiens de reconnaître des âssures que des praticiens célèbres, mais inattentifs, avaient méconnues ? 5° Conséquences de Vétfoitesie de l'anus relativement au traiicment des fistules , des héinorrhagies. L'étroitesse de l'anus, comparée à la vaste poche rectale , explique l'impossibilité d'exercer sur les parois du reclum une compression quelconque par l'introduction d'un corps étranger solide; d'où l'impossibilité de traiter les fistules à l'anus à la manière des fistules des autres parties du corps, par dilatation ou compression; d'où les pocédés plus ou moins ingénieux imaginés pour arrêter les hémorrhagies ,tels qu'une vessie introduite ville et qu'on remplit ensuite d'air ou d'eau, un carré de linge dont on enfonce la partie moyenne , de manière à former une espèce de bourse qu'on bourre de charpie. {Voyez Fistules a l'anus, Hémohuhagies du rectum.) L'anus est néanmoins dilatable comme tous les orifices, et cette dilatabilité est mesurée par le déplisscraent de la muqueuse, qui se déchire aussitôt que la dilatation est portée plus loin. Consulté, il y a quelques jours, pour une maladie de l'anus , je reconnus en arrière et à droite une déchirure considérable dont je devinai la cause honteuse , que la malade fut forcée de m'avouer. G" Rétrécissement congénial, accidentel, spasmodiqw., symptornatique. — Pour une bonne conformation de l'anus, ilfaut donc qu'il existe une proportion déterminée entre sa dilatabilité , la capacité du rectum et la consistance des matières fécales. Ainsi le nouveau-né qui a l'orifice anal suffisamment dilatable pour l'expulsion du méconium, pourra l'avoir trop étroit pour celle des matières de consistance ordinaire, et tel individu qui l'a convenable pour la sortie des matières demi-molles ne l'a pas pour des matières durcies ; la dessiccation , la dureté pierreuse des matières fécales sont une cause de constipation opiniâtre qui peut être portée jusqu'à la maladie. {Voyez Pierres stercorales.) Au reste, les dimensions de l'orifice anal présentent beaucoup de différences, ce qui tient bien plus encore aux habitudes qu'a une conformation originelle. Il n'y a, à proprement parler, de vice de conformation que lorsque ce réirécisseracnt est porté au point de rendre difficile l'expulsion du méconium et des matières qui doivent le suivre : l'art vient au secours de la nature par un déhridcment méthodique. {Voyez Rétrécissemest congénial de l'anus.) D'autres fois ce rétrécissement est acciilentel et symptomatique d'hémorrhoïdes, de végétations syphilitiques, de squirre du rectum, de fistules anciennes avec induration. ( Voyez ces mots.) Dans d'autres cas il est spasmodique : c'est une névrose du sphincter, qui est tantôt idiopathique, tantôt symptomatique d'une fissure, d'hémorrhoïdes. {voyez Fissures.) 1° Imperjoration de l'anus. — L'anus peut être congénialcment oblitéré par une membrane ou par absence du rectum, ilans une étendue plus ou moins grande, avec ou sans vestige d'anus. Celte imperforation est ordinairement accompagnée de l'ouverture du rectum; A. Dans le vagin; R. Dans la vessie; C. Dans la portion prostatique du canal de l'urètre ; D. Quelquefois cette ouver- ture existe à l'extérieur, à l'un des points de la paroi antérieure de l'abdomen; E. J'ai vu le rectum s'ouvrir au-dessous du gland, à travers un canal creusé dans l'épaisseur du raphé scrotal. ( Anat. pathologic/ue , planche 6 , l'» livraison. ) 8" Dilatation de Vanns. —La coiitraclilité du sphincter peut être vaincue par des efforts exagérés et continuels d'expulsion. A chaque effort que nous faisons pour aller à la selle , la muqueuse rectale , lâchement unie aux couches adja- centes, sort à la manière d'un bouri elet, mais elle rentre aussitôt ; si les efforts se multiplient, le sphincter, se contractant sur la muqueuse relâchée, l'étrangle au lieu de la faire rentrer dans le rectum; d'autres fois c'est le rectum lui- même qui se déplace dans toute son épaisseur ; le sphincter lutte quelque temps contre la cause qui tend à surmonter sa confractilité , mais enfin il cède, et, par son relâchement, par son excessive dilatabilité, devient la source d'un obstacle invincible h la guérison. J'ai vu des sphincters permettre aisément l'introduction de la main. On avait beau réduire le rectum , l'ouverture béante de l'anus le laissait passer au moindre mouvement du malade. L'indication fondamentale, lorsque la maladie est arrivée à ce degré, consiste donc à rendre au sphincter la contractilité qu'il a perdue : pour y parvenir, M. Dupuytren a propose d'exciser la peau en plusieurs points de la circonférence ; le froncement qui en résulte prévient tout déplacement ultérieur. { Voyez Déplacement du rectum. ) 9" Dartres, Syphilis. La grande vitalité de la peau qui revêt le spliiucter de l'anus ,1a sécrétion habituelle qui s'y opère expliquent la fréquence des éruptions ilailreuses dans cette région. Du voisinage des parties génitales de la femme, et quelquefois même d'une infection immédiate résultent des symptômes syphi- litiques primitifs. La sensibilité exquise de la peau et de la muqueuse anales est une cause suflisante des nombreux symptômes syphilitiques consécutifs, tels que pustules , végétations , etc., qtu s'y développent. 10" Hémorrhagies, Hémorrhoides. — La grande vascularité de la portion de muqueuse qui revêt le sphincter, la lenteur de la circulation veineuse, qui se fafl en sens inverse du cours du sang, expliquent les flux sanguins non hémor- rhoidaux qui sont beaucoup plus fréquens qu'on ne l'imagine; et la communi- cation de ces vaisseaux avec le système de la veine-porte rend compte de la prodigieuse influence de ces flux sur l'économie en général, et sur les maladies du foie en particulier. — Celte même lenteur de la circulation veineuse , la té- nuité des parois de ces veines , l'absence de valvules, la compression qu'éprou- vent ([uelques veinules dans leur passage a travers les fibres du sphincter, rinfliicnce de l'effort sur la circulation de ces veines, rendent compte de la fréquence des varices des veines anales, varices molles, dures, avec ou sans concrétion ossiforme, varices qui portent ici le nom d'iicraorrboïdes, et qui i i 290) ANUS. îj ; entourent quelquefois comme un cercle l'orifice externe ou l'orifice interne de ' j j l'anus. {Voyez Hémorrhoides. ) Toutefois le tissu érectile de la muqueuse est \ ■ : susceptible de prendre de raccroissemcnt pour constituer de petites tumeurs : i érectiles bien distinctes des hémorrhoides ordinaires. Le grand développement t : qu'acquièrent les veinules qui aboutissent aux hémorrhoides rend raison des 1 ■ hémorrhagies graves qui ont accompagné l'extirpation des hémorrhoides ; tandis j I que, d'une autre part, l'absence de gros vaisseaux explique la rareté des hé- i j morrhagies par l'incision de l'anus et du rectum. La structure veineuse explique | les accidens quelquefois mortels qui sont survenus après cette extirpation. (Je ' j pense qu'il y a eu phlébite dans quelques-uns de ces cas). Les communications i multipliées qui existent entre les veines du col de la vessie et les veines anales i expliquent l'étroite sympathie qui unit ce col et l'anus. j 11° Néi'roses anales. Cette sympathie ne s'explique pas moins par la commu- ' nauté de nerfs. Leur grande quantité et le mélange des nerfs cérébraux et tris- j planchniques donnent à la douleur qui siège à l'anus un caractère tout spécial et en quelque sorte mixte, qui brise les forces. Ces névroses sont sympathiques i i d une maladie des voies iirinaires , telle que pierre, cystites du corps et du col; , elles sont symptomatiques d'une fissure; elles paraissent plus souvent résider | dans le sphincter, et d'autres fois c'est dans la peau elle-même. {Voyez Ni- 1 vnosEs. ) ' 11° Inflammations ^ Fistules. Les inflammations si fréquentes qui ont lieu | soit dans les hémorrhoides, soit dans les follicules sébacées , soit dans l'épais- j seur des replis, expliquent ces petits abcès, ces petites fistules sous-cutanées i qui se forment à l'anus , avec ou sans pénétration dans la cavité, et dont l'orifice ] interne est quelquefois situé immédiatement au-dessus du sphincter. Ce n'est j qu'avec une extrême attention qu'on parvient quelquefois à reconnaître ces ' j petits pertuis qui fournissent chaque jour quelques gouttelettes de pus. Quel- ( quefois le point de départ des fistules est dans rinflammation de quelque foUi-1 ■ cule muqueux qui s'est ouvert et au dedans et au dehors. La grande quantité , de tissu cellulaire qui entoure l'anus et la partie inférieure du rectum explique •) la fréquence des inflammations phlcgmoneuses de cette région et des fistule» n i stercorales et non stercorales. {Voyez Abcès , Fistules a l'anus.) ' \ 13» Ca/ic<?ri. Enfin, l'anus soumis à l'action de causes d'irritation mécanique, >] pour l'expulsion des matières , l'introduction des canules , etc., h une foule de il déchirures, de fluxions sanguines, d'inflammations spécifiques et autres , pourvu I d'une très-grande quantité de capillaires veineux, que je regarde comme le J siège immédiat et de l'inflammation et de toute lésion organique , l'anus , dis-je, J est sujet à la dégénération cancéreuse ; et cette affreuse maladie, qui jusqu'à ce j jour était regardée comme au-dessus des ressources de l'art, vient d'être, avec I un rare bonheur, soumise à l'extirpation, comme tous les cancers accessibles I à nos moyens chirurgicaux. Celte heureuse innovation est due à M. Lisfranc. I ( Cruveilhier. ) 1 ANUS ANORMAL, ouverture placée sur quelque point de l'enceinte abdo- minale , ou à l'intérieur de quelqu'un des organes de celte cavité qui commu- X niquent au dehors , et par laquelle s'écoulent la totalité ou des proportions ^ variables des matières stercorales. , ; Les anus anormaux peuvent être le résultat soit de conformations anormales i primitii^es des organes qui en sont le siège , soit de lésions intestinales acciden- i telles ; siirrenues après la naissance, soit enfin d'opérations pratiquées par le '.1 chirurgi'-n lui-même, obligé de les établir, afin de conserver, dans certain»t >| cas, la vie îles sujets. Anus anormal congénital. Dérobées à nos investigations directes, et se rattachant aux lois encore imparfaitement connues qui président au dévelop- pement régulier de nos parties, les causes de ce vice de conformation nt sauraient toujours être rigoureusement déterminées. Il semble, cependant; dépendre ordinairement d'un arrêt survenu, à une époque plus ou moins avancée de la vie fœtale, dans l'organisation de la partie inférieure du canali digestif. On sait que le colon et le rectum ne s'alougent que graduellement, et ' ne gagnent que par un accroissement successif la région par laquelle doivent ; sortir les matières qu'ils renferment, et que cette ouverture même reste pcnilant ' assez long-temps encore fermée paf une lame membraneuse épaisse et dense. '■ Que, durant ce travail, le rectum s'arrête plus ou moins haut, ou que, dévié ( de sa direction, il s'ouvre ailleurs qu'à l'endroit habituel, et l'on aura soit une ' absence complète d'anus, soit un anus situé ailleurs que dans le lieu ordinaire. Or, nous ne connaissons pas de cas dans lesquels la fin du tube intestinal, au lieu de gagner l'anus et de s'y terminer, se serait ouverte sur un des points de ' la circonférence extérieure de l'abdomen. Lorsque le rectum est dévié de sa ' direction habituelle, c'est toujours pour s'aboucher avec quelqu'un des organes ' ou des conduits qui l'avoisincnt, tels que le vagin, l'urèthre ou la vessie. Ces I parties semblent même confondues aux premiers temps de l'existence embryon- ' naire , et leur communication dépendrait encore alors de rimperfeclion ' j d'organisation des cloisons <iui, plus tard, doivent les séparer. Tantôt alors > l'anus normal n'existe pas , et la totalité de l'excrétion alvine doit s'opérer par ! la voie supplémentaire qui lui est préparée ; tantôt le reclum paraît seulement percé de quelque ouverture insolite de communication avec un des organes adjaeens, et il n'existe à travers celui-ci qu'une fistule plus ou moins large, qui partage avec l'orifice naturel l'évacuation des matières stercorales. Les dispositions anatomiques des parties destinées à former l'anus anormsJ ! congénital varient singulièrement chez les divers sujets. Lorsque le rectum tout entier s'abouche dans la vessie, l'urèthre ou le vagin, on le voit s'incliner graduellement vers ces conduits, y adhérer et se confondre avec eux, sans qu'il reste au-dessous du point de terminaison autre chose qu'un tissu cellulaire condensé, ou une sorte de cordon fibreux fixé inférieurement à la peau.