■ CIGUË. ( 608 ) CIGUË. la suite des amputations de la cuisse, la convexité du moignon y reproduit l'ulcération avee une telle facilité, qu'on a été obligé de réséquer le bout saillant de l'os , et d'emporter la totalité de la cicatrice afin d'en obtenir une plus «olide. Cette opération a même été, dans certains cas, répétée à plusieurs reprises, avant de fiiire obtenir les résultats qu'on en attendait. U a élc question , en traitant des Brûlures, des procétlés h l'aide desquels on doit remédier aux cicatrices vicieuses qui brident certaines parties , et nuisent à leur mobilité. Les règles établies à ce sujet dans l'article cité sont applicables aux cicatrices protluites par toutes les causes autres que le feu ; car toutes doivent être, selon leurs dispositions , soumises à un allongement gradué, ou divisées en travers, ou excisées à leur bise, de manière a laisser, sur les ré- gions qu'elles occupaient, des plaies longitudinales dont on approche les bords d'un côté à l'autre. Les cicatrices deviennent un motif d'exemption du service militaire, toutes les fois qu'adhérentes aux muscles , aux tendons , aux capsules articulaires ou aux os , elles nuisent à l'exécution des mouvemens qui doivent être parfaitement libres chez les soldats. Il en est de même de celles qui maintiennent les paupières renversées, qui déforment les conques des oreilles, et qui gênent ainsi d'importantes fonctions. Enfin, les cicatrices très-étendues , telles que celles qui recouvrent des parties considérables des membres ou du tronc, à la suite des brûlures au troisième et au quatrième degrés , doivent encore , quoique paifailement libres , faire reje- ter les individus qui les portent desi angsde l'armée. Ces laiges surfaces de tissu nouveau ne seraient pas soumises sans danger aux frotleniens prolongés, à l'action pcrspiralrice considérable et aux fatigues de tous les géni es qu'entraîne le métier de soldat. (L.-J. Bé&ïk.) CIDKE. Foy ez Botsson. CIGUË. Sous le nom de ciguë on connaît plusieurs plantes qu'on distingue par les dénominations de grande et de petite ciguë , de cdcutaire ou ciguë aquatique, etc. Ces plantes, qui sont toutes vénéneuses , qui ont donné lieu à des accidens plus ou moins graves et qui ont mis à même d'apprécier leurs pro- priétés , ont toutes été employées en médecine. Mais il en est une dont l'usage est plus général, piobablement parce qu'elle a été introduite dans la pratique par un médecin célèbre, c'est l.i gi ande ciguë , ciguë oHicinale , ciguë tachetée, ciciUa major y con um miiculalnm. D'ailleurs tontes ces plantes appartiennent à la m.ème famille végétale, celle des ombellilcr(.'s , et produisent sur l'i'conomie animale des effets analogues. Obéissant à l'usage, nous nous occuperons princi- palement de la grande ciguë , mais nous appellerons l attenlion du lecteur sur un fait important, et qui n'est pas à beaucoup près unique dans la matière mé- dicale , savoir, que la ciguë tachetée est beaucoup moins active que la ciguë aquatique , qu'on a laissé tomber dans l'oubli. Quoi qu'il en soit, la ciguë tachetée, que nous désignerons dorénavant sous le nom de ciguë, est celle dont il s'agit dans les auteurs et dans les pharmacopées ; c'est elle dont on se servait à Athènes pour donner la mort à ceux que la le' frappait ; c'est elle qui fut l'objet des recherches expérimentales de Storck. Sa description botanique n est pas de notre sujet, et appartient aux ouvrages spéciaux de toxicologie et d'histoire naturelle médicale. La plante est d'une couleur sombre ; toutes ses parties froissées entre les mains exhalent une odeur fétide qu'on a comparée , à tort selon nous, à celle de l'urine de chat, et, sans plus de fondement, à celle du cuivre et du musc. Cet odeur, qui est très-péné- trante , peut , lorsqu'on la respire long-temps, produire le narcotisme. On re- marque que l'odeur est plus sensible quand la plante est entière, que quand elle a été ccnlusejet après sa dessiccation que dans l'état frais. Ce sont les feuilles et les tiges dont on fait usage en médecine ; la racine et les semences , qui avaient été autrefois prescrites, ont été depuis abandonnées à cause de la moindre énergie de leurs propriétés, bien qu'elles renferment aussi un prin- cipe vireux. Le climat influe sur les propriétés de la ciguë : c'est une observation qui a déjà été faite à l'occasion de la plupart des végétaux pourvus de principes aroma- tiques ou vireux, et qui en contiennent une proportion d'autant plus considé- rable qu'ils ont été recueillis dans un pays pltis méridional et dans une saison plus chaude. Mais ce qu'il ne faut pas perdre de vue . c'est que la température, l'époque de la récolte sont des circonstances accessoires, et influent non pas sur la nature, mais seulement sur la quantité de la substaiice active. Aussi est ce une preuve nouvelle de l'avantage qu'il y aurait à emplo_)er séparément ces sub- stances , et a diriger des recherches sur les médicamens dans lesquels on ne les a pas encore découvertes , ou même pas encore cherchées. L'analyse chimique de li ciguë a fourni à M. Brandes de l'albumine, de la matière colorante verte , de la résine , une huile fortement odorante , et un principe particulier alcalin auquel il a donné le nom de cicutine. L'existence de ce corps , tel qu'il a été annoncé par RI. Brandes , n'a pas été reconnue par d'autres chimistes , et notamment |)ar M. Pelletier; mais tous ceux qui s'en sont occupés en ont obtenu une matière exlraclive, soluble principalement dans l'alcohol et dans l'élher, et tjui p.iraîtêtre ou renfermer le principe actif de la ciguë. Mais ces recherches ne sont pas encore complètes, et ont besoin d'être continuées ; il en résulte cepemlant un fait, c'est que l'extrait alcoholique ou éthéré devra êiri; préféré, dans la pralii|ue , à toutes les autres préparations. Il est probable il'aillcurs qu'on ne tarticra pas à en extraire l'alcalj organique «ignalé par M. Br.uules. Des la plus haute antiquité , la ciguë a été employée en médecine , ainsi que l'attestent U's éciits qui son! parvenus jusqu'à nous; mais sa célébrité fut moins grande comme médicament que comme poison, et elle est moins connue pour avoir procuré quelques guérisons ér]ui\ oques que pour avoir donné la luori à Phocion et à Socrate. Ces faits historiques , et surtout la mort du philosophe, ne sont pas sans intérêt pour le médecin : nous voyons en effet que sa mort fut douce, et nous apprenons que l'on ajoutait de l'opium à la ciguë pour en rendre l'action moins douloureuse. On s'explique difficilement ce phénomène, en le supposant avéré; car on voit ceux même qui sont empoisonnés par l'opium pré- senter des mouvemens convulsifs. Il est probable que l'action de l'opium ren- dait la mort plus prompte, ce qui est à coup sûr la rendre plus douce. Mais n'est-ce pas tirer une fausse conséquence de cette observation , que de vouloir proposer l'opium contre l'empoisonnement par la ciguë? ce qui d'ailleurs n'a jamais été constaté par l'expérience. C'est à Storck seulement, pour éviter des longueurs superflues, qu'il con- vient de reprendre l'histoire de cette substance , dont la vogue est mainlenaut! bien diminuée. Le médecin de Vienne, il y a maintenant soixante-dix ans, entreprit sur la ciguë des recherches cliniques et expérimentales dont les ré- sultats ont été mal appliqués. C'est ainsi que , après en avoir constaté les pro- priétés par des essais sur les animaux , il voulut les utiliser dans le Iraitement des maladies. Nous ne parlons pas des expériences qu'il fit sur lui-même ; si elles montrent un homme consciencieux, elles montrent aussi une prudence qui allait jusqu'à la timidité , et qui l'aveuglait sur les résultats observés, ainsi qu'on peut s'en convaincre en lisant l'article Acokit [voyez ce mot). Suivant l'usage du temps , et malgré les sages critiques de son contemporain et compa- triote de Haen , qui niait l'influence de quelques grains d'extrait de ciguë em-< ployés concurremment avec une foule de moyens plus actifs , et qui soutenai'i que l'eau chaude éti'.it plus efficace que la ciguë employée comme elle l'était alors; Storck, tout-puissant à Vienne, préconise ce remède comme d'une merveilleuse e'~.1cacité contre toutes les maladies. Son opinion fut redite et soin tenue par la foule de ceux qui recherchaient son appui; ainsi qu'on vit, uni peu plus tard, le sublimé corrosif vanté par Van-Swieleu être encensé par les flatteurs de l'impérieux archiatre, ou par les imitateurs serviles de tous lesl hommes célèbres. ^ Bien que la cigu 'i, d'après Storck, pût être utilement appliquée dans une foule ij d'affections, il en était quelques-unes cependant où il la recommandait d'une ma- ^ iiière toute spéciale ;c'étaitsurtoutcontre le cancer. Ses expériences, répétées en iy i?'rancc, ne donnèrent pas, à beaucoup près , les succès qu'il avait annoncés.' j! Le cancer confirmé n'a jamais été guéri par la ciguë; et les engorgemens chro-, .4, niques guérissent, comme on le sait, par divers moyens , parmi lesquels la ci-i guëpeut sans doute figurer, mais sans pouvoir prétendre à la réputation dC| spécifique. Sa propriété narcotique a pu la rendre utile pour calmer les tlouleurf, dont s'accompagnent trop souvent les affections cancéreuses ; mais sous ce rap-' port même l'opium lui est supérieur, parce que son action est plus sûre et plie, ;f|,| facile à diriger. Nous insisterions moins sur ce point, dont on ne parlait près , que plus, si dans ces derniers temps un praticien très-connu n'avait vouli : |,(| rappeler l'attention sur la ciguë. M, Récamier dans ses Recherches sur le trai'^ j, temcnt du cancer j dit avoir obtenu dans un assez grand nombre de cas la ré \ ^. solution à'engorgemens cancéreux, occupant diverses parties, par /V/tZ/niVîM- \^ iration de l'extrait de ciguë. Nous allons examiner avec soin ce point d« ij,; thérapeutique : car rien n'est.plus fâcheux qu'une assertion fausse, émise pai| un homme en réputation; elle se répète et se propage, si bien qu'il devieu presque impossible de la détruire. Frappé de la différence des résultats an noncés en Allemagne et de ceux qu'on observe en Fiance, le professeur don nous parlons voulut en trouver la cause ; et cette cause il l'a eue, mais sans h| ..^ reconnaitre, ainsi qu'on pourra s'en convaincre. En observant les effets di, ,. médicament, ou plutôt en notant les phénomènes qui se passaient pendant sor emploi, il vit que la mahulie prenait une direction plus favorable chez le.'| y sujets qui, en même temps qu'ils prenaient de l'extrait de ciguë, étaient sou- mis à un régime sei'ère et propre à Us faire maigrir, que chez ceux qui er ^ usaient sans rien retrancher à leur alimentation ordinaire. N'est-il pas au moioi; probable que le curaJliniis a été pour quelque chose dans les effets observés ; lui qu'on a vu ieu/amenerla résolution d'engorgemens plus ou moins anciens , | on peut d'ailleurs dire que le méilicament se trouvant alors isolé dans les or j,j ganes digestifs, et par conséquent dans une condition plus favorable à l'absorp-J i, tiou. Mais ceci n'est qu'une supposition probable : car nous ne voyons pa.>< .^^ rapportés les effets physiologiques du médicament, dont on ne relate que le!i résultais thérapeutiques, ou plutôt ce qu'il plail à l'auteur de considérer coiiim(| tels. Sans doute il est utile d'employer les médicamens sous la forme qui met h, ,^ mieux en évidence leurs propriétés. Mais ce qu'il ne faut pas perdre de vue,^ c'est ({lie les préparations peuvent bien mettre en évidence et concentrer sou:i ,, un petit volume les principes actifs des substances médicamenteuses, raai: ^ qu'elles ne sauraient les changer. Ainsi, bien que l'extrait d'opium , ric hclla- j donc, etc., soient plus actifs que le pavot, la belladone, etc., les résultat ^ qu'on en obtient ne diffèrent que par leur intensité et point du tout par !cui |j nature. Ces réflexions s'appliquent à lextiait de ciguë dont M. Récamier a fail' |j modifier la préparation, avec l'espoir d'en obtenir des résultats curalifs plui ^ certains. Le procédé qu'il indique consiste h soumettre cette plante àla eoctio;, ,j parles vapeurs acétiques ou alcoholiqiies avant d'en exprimer le suc, qu on fai ensuite évaporer au bain marie, en consistance d'extrait. Obtenu de cette ma nière l'extrait de ciguë est dépouillé de l'odeur vireuse et nauséabonde qui es propre à la plante, sans rien perdiedeses propriétés résolutives, à ce que pro tend M. Récamier; il a d'ailleurs l'.ivanlage d'être mieux supporté par l eatoiuac Nous n'examinerons ()as ici jusipi'à quel point il est avantageux de sounielln la ciguë à une sorte de distillation préalable qui lui enlève un de ses éléiuen les plus notables ( son arôme particulier, qui est capable de produire le narco