( 291 ) ANUS ANUS. dans les lieux où elle a été formée, sans s'altérer ni contracter l'odeur propre des matières fécales, et qui sort sous la forme de longs cylindres, soit sponta- nément, soit par l'effet de quelques lavemens excitans. Cette difficulté bien constatée de l'obliléralion des intestins, est généralement reconnue. Cependant, M. Bégin a observé, au Val-de-Grâce, il y a quelques années, un fait qui semble indiquer que la disparition complète de la cavité intestinale n'est pas impossible. Sur un vieillard d'environ quatre-vingts ans, et qui portait depuis plus de quarante ans, à l'aine gauche, un anus anormal formé aux dépens du colon transverse, abaissé jusqu'au niveau de l'anneau inguinal correspondant, ce chirurgien a trouvé que le bout supérieur ou afTéraat s'ouvrait seul k la plaie. Il fut impossible de découvrir, ni sur la cicatrice, ni aux parties envi- ronnantes, ni à la surface de ce bout supérieur, aucun pertuis formant l'entrée du bout inférieur. Celui-ci, sous la forme d'un cordon blanc, gros k peine comme une plume ordinaire et d'une grande solidité , remontait vers le rein gauche, pour redescendre ensuite, en formant quelques flexuosités, jusqu'à l'anus. A mesure qu'il s'approchait de cette ouverture son volume augmentait, et sa résistance paraissait moins grande. A sa partie inférieure il était libre encore et contenait des mucosités blanchâtres; mais plus haut, il se rétrécis- sait au point de ne pouvoir admettre qu'un stylet très-délié; et le long de la portion ascendante de son trajet, dans l'étendue de six à huit pouces , il était, au voisinage de l'anus accidentel , si complètement oblitéré, qu'il fut impossi- ble d'y découvrir la moindre trace d'un canal intérieur. § III. Effets déterminés par la présence des anus anormaux accidentels. — L'intestin est, dans les lésions qui nous occupent, à raison des adhérences qu'il a contractées avec quelques parties des parois abdominales, dévié de sa direction naturelle , et rendu immobile dans une plus ou moins grande étendue de son trajet. La circulation des matières alimentaires et stercorales y est par cela même troublée, et ses fonctions deviennent plus difficiles et moins par- faites. L'ouverture de l'intestin et sa fixité entraînent cette autre conséquence , que la portion adhérente et perforée, fournit un point d'appui nouveau pour la partie supérieure de l'organe, dont les contractions péristaltiques augmen- tent d'énergie, de manière à accélérer la marche des matières alimentaires depuis l'estomac jusqu'à l'anus anormal. De là vient la rapidité avec laquelle les substances digérées se présentent ordinairement à l'ouverture des parois du ventre. Mais ce qui est beaucoup plus grave que ces inconvéniens, est la dimi- nution du trajet que doivent parcourir les alimens. La durée de leur séjour dans la cavité intestinale étant abrégée, leur digestion reste incomplète, et l'absorp- tion de leurs principes nutritifs s'opère avec moins d'exactitude. La nutrition s'altère dès-lors, et l'épuisement menace de rendre toutes les actions organi- ques impossibles. Qui n'a été frappé du mélange hétérogène de substances entièrement digérées, de matières encore reconnaissables. et d'alimens dont les caractères primitifs n'ont éprouvé aucune altération, que laissent échapper la plupart des anus anormaux? Toutes ces substances se seraient évidemment confondues par une élaboration plus calme et plus prolongée , si la présence de l'ouverture accidentelle n'était venue déterminer leur sortie prématurée, et priver la nutrition des matériaux qu'elles lui auraient fournis. Ajoutons à ces graves incommodités, à ces dangers réels, la perte continuelle et involontaire de matières muqueuses , bilieuses , alimentaires ou stercorales qui se succèdent sans interruption, selon l'état de réplétion ou de vacuité du canal digestif, et la hauteur variable à laquelle l'anus anormal est établi. De cette affiuence de substances plus ou moins acres et irritantes , résultent les excoriations, les fissures , les érysipèles , un prurit insupportable, des éruptions variées, qui tourmentent à chaque instant les malades , et s'ajoutent à l'odeur infecte qu'exalent leurs vêtemens et leur corps lui-même. Les onctions , les lotions répétées, les réservoirs métalliques ou autres , ne remédient qu'impar- faitement à ces incommodités; et la compression, qui pourrait jusqu'à un cer- tain point suspendre l'écoulement continuel des matières, et suppléer aux mus- cles sphincters, dont l'ouverture anormale est nécessairement dépourvue, ne saurait être employée sans inconvénient ou sans danger chez beaucoup de sujets. § IV. Diagnostic. — L'existence de l'anus anormal ne donne presque jamais lieu à la moindre incertitude. Il suffit de se rappeler les caractères que nous avons précédemment assignés aux ouvertures qui le constituent, et d'examiner la nature des liquides qu'elles fournissent, pour ne pas^être exposé à mécon- naître sa présence. Les anus anormaux s'établissent, le plus ordinairement, d'ailleurs au voisinage de l'ombilic, de l'arcade crurale ou de l'anneau ingui- nal, à la suite des hernies étranglées; et lorsqu'ils apparaissent dans d'autres régions , ils y ont été encore précédés, ou de la sortie et de l'étranglement des intestins, ou de plaies pénétrantes avec lésion de ces organes et écoulement des matières qu'ils renferment, ou d'abcès dont l'ouverture a donné issue à ces matières. Dans les cas les moins évidens, lorsqu'il n'existe que des fistules à trajets longs et sinueux, par lesquelles ne s'écoule que du pus à peine coloré par les liquides intestinaux, on parvient aisément encore à distinguer la véri- table nature delà maladie, en remontant à son origine, en se rappelant les accidens qui ont précédé et accompagné son développement, enfin en explorant avec attention le trajet des fistules et en soumettant à un examen attentif les matières qu'elles fournissent. § y. Complications et terminaisons. — L'anus anormal ne constitue pas chez tous les sujets une maladie aussi simpleque nous l'avons supposée jusqu'ici; les parties qui concourent à le former éprouvent à la longue , comme tous les appareils organiques vivans , des modifications importantes, qui exercent une grande influence sur la gravité des accidens inséparables de sa présence, aussi bien que sur l'issue favorable ou funeste de la lésion qu'il constitue! Dépourvu d'un appareil musculeux de resserrement, et de réservoir destiné à contenir pendant quelque temps les matières avant leur expulsion, l'anus anormal laisse continuellement échapper, non-seulement les liquides intesti- naux, les résidus de la digestion, et les parties d'alimens qui n'ont pas été jusque là altérées, mais, quelquefois encore, les membranes intestinales. Chez un assez grand nombre de sujets , durant la station debout, après des travaux fati- gans ou de longues marches, la tunique muqueuse se présente à l'ouverture accidentelle et y forme un bourrelet rougeâtre, souvent irrité et douloureux. Dans quelques cas ce bourrelet augmente , l'intestin se renverse , et au devant de la plaie apparaît une tumeur, que Desault a vu acquérir neuf pouces de lon- gueur , et qui peut atteindre, ainsi que Sabaîier en rapporte des exemples, k des dimensions encore plus considérables. La surface externe de ce renverse- ment, formée parla membrane muqueuse, est rougeâtre, humectée de muco- sités , sillonnée par les valvules conuiventes , et à sa partie inférieure existe un enfoncement, à bords épais et arrondis, d'où s'échappent, selon les cas, soit des matières alimentaires ou stercorales , soit des mucosités plus ou moins abondantes. Ces tumeurs intestinales , plus ou moins fortement comprimées à leur origine, s'engorgent, augmentent de volume par l'obstacle apporté au cours du sang dans les vaisseaux mésentériques , et affectent des formes plus ou moins irrégulières. Un mouvement d'ondulation péristaltique ou vermiculaire les agite orginairement, et augmente d'intensité lorsque des matières plus abondantes se présentent à l'ouverture anormale. L'engorgement de cette por- tion renversée de l'intestin peut être portée au point de supprimer entièrement les excrétions alvines et d'oecasioner , comme l'ont observé Puy, Lange, Hoin, Leblanc et Sabatier, tous les phénomènes de l'étranglement. L'ouverture de l'anus anormal exerce alors, sur la portion flottante du canal digestif, la même action que l'anneau inguinal ou l'arcade crurale sur les parties contenues dans les hernies. Le bout supérieur, siège ordinaire de ces renversemens , n'en est cependant pas si exclusivement atteint que le bout inférieur n'en ait aussi présenté des exemples. Mais ceux-ci sont moins fréfjuens, et les tumeurs qu'ils forment n'acquièrent presque jamais un volume aussi considérable. On distingue ces renversemens des autres, en ce que par l'ouverture de leur sommet ne s'écou- lent que des mucosités repoussées hors le canal par un mouvement autipéri- staltique manifeste, tandis que les évacuations stercorales proviennent de leur base. Quelquefois les deux bouts sont en même temps renversés, ainsi que Sabatier en cite et que nous en avons nous-raême observé des exemples. Il est toujours facile alors en observant la nature des excrétions dont les deux tumeurs sont le siège, de distinguer.la partie de l'intestin qui forme chacune d'elles. Des tiraillemens excessivement douloureux dans l'abdomen, l'impossibilité de relever le tronc, et quelquefois l'obligation de marcher le corps presque horizontalement courbé sur deux béquilles , tels sont les résultats du ren- versement considérable de l'iutestin dans l'anus anormal. Alors s'accroissent toutes les incommodités inhérentes à la maladie : la douleur s'ajoute à l'im- perfection de la digestion et de la nutrition; le trajet que les substances ali- mentaires doivent parcourir dans le tube digestif est encore diminué, la mai- greur fait de plus rapides progrès, et le marasme ne tarde pas à se manifester, si l'art ne vient replacer les parties dans des conditions moins défavorables. Lorsque , dans les anus anormaux qui livrent passage à la plus grande partie des matières stercorales , la nature est abandonnée à elle-même, l'éperon, qui i est fort saillant, s'incline, ainsi que nous l'avons dit, vers le bout inférieur, le recouvre , et rétrécit graduellement son orifice , au point de le rendre à peine perceptible, ou même de le faire entièrement disparaître. Il résulte de ces changemens que la quantité des matières qui prenaient la voie de l'anus naturel diminue successivement, tandis que celle des substances expulsées par l'ou- verture anormale augmente dans la même proportion. C'est alors que l'on voit les excrétions alvines devenir de plus en plus rares , puis se supprimer presque complètement, en même temps que ces dispositions morbides acquièrent plus de permanence et se consolident d'avantage. Chez des sujets plus heureux , lorsque l'intestin n'a éprouvé qu'une simple division de ses parois, ou n'a perdu que le quart , le tiers ou la moitié de son diamètre, la nature travaille quelquefois efficacement à la guérison spontanée de l'anus anormal. En contournant l'éperon assez obtus qui existe alors, en glissant sur la gouttière qu'il leur présente , les matières stercorales agissent avec une certaine efficacité sur ce repli , diminuent graduellement sa saillie, et le refoident en arrière avec une force proportionnée à l'obstacle que rencon- tre leur écoulement à travers la plaie plus ou moins étroite de l'abdomen. Les contractions péristaltiques , les agitations plus ou moins vives des deux bouts de l'intestin et les ondulationsdu canal tout entier, tendent également à ébran- ler, à relâcher et à rendre moins intimes les adhérences qui retiennent la portion perforée contre la paroi abdominale. Une troisième et dernière circonstance, plus importante et plus digne de i remarque, vient s'ajouter aux deux précédentes et favoriser leur influence. Si l'on examine , du côté du ventre , les tleux bouts de l'intestin ouvert, on voit que le mésentère , qui correspond, en arrière , à la concavité de l'angle ren- trant formé par leur courbure , est tendu , tiraillé , et présente des replis très- marqués , dirigés de son attache lombaire vers le point devenu immobile du canal. Dans toutes les hernies , le mésentère n'obéit à la force qui pousse l'in- testin au dehors , qu'en éprouvant une extension considérable ; et lorsque les , adhérences retiennent les parties déplacées au fond du sac herniaire , il forme souvent une corde dirigée dans le sens de la colonne vertébrale, et qui retient le corps incliné en avant, et s'oppose à ce que le sujet le redresse et le porte