CAUSTIQUES. Caustiques. bis (Je ces caustiques résultant de la réunion de plusieurs corps composés, ji cru devoir, en traiter ici spécialement : c'est la pâte arsenicale du frère I me , la poudre de Rousselot et celle de M. Dubois. Enfin , à l'époque où le I mmcncement de ce Dictionnaire était sous presse, une affaire portée devant les ; lises de la Seine a soulevé une question importante pour la toxicologie et qui iqu'alors n'avait pas fi.\é l'atlenlion des médecins, savoir jusqu'à quel point llun cristallisé etsurtout l'alun calciné pouvaient être considères comme |)oi- 11. M. Orfila a publié depuis un mémoire sur ce sujet dans les Ânnales d'hj- , ';ne et de médecine légale, pour le mois d'avril 1829. Au moment où ce savant lisfesseur se livrait à ses expériences sur les animaux , je m'occupais du même jet; nos recherches terminées à la même époque, nous nous les commu- juàmes mutuellement ; mais comme elles ne nous ont pas tout à fait conduits s mêmes résultats, je vais retracer avec quelques détails et surtout avec la js grande exactitude les expériences de ce médecin légiste et les miennes , n que, répétées de nouveau, elles ne laissent plus de doute sur les propriétés l'alun calciné. ^lu,]. — On trouve dans le commerce trois espèces d'alun. La première est ■mée de sulfate d'alumine et de potasse; la seconde de sulfate d'alumine et immoniaqne ; la troisième de sulfate d'alumine , de potasse et d'ammoniaque. !S trois espèces sont toujours avec excès d'acide, aussi l'alun rougit il con- immentla teinture de tournesol. Le sulfate d'alumine et de potasse est celui nt on se sert dans la préparation de l'alun calciné, parce que l'alun à base inimoniaque serait décomposé à la température nécessaire pour l'obtenir. Cette .substance cristallisée contient 44/14 d'eau pour 100 |)arties. L'eau se lalilise pendant la calcination , en sorte qu'une once d alun calciné repré- nterait près de deux onces d'alun ciistallisé, si parla calcination une por- )n d'alun plus ou moins grande, suivant la manière dont l'opération a été nduite , n'était pas toujours transformée en sous-sulfate d'alumine et de po- sse insoluble. 'Voici à ce sujet une expérience détaillée faite par M Orfila : Dix sept grammes et demi d'alun cristallisé à base de potas.^e ont été calcinés ns un creuset à une douce chaleur ; lorsque la matière ne se boursouflait plus que l'alun pouvait être considéré comme de l'alun calciné des pharmacies :t non pas comme de l'alun calciné au summum ) , ou s'est assuré qu'il n'y en ait que dix grammes ; pendant la calcination il s'était dégagé un peu d'acide , lisque le papier bleu de tournesol, placé au milieu de la vapeur aqueuse , ait rougi : la perte pendant la calcination a donc été de 7 grammes 5 dixiè- es ; d'où il suit que l'aUm ainsi calciné retient un peu d'eau. En effet on aurait 1 obtenir 7 grammes 77 centièmes d'eau , en supposant que toute l'eau eût é expulsée, qu'il ne se fut point dégagé d'acide et que l'alun à base de potasse t composé de : Sulfate acide d'alumine et de potasse 5.5,56 Eau de cristallisation 44,44 » Les dix grammes d'alun calciné, ayant été traités pendant un quart d'heure ir cinq onces d'eau bouillante, ont fourni un solutwn de 2 grammes 1 dé- gramme d'une poudre insoluble; celle-ci ayant été placée sur un filtre , et ufaitement lavée avec de l'eau bouillante, les eaux de lavage ont été réunies I solutura et évaporées. » La portion d'alun qui ne s'était pas tlissoule dans l'eau pesait, après avoir é bien dessécheé , 2 grammes 1 décigramme : cette poudre qui était du sui- te neutre d'alumine et de potasse, ou peut-être un sous-sulfate, ayant été issoute dans de l'acide hydrochlorique faible et pur , a cédé a cet acide une jorlion d'alumine et de potasse et s'est trouvée transformée en sulfate acide 'alumine et de potasse que l'on a obtenu cristallisé. « La dissolution aqueuse des 7 grammes 9 dixièmes d'alun calciné, était limpide, :ide, astringente et styptique comme la dissolutiiin d'alun ordinaire; évaporée ^squ'à pellicule et abandonnée à elle-même pendant deux jours , à la tempé- Mure de 20 à 25» R., elle a complètement cristallisé en octaèdres , que l'ana- pe a démontré être de l'alun ordinaire ; desséchés entre deux papiers brouil- irds, ces cristaux pesaient 14 grammes 22 centigrammes. D'où il suit que 10 Irammes d'alun calciné dissous dans l'eau fournissent une dissolution aqueuse ui n'est autre chose que de l'alun ordinaire, et dont la force est augmentée environ deux cinquièmes. » ! La manière dont on calcine l'alun n'est pas indifférente pour établir les pro- orlions dans lesquelles celte substance se décompose. L'eu)ploi il'un creuset our ce genre d'opération offre un inconvénient grave, c'est que le fond, [beaucoup plus chauffé que les parois , opère la transforma lion d'une plus grande Luantité d'alun on sous-sulfate d'alumine. Aussi MM. Henry et Guibourt re- jommandent-ils, dans leur Pharmacopée, de se servir d'un têt, vase très large t très-peu profond. La température à laquelle on soumet cette substance a ussi une influence très-grande ; ainsi, on peut, en chauffant de plus en plus , ransformer l'alun en un sous-sulfate d'alumine et de potasse lout à-fail insoluble fans l'eau, ou en un mélange d'alumine et de sulfate de potasse, ou même en pie combinaison d'alumine et de potasse. Ces faits bien connus m'ont déter- mné à ne pas calciner moi-même l'alun qui a servi à mes expériences , et à le nendre tel qu'il se trouve dans le commerce, en m'adressant cependant à un les meilleurs pharmaciens de Paris , M. Boudet, sans toutefois le prévenir du nit dans lequel je faisais mon acquisition. J'ai fait bouillir dans deux onces d'eau un demi-gros d'alun calciné , prove- iant de cette source ; la masse jetée sur un filtre a été lavée à l'eau bouillante , iisqu'i ce que la liqueur filtrât sans saveur; le filtre desséché a offert une aug- nentatioti en poids de six grains ; ce qui représente douze grains par gros , ou ^in gros vingt-quatre grains de sous-sulfate d'alumine par once d'alun , c'esl-à- DlCT. DE MlÎDEClIiE ET DE ChIEUHGIE PRATIQUES. dii e un sixième seulement de la masse, tandis que dans les expériences précé- dentes un cinquième de l'alun calciné avait été décomposé. Ce fait est très im- portant, attendu qu'il prouve deux choses: loque l'alun calciné, quoique préparé par des personnes fort habiles,peut olFrir une composition différente ; 2» que dix grammes d'alun calciné pris dans le commerce peuvent représenter plus de quatorze grammes d'alun ordinaire, cl que la force de la dissolution peut être augmentée de plus de deux cinquièmes. J'ai cru devoir entrer dans des détails sur les modifications que peut subir l'alun avant de traiter de ses caractères chimiques , parce qu'ils nous serviront à éclairer la solution des questions importantes qui ont déjà été adressées aux médecins par les magistrats. Caractères de l'alun crislalliôé. ■— Solide, cristallisé en oclacdies, très-trans- parent; il'unc saveur styptique , astringente , en même temps que douceâtre ; très-soluble dans l'eau. Il se liquéfie d'abord par le feu ; puis il se boursoufle beaucoup, perd sa transparence, et prend une couleur d'un blanc mat, en même temps qu'il occupe beaucoup plus de volume. Dissous dans l'eau , il précipite en blanc l'eau de baryte et les sels solubles de baryte , précipité insoluble dans l'eau , dans l'acide nitrique ; en jaune serin par I hydrochlorale de platine , précipité d'h'ydrochlorate de platine et de po- tasse ou d'ammoniaque, suivant que l'alun est à l'une ou à l'autre de ces deux bases; en blanc , par l'ammoniaque , dépôt gélatineux formé d'alumine. Enfin , il dégage de l'ammoniaque, si on la triture avec de la chaux et s'il a pour base cet alcali volatil. Caractères de l'alun culciné. — Substance blanche, pulvérulente , d'une sa- veur très-acerbe , ne subissant pas de changement apparent quand on la chauffe; mais si l'on expose à la vapeur qu'il dégage un papier de tournesol. il le fait rougir. Traité par l'eau bouillante, il ne se dissout qu'en partie. I..a portion dissoute se comporte avec les réactifs comme l'alun cristallisé. La portion non dissoute, traitée par quelques gouttes d'acide sulfurique , hydrochloricjue ou nitrique, devient soluble , et fournit, par l'évaporation de la liqueur, des cristaux octaédriques d'alun. L'alim calciné , traité par l'eau froide , ne se dissout que très-difficilement. Mêlé à du vin , l'alun lui communique une saveur très acerbe , sans clianger sa couleur; il serait diflicile qu'un pareil mélange pût être donné. Mais dans tous les cas , l'alun calciné ne se dissoudrait pas entièrement et produirait un dépôt qui pourrait encore céder à l'eau bouillante de l'alun en subst.^nce. S'il s'agissait de constater la présence de ce poison dans du vin, il faudrail décolorer d'abord la liqueur à l'aide du charbon animal, et la traiter par les réactifs indiqués ci-dessus; prendre ensuite le dépôt, le traiter par l'eau bouillante pour dissoudre ce qu'il a de soluble, et enfin agir sur la portion ii,soluble comme nous l'avons dit à l'occasion de l'alun calcine. Cette même marche devrait être adoptée dans tous les cas où l'alun serait mêlé à d'autres liquitles colorés. S'il s'agissait de démontrer sa présence lors- qu'il est contenu dans l'estomac, on ilevrait isoler les portions liquides, les filtrer et les traiter comme une simple dissolution dans l'eau ; mais il faut que le médecin dans cette sorte d'empoisonnement examine avec soin la surface de la membrane muqueuse gastrique. J'ai très-souvent observé dans les expériences que j'ai faites sur les animaux, que, dans les cas où l'on administrait l'alun calciné, en partie dissous , en partie suspendu dans l'eau , la portion non dis- soute venait adhérer à l'estomac et y former une trace blanche pulvérulente que l'on enlève avec le scalpel. Celte matière, qui est entièrement formée d'alun, devra être traitée par l'eau bouillante; elle s'y dissoudra en partie à la manière de l'alun calciné , en sorte que l'on pourra faire des recherches chimiques et sur la dissolution et sur le dépôî. Jclion de l'alun sur l'écan'irnie anim-de. — L j silence presque absolu des ou- vrages de médecine légale sur celte matière, et surtout les raisons que j'ai expo- sées précédemment, me forcent à entrer tians quelques détails d'expériences. M. Orfila a fait avaler à un petit chien du poids de huit livres , successive- ment, et à un jour d'intcrvallf , 1° sept gros d'alun crisialiisé réduit en jioudre line ; 2° sept gros de même alun ; So^six gros et di'mi d'alun calciné en poudre ; cette fois, après avoir introduit l'alun, ;i ia l'œsophage. Dana les deu.x premières expériences, l'aniuial a vomi des matière- blanches filantes, contenant de l'alun, et une heure après il a mangé avec appétit. LV:tis la dernière , on n'a pas remar- qué que le chien ait fait des efforts pour vomir : on lui a ôté la ligature après quatre heures de son application; le lendemain il était faible et tonrmciilé par la soif, il est mort trois jours après , sans avoir présenté d'autres symptômes qu'un état de faiblesse et d'abattement qui a été toujours croissant. L'autopsie n'a pas fait découvrir d'altération qui puisse rendre raison de la mort. On a fait prendre à un autre chien du poids de dix livres . sept gros d'alun calciné.en poudre. L'animal a vômi des matières filantes , blanches , une demi- heure après. Il a eu aussi une selle. Il a mangé vers la fin du jour. L'expérience avait eu lieu à midi. Le jour suivant, à midi, étant à jeun , on lui a f.iit avaler cinq gros d'alun calciné; il a éprouvé les mêmes accidens que l'avant-veille , et n'a pas tardé à se rétablir. Trois jours après , à midi , on a injecté dans son estomac quatre gros et demi d'alun calciné délayé et en partie dissous dans trois onces d'eau. Il a vomi au bout de dix minutes : demi-heure après, il a eu deux selles solides'a peu de dis- tance l'une de l'autre , et n'a plus éproxivé d'incommodité. Le lendemain, ou a injecté daus son estomac sept gj os d'alun calciné en partie dissous , en partie délayé dans quatre onces d'eau froide. L'animal, qui était à jeun , a vomi au bout de six minutes une partie de la matière injectée : huit minutes après, nouveau vomissement, et dan^ les dix minutes qui ont suivis 144