( 537 ) CANCER. CANCER, XXVII. Cancer de l'utérus. — Les affections squirreuses et cancéreuses de la matrice sont des maladies à-la-fois communes et graves. La texture de l'organe affecté, les excitations périodiques ou autres auxquelles il est soumis, les sympathies étroites qui l'unissent à presque toutes les parties de l'organisme, expliquent facilement la fréquence de ses lésions, tandis que sa situation pro- fonde, l'importance des organes qui Tavoisinent et la proximité du péritoine, rendent compte du danger qui les accompagne presque toujours. Le cancer de l'utérus a été observé à tous les âges, bien qu'il soit plus fréquent hez les femmes qui vont cesser d'être réglées, ou qui ne le sont plus depuis eu de temps qu'aux autres époques de la vie. Les causes qui le provoquent le plus ordinairement sont toutes celles dont l'action et susceptible de déterminer a MÉTRiTE. Il ne doit par conséquent pas en être ici question. Cette maladie commence ordinairement par l'induration et le squirre ; mais juelquefois aussi, comme au.^ lèvres, à la langue, et sur tous les organes j^evêtus par des membranes muqueuses , la partie affectée se ramollit et s'ulcère !e prime-abord. Le col est la partie de l'utérus par laquelle débutent ordinairement les mala- ies qui nous occupent, et sa lèvre postérieure en est plus souvent le siège ijue l'antérieure. 1 Les accidens qui annoncent le développement du squirre de l'utérus se rap- Lortent tons à l'irritation de cet organe. Les malades éprouvent ordinairement, ^ans le fond du bassin , à l'hypogastre et vers l'anus , un sentiment vague d'em- barras , de pesanteur et de gêne; les règles paraissent irrégulièrement, à des [iDlervalles plus ou moins rapprochés, ou se renouvellent quelques jours après Lu'elles semblaient avoir définitivement cessé. Le sang qui les forme est tantôt plus pâle, tantôt plus coloré , et souvent plus abondant que dans l'état normal. Presque toujours, des flueurs blanches se manifestent, ou celles qui avaient ieu augmentent de quantité , et deviennent, pour les parties qu'elles touchent, )Ius acres et plus irritantes. Plus tard, elles dégénèrent en une matière ver- Jâlre, mêlée de sang , qui exhale une odeur pénétrante et désagréable. Le ^entfe éprouve , sans cause appréciable , des alternatives de tension et de flac- ;idité , de tuméfaction et d'affaissement, qui se succèdent avec plus ou moins le rapidité. Les malades ressentent également,de tempsàautre , des envies plus li'réquentes d'aller à la garde-robe ou d'uriner; dans beaucoup de cas, il existe le l'ardeur îi la valve ou du ténesme. Toutes les fois que de semblables phénomènes se manifestent et se prolon- ent au-delà du terme ordinaire des irritations passagè.-es et aiguës , le toucher loit être pratiqué. Rien ne saurait dispenser de cette exploration immédiate. jdi négliger, c'est s'exposer à traiter eu aveugle des lésions dont il importe de onnaitre parfaitement toutes les dispositions, et compromettre à-la-fois 'honneur de l'art et sa propre réputation. Dans les cas d'engorgemeus squirreus commençans, on trouve la portion Woéminente du col ou le museau de tanche tuméfié, endurci, inégal, chaud, iouloureux, souvent bosselé, et quelquefois ramolli sur divers points, tandis [ue sur d'autres il oppose au doigt une résistance considérable. La lèvre posté- ieure est plus volumineuse et plus saillante que l'antérieure. L'orifice est négal, irrégulier, entr'ouvert. Examinées à l'aide du Spéculum (voyez ce Qot), les parties que le doigt a parcourues se montrent tendues, luisantes, l'un rouge foncé ou brunâtre; quelquefois elles semblent spongieuses, et l'on n fait sortir par la pression un liquide analogue à celui qui constitue l'écoule- aent dont la femme est incommodée. A un degré plus avancé de la maladie, les douleurs que la malade ressentait Icviennent lancinantes , insupportables ; elles se propagent aux reins , à la ré- ion sacrée , vers les aines, et jusqu'à la partie supérieure des cuisses. L'écou- ement vaginal augmente de quantité et entraîne au dehors , tantôt des caillots anguins volumineux et à demi putréfiés, tantôt îles débris de chairs fongueu- es et décomposées ; il exhale dans presque tous les cas une odeur forte et lepoussante. Les pertes, c'est-à-dire les liémorrhagies utérines, assez abon- lantes pour inquiéter et affaiblir considérablement la malade, ne sont pas ares. Si l'on examine alors les parties , on trouve presque toujours le contour le l'orifice utérin et le museau de tanche plus ou moins profondément échau- rés par un ulcère à bords rouges, tendus, renversés, endurcis, et dont le Dnd est ou grisâtre et pultacé, ou fongueux et surmonté de végétations char- mes, saignantes au moindre contact, de densité ainsi que de volume varia- iles. Dans leurs progrès ultérieurs, l'ulcération et le squirre qui la précède 'étendent au vagin, puis à la vessie et au rectum , de manière à faire commu- liquer ces réservoirs et à entraîner par la vulve la continuelle et dégoûtante racuation des matières stercorales et de l'urine , mêlées à la suppuration que burnit la surface ramollie du cancer. A cette époque , les forces diminuent, « phénomènes de la cachexie cancéreuse se prononcent, et presque toujours is malades succombent, épuisés par les douleurs, par des hémorrhagies icessamment répétées, par l'abondance de la suppuration et par la fièvre, vant que les ganglions inguinaux se tuméfient ou que la péritonite se dé- eloppe. Lorsque l'ulcère paraît primitivement, sans avoir été précédé de l'engorge- ent squirreux des parties qu'il affecte, les douleurs sont moins profondes, oins intenses; les malades éprouvent quelquefois une sensation de ronge- ent, plus agréable que pénible, et qui, dans certains cas, les excite |bême au coït. L'ulcère , dont la présence peut être constatée dès les pre- ^bières périodes de la maladie, n'est accompagné ni de gonflement considé- [■able, ni d'endurcissement profond, et sa surface est recouverte d'une couche pisâtre, comme inorganique , qui se détache et se renouvelle incessamment. Plus tard, il s'étend comme les précédens aux parties voisines , détermine le I DiCT. DE MÉDECINE ET DE ChIBUUGIE PRATIQUES. même épuisement de l'organisme, et entratfie d'uno manière aussi certaine la perte des sujets. Le pronostic des affections squirreuses et cancéreuses de l'utérus est tou- jours grave. Celles qui ne compromettent (jue le col tle l'organe peuvent cepen- dant être encore guéries , soit par l'usage de médications appropriées , soit à l'aide d'opérations chirurgicales ; mais lorsqu'elles dépassent le museau de tanche et s'étendent au corps de la matrice, au-delà de la portée des instru- niens, on doit les considérer comme devant, à de rares exceptions près, en- traîner plus ou moins promptement la mort des malades. Les squirres et les ulcères qui ilébutcnt pur le corps de l'utérus, ce qui est heureusement fort rare, ont été jusqu'à ces dei nières années considérées comme placées , à pres- que toutes les périodes de leur durée, au-dessus des ressources de l'art. Le traitement interne des cancers utérins ne présente rien de spécial. Rela- tivement aux moyens locau.x qu'on peut leur opposer , il importe d insister sur les bains de siège, éiiioliiens et narcotiques, sur les injections et les fomen- tations de même nature , et surtout sur les sangsues appliquées à l'aide du spéculum, contre la surface même du col. L'endurcissement et même l'éro- sion de cette partie ne contre-indiquent pas de semblables applications , dont l'expérience a démontié les bons effets, et qui provoquent d'autant mieux le dégorgement des tissus irrités et endurcis , qu'elles agissent immédiatement sur les vaisseaux mêmes qui les animent. ( f^ojez Métkite. ) Mais enfin , lorsque tous les efforts paraissent infructueux , et cjue la maladie continue ses progrès , il faut se décider à détruire ou à emporter avec l'instru- ment tranchant les portions de l'organe qui en sont le siège. MM. Dupuytren et Récamier paraissent avoir les premiers songé à cautériser les ulcères cancéreux du col de !a matrice. L'un emploie généralement la po- tasse caustique pure , coulée en cônes , longs de plusieurs pouces, larges d'un pouce à leur base, et qu'il monte sur un porte-crayon, de manière à les appliquer, selon la disposition des parties, par leur extrémité la plus large ou par la plus mince. Quelquefois M. Dupuytren se sert de cônes de nitrate d'ar- gent fondu. M. Récamier emploie de préférence le nitrate acide de mercure, dont il a déjà été plusieurs fois question. Dans l'un comme dans l'autre cas, le procédé opératoire est assez simple. La malade étant renversée sur le bord de son lit, les cuisses écartées, relevées vers le ventre et les jambes convenablement soutenues, le spéculum uteri est placé dans le vagin, de manière à embrasser exactement le museau de tanche par son extrémité profonde. Un petit rouleau de charpie est place immédiatement au-dessous de la surface à cautériser, au fond du spéculum , afin de recevoir l'excédant de la matière du caustique qui, sans cette précau- tion, pourrait couler dans le vagin et agir sur la face interne de cet organe. Un ou plusieurs bourdonnets de charpie portés sur de longues pinces servent à absterger à dessécher la surface de l'ulcère , sur lequel ou applique ensuite le caustique, soit au moyen ilu porte-crayon, si l'on emploie la potasse ou le nitrate d'argent, soit par l'intermédiaire tl'un pinceau de charpie si l'on pré- fère le nitrate acide de mercure. Le caustique doit être laissé pendant quel- ques instans en contact avec la partie ulcérée, qui se couvre immédiatement d'une escarre grisâtre ou jaunâtre plus ou moins épaisse. Une injection à grande eau est faite immédiatement, pour laver les parties et emporter les dé- bris de la substance cautérisante, puis on retire le spéculum , et la mahide^st plongée dans un bain tiède. -/ry^^^^^^ Le bain , répété tous les jours , et aidé des injections ainsi que deé'fo^fienta- tions émollientes , suffit ordinairement pour prévenir le développement d'ace] dens inflammatoires considérables, qu'il faudrait, s'ils se manifestaient-, coni- batlre à l'aide des antiphlogistiques énergiquement employés. Après cinq à six jours, l'escarre est détachée , et l'on peut réitérer l'application du caustique jusqu'à ce que les parties squirreuses soient détruites , et que la surface de l'ul- cère se couvre de bourgeons celluleux et vasculaires de bonne nature , dispo- sés à devenir la base d'une cicatrice solide. La méthode de la cautérisation, appliquée aux cancers du col de l'utérus , offre l'avantage de ne pas effrayer les malades ; elle ne cause généralement que peu de douleurs, et semble favorisée par la texture serrée et charnue de l'or- gane affecté. Toutefois , elle ne convient pas lorsque l'ulcère cancéreux repose sur une base endurcie fort épaisse : il faut, pour que son emploi réussisse, que la surface de la plaie atteigne presque immédiatement jusqu'aux tissus sains, ou que du moins le fontls squirreux puisse être détruit par un petit nom- bre d'applications des caustiques. Sans cette condition, dont nous avons déjà parlé, la cautérisation ne fait qu'irriter les parties. Sous son influence, le squirre s'étend en profondeur plus rapidement que sa surface n'est réduite en escarre ; de telle sorte que la marche de la maladie se trouve accélérée, et que l'opération devient plus nuisible qu'utile. Les cancers ulcérés du museau de tanche réclament donc l'emploi de l'instru- ment tranchant, toutes les fois qu'ils sont volumineux, durs et accompagnés d'une dégénérescence squirreuse profonde. On doit à Osiander les premières tentatives méthodiques qui aient été faites pour exciser le col cancéreux de l'u- térus. La malade étant placée ainsi qu'il a été dit plus haut, cet habile chirurgien passait ordinairement deux anses de fil à travers les parties affectées , et s'en servait pour les fixer et les attirer vers la vulve. Il recisait ensuite le col can- céreux au-delà des liens qui le retenaient. Lorsque cet abaissement ue pouvait être opéré, Osiander introduisait deux doigts jusque dans la cavité de l'ut'érus , et ces organes servaient ensuite de guide au bistouri boutonné ou aux ciseaux , avec lesquels il pratiquait sur place l'ablation des parties malades. M. Dupuytren , qui donna le premier eu France l'exemple de la pratique de celte opération, l'a singulièrement perfectionnée. Lorsque le col est résistant , 135