1 ANASARQUE. ( 212 ) ANASARQUÈ. Tanasarque idiopathique ou primitive et Tanasarque secondaire ou symptoma- tique. Ces divisions sont conformes k la nature , et méritent d'être conservées. Il serait seulement à désirer qu'elles fussent indiquées par des expressions plus rigoureuses et plus précises. L'anasarque dite active se rapproche beaucoup par sa nature de la classe des phlegmasies. Quelques auteurs prétendent même qu'il n'est pas toujours pos- sible de tracer une ligne de démarcation bien tranchée entre les hydropisies actives et les phlegmasies. MM. G. Breschet et Fodéré ont recueilli des obser- vations précieuses sur les hydropisies actives ou aiguës. M. Billard s'est efforcé récemment de démontrer que l'endurcissement du tissu cellulaire des nouveau- nés doit être regardé comme un œdème simple fort analogue à celui des adultes. Quant à l'anasarque passive, il existe entre elle et les phlegmasies un im- mense intervalle qui ne permet pas de les confondre. Mais jusque dans ces derniers temps on avait proposé, sur le mécanisme des hydropisies passives en général, et sur celui de l'anasarque de cette espèce en particulier, des opinions qui n'étaient rien moins que fondées. L'opinion la plus généralement répandue était que l'accumulation de la sérosité provenait, dans les cas dont il s'agit, de Vatonie des vaisseaux absorbans ou lymphatiques. Cette opinion est bien loin de satisfaire à toutes les conditions du problème que nous examinons. D'abord il n'est pas vrai que les vaisseaux lymphatiques soient les organes essentiels de l'absorption de la sérosité; il n'est pas démontré, en second lieu, que l'atonie des veines , principaux organes de cette absorption, soit la cause constante des anasarques passives, puisque l'on observe celles-ci dans une foule de cas où rien n'atteste qu'il existe un état atonique des organes absorbans , et que , d'un autre côté, on n'observe pas la maladie indiquée toutes les fois que l'on peut supposer l'existence d'un semblable état. Avouons, d'ailleurs, qu'il est difficile de se faire une idée bien précise d'une lésion telle que Vatonie, et que rien ne prouve jusqu'ici que la tonicilé soit, je ne dirai pas la cause directe, mais la condition la plus favorable à l'absorption. Or, il faudrait que ce dernier fait fût au moins bien constaté , avant de soutenir que l'atonie ou Vatonicité est la cause des hydropisies par défaut d'absorption. Quoi qu'il en soit, dans un mémoire que j'ai publié il y a quelques années , j'ai prouvé par un grand nombre de faits que plusieurs des hydropisies dites passives, sinon toutes, proviennent d'un obstacle mécanique au cours de la sérosité et du sang veineux. J'ai fait voir qu'un grand nombre d'infiltrations sé- reuses partielles reconnaissent pour cause une oblitération ou une compression des troncs veineux qui parcourent les parties où siègent ces infiltrations. Comme il faudra revenir sur ce sujet k l'article hydropisie, en cherchant à approfondir la théorie de cette maladie , je ne crois pas devoir y insister plus long-temps ici. Je dirai seulement que , depuis la publication de mou mémoire , j'ai eu occasion d'observer une multitude de faits qui confirment l'opinion que j'ai soutenue dans ce mémoire. Cette opinion se concilie, d'ailleurs, merveilleusement avec les expériences de M. Magendie , expériences qui ne permettent plus de douter que les veines ne soient les principaux agens de l'absorption séreuse. C'est donc, à mon avis, une vérité incontestable que les hydropisies dites passives, et celle dont nous nous occupons ici en particulier, sont produites, dans le plus grand nombre des cas, par un obsta cle purement mécanique à l'absorption et au cours de la sérosité. Jusqu'ici on n'a pu constater l'existence de cet obstacle que dans les gros troncs veineux et leurs branches principales; mais on conçoit, par la pensée, qu'il peut siéger également dans les radicules veineuses elles-mêmes, instrumens immédiats de l'absorption séreuse. § m. Sj-mptômes de l'anasarque,—Ses complications.—Le symptôme carac- téristique de l'anasarque franche consiste dans la tuméfaction, la bouffissure de toute l'habitude extérieure du corps, coïncidant avec l'absence de douleur , de chaleur et de tout autre signe de phlegmasie. Si l'on comprime les parties infiltrées de sérosité , elles se laissent assez facilement déprimer, et conservent pendant quelques instans l'impression du corps comprimant. Il est rare que le gonflement se manifeste simultanément et également dans les diverses parties du corps. Les paupières , les lèvres, les membres inférieui-s, les organes géni- taux externes sont, de toutes les régions extérieures, celles que l'infiltration envahit de préférence , et où la sérosité s'accumule en plus grande abondance • ce qui s'explique, d'une part, par la laxité du tissu cellulaire, et de plus , pour les membres inférieurs et les organes gépitaux, par l'influence de la pesanteur. Dans l'anasarque , ainsi que nous l'avons déjà dit, la blancheur de la peau de- vient plus prononcée; cette membrane est sèche, légèrement luisante, demi- transparente. Lorsque l'anasarque est très considérable, les malades sentent que le poids de leur coi-ps est augmenté; leur marche est alors lente, pénible comme s'ils portaient un pesant fardeau; en même temps , la respiration est sensiblement gênée. Ces phénomènes se remarquent surtout quand à l'anasarque s'ajoutent des hydropisies intérieures. « Les autres symptômes que l'on observe chez les leuco-phlegmatiques dépen- dent des diverses maladies dont l'anasarque peut être accompagnée. L'anasarque dite symptomatique ou consécutive est ordinairement le résultat d'une maladie du cœur ou des gros vaisseaux. Il ne faudrait pas, à l'exemple de certains auteurs, rapporter à cette hydropisie les symptômes qui dépendent de cette dernière maladie. L'erreur serait jci d'autant plus grossière que non- seulement les symptômes dont il s'agit, tels que l'orthopnée, l'anxiété, les irré- gularités du pouls et des battemens du cœur, diverses congestions sanguines, etc., ne dépendent pas de l'anasarque, mais que celle-ci, au lieu de constituer une véritable cause, n'est qu'un efiét de celle qui détermine les autres symptômes indiqués tout à l'heure. Il n'existe donc , entre l'anasarque et ces symptômes , qu'un rapport de coïncidence , de simultanéité , et non de causalité. De même que l'infiltration générale est souvent l'effet d'une affection des or- ganes centraux de la circulation, ainsi certaines infiltrations locales dérivent d'un obstacle à la circulation veineuse des parties où elles se manifestent. Or dans ce dernier cas , il faut bien se garder aussi de rapporter à l'infiltration par- tielle divers phénomènes qui dépendent essentiellement de l'affection vasculaire, dont elle est elle-même le résultat. Il importe de ne pas perdre de vue les idées que nous venons de présenter. Il est clair, d'ailleurs, que l'anasarque peut être compliquée d'une foule d'autres affections qui n'ont avec elle aucun rapport nécessaire. Il suffit d'énoncer ce fait, que nous ne pourrions développer sans entrer dans des détails que ne com- porte Ipas cet article, et qui appartiennent à ceux qui seront consacrés à la pathologie ge'nérale. § IV. Des causes de l'anasarque. — Les causes principales de l'anasarque active sont les suivantes : L'action prolongée de l'humidité atmosphérique , la suppression brusque d'une transpiration cutanée abondante, l'usage immodéré de boissons aqueuses froides. L'anasarque, en effet, est très-commune dans les pays à la fois habituellement humides et froids. On la voit également survenii- avec une grande facilité chez les individus qui, convalescens d'une maladie éruptive , telle que la rougeole ou la scarlatine, s'exposent imprudemment à l'influence d'un air froid ou de l'humidité. On la voit assez fréquemment ausai se manifester chez les sujets depuis long-temps affectés de fièvres intermittentes, comme si la période de froid par laquelle débutent les accès de ces maladie» déterminait une sorte de reflux du liquide de la transpiration cutanée dans let aréoles du tissu cellulaire. Quoi qu'il en soit de cette hypothèse, ce qu'il y a de bien certaiû , c'est qu'il existe entre les divei'ses sécrétions qui appartiennent à une même classe, une sorte de solidarité , en vertu de laquelle, l'une d'elles étant diminuée, les autres augmentent en proportion, comme pour rétablir l'équi- libre. Sans la connaissance de cette loi physiologique, il serait difficile de se rendre compte d'une foule de maladies, produites, comme l'anasarque active, par une augmentation de sécrétion. Les causes de l'anasarque passive diffèrent essentiellement des précédentes, puisque , au lieu d'augmenter la sécrétion de la sérosité , elles s'opposent à la \ libre et facile absorption de ce liquide. Les auteurs qui ont considéré cette absorption comme étant sous la dépendance exclusive de ce qu'ils appellent la force vitale , ont été conduits à placer parmi les causes de l'anasarque passive toutes les influences débilitantes auxquelles l'économie peut être soumise, sans en excepter celles de l'ordre moral. Quant à nous, sans rejeter absolument cette explication des partisans du vitalisme , nous pensons que l'absorption étant un acte plus physique encore que vital, ses dérangemens doivent le plus souvent \ reconnaître pour principe des causes physiques ou mécaniques. Aussi est-ce un fait bien connu des bons observateurs, que tout ce qui tend à gêner le retour du sang vers le cœur, comme les compressions , les ligatures appliquées sur les membres, de manière à intercepter plus ou moins complètement la circulation veineuse de ces parties, produit ou tend à produire des collections séreuses dans les parties situées derrière le point où s'exercent les causes indiquées. C'est (te ( la même manière qu'agissent les oblitérations morbides des grosses veines, fc ^ rétrécissement des orifices du cœur, etc. Il est vrai que ce sont là des causes plus ou moins éloignées de l'anasarque passive, et qu'il reste maintenant à déterr miner, d'une part, s'il existe des causes de même espèce dans les agens immé» diats de l'absorption , et si, d'un autre côté, en admettant cet ordre de causes, f il n'en existerait pas d'un ordre différent, c'est-à-dire des causes vitales. Comme ; les faits me manquent pour résoudre la dernière partie de ce problème, je me i contenterai de l'avoir posé. § V. Pronostic de l'anasarque. — Cette maladie, quand elle est exempte de ' complication , et qu'elle ne résulte pas d'une affection intérieure , de la nature : A de celles que nous avons indiquées , est généralement peu grave. Elle ne tardé " pas à se dissiper sous l'influence des moyens que l'art peut lui opposer, ou mênse \ quelquefois sans les secours de la médecine, et par le seul bienfait de la nature.' n Ce n'est pas ici le lieu de s'occuper du pronostic des lésions qui peuvent pr«f i duire ou simplement compliquer l'anasarque. Passons donc à son traitement, f § VI. t>u traitement et de la guérison spontanée de l'anasarque. — 1° 7V«F- *\ tement de l'anasarque active, idiopathique. — Deux indications principaless» présentent ici : premièrement, combattre la modification organique d'où prf-* vient l'augmentation de la sécrétion ; secondement, évacuer le liquide épancii* «I dans les aréoles cellulaires , ou bien en déterminer la résorption. Il n'est f " besoin d'ajouter que, dans cette maladie , comme dans toutes les autres, il fi commencer par éloigner les causes sous l'influence desquelles elle a pu se ^^'V lopper. Plusieurs moyens ont été employés pour remplir les deux indicati<WÎI que nous venons de signaler. Comme la modification oi'ganique qui présidait! la production de l'anasarque active paraît se rapprocher de celle qui constitue ' les congestions phlegmasiques, la méthode antiphlogistique a été proposée et employée avec succès pour satisfaire à la première de ces indications- Lé» émissions sanguines ont le double avantage de diminuer la congestion sanguines Ni qui peut exister, et de favoriser la résorption de la sérosité épanchée. La phlé- Wi botomie est en général bien préférable aux saignées capillaires. Celles-ci cun- Wal viendraient plus spécialement, si l'infiltration, au lieu d'être universelle, était (em bornée à une partie du corps, à un membre, par exemple. J'ai vu l'œdème des i^^p, femmes en couches céder à l'application des sangsues et des topiques émolliens^ jifeta 11 est vrai que, dans cette maladie , l'infiltration dépend le plus ordiuairemcnl i W( d'une phlegmasie des agens de l'absorption et spécialement des veines, phleg-1 h masie dont un des effets est de produire la coagulation du sang que contienaen ces vaisseaux, et partant l'oblitération plus ou moins complète de leur canal < Or , dans ce cas , les saignées locales agissent spécialement contre la phlegmasii i kiij', dont l'infiltration est un effet médiat. Je crois d'ailleurs que l'anasarque, indc |i(„ Bit