lÉCLAMPSIÈ. ÉCLAMPSIE. elle alti'ralion tUi san j , qu'il est devenu plus tenu , plus fluide , el qu'il n'est plus en quelque sorte en rapport dynamique avec les parois vasculaires restées !aines , mais organisées de manière à coërcer un sang moins subtil que celui-ci le l'est devenu momentanément; c'est ce qui me parait arriver chez les indivi- liis afTeclés de scorbut ou de fièvres graves; c'est surtout ce que j'ai observé chez es individus affectes de phlébite; individus chez lesquels le foie, le poumon, e tissu des membranes séreuses , synoviales , etc., deviennent le siège frè- Jiient d'ecchymoses remarquables , auxquelles succèdent des inflammations iromptement suivies de suppuration , et d'abcès tout-h-fait spéciaux. On a donné des noms particuliers à quelques espèces d'ecchymoses : la sugil- nfion est l'ecchymose protluite par la succion; la pciéchie est cette petite cc- .•hymose cutanée qui apparaît dans les fièvres graves. Les signes caractéristiques de l'ecchymose ne frappent les sens que lorsque elie-ci siège dans le tissu de la peau; et, dans ce cas , très favorables pour le liagnosfic, les signes varient, suivant l'époque h laquelle on observe la mala- lie ; dans les premiers momens, si le sang est épanché en certaine quantité, la lai tie malade offre une teinte d'un noir bleuâtre très-foncé au centre de l'ec- ■liymose ; mais à partir de ce lieu la couleur va successivement en se modifiant 1 mesure que l'on s'éloigne vers les limites du mal, de manière h passer au u un clair , au jaune foncé , au jaune serin et au jaune clair. Dans les ecchy- iioses sous-cutauèes , ou même d jns celles q\ii sont plus profondes , tantôt la leau parlicipe à l'affection , tantôt elle conserve son état normal: et dans ce lernier cas, les signes de la maladie sont bien plus obscurs. Quelquefois on ibserve seulement un peu d'empâtement local, et une douleur qui toutefois nanque souvent. L ecchymose se termine ordinairement d'une manière prompte et heureuse , [uand elle est médiocrement étendue et de cause externe ; bientôt le sang qui •Il forme la matière est résorbé , et le centre des parties ecchymosées revêt ucccssivement les teintes de plus en plus claires qvie j'ai indif(uées , jus(|u'à ce (u il ait repris son état normal ; en même temps le sang se re'panci au loin , et ommunique la teinte ecch3'mosée à des parties qui paraissaient intactes dans origine. Mais si l'ecchymose dépend d'une cause interne, sa terminaison est iibordonnée à celle de l'altération du sang qui lin a donné naissance. Dans les ■cchymoses qui a-pparaissenf chez les individus affectés de phlébite, le sang ilttu-é qui s'épanche paraît avoir des qualités délétères; il irrite vivement les >arlies qu'il touche , et les enflamme h un degré tel. que la suppuration arrive rès-promptement , et qu'avec elle survient le sphacèle des parties ; à peu près ;omme U chose arrive aux organes vers lesquels se font des fusées urineuses. L ecchymose traduit toujours à l'extéi ieur une altération des vaisseaux ou lu sang cliairié par ceux-ci; quelquefois elle a été invoquée comme signe de certains épanchcmens profonds : on sait que Valenlin considérait l'apparition il une eccliymose dans la l égion loinbiiire, comme l'indice certain d'un épancliê- ment .sanguin dans la poitrine , à la suite des plaies pénétrantes de cette cavité. On tloit soigneusement distinguer l'ecchymose , des lividités que présentent es cadavres : celles-ci dépendent uniquement delà stase du sang dans quelques loints du système capillaire; tandis que, dans l'ecchymose, le sang est réelle- ïienl sorti de ses vaisseaux. Les lividités cadavériques se rencontrent principa- ement vers la partie postérieure tlu tronc , et sur le point où le corps a reposé Ml se refroid.ssant ; enfin elles se développent après la mort, au moment de la ■oagulatiou du sang dans les vaisseaux où il s'est porté en obéissant à l'action le la pesanteur. Il importe également de distinguer les ecchymoses simples de xdies qui résulteraient de la sugillation : les premières, en effet, peuvent être e produit de violences extérieures , tandis que les secondes peuvent avoir été ;ausees pai l'envie de simuler ces violences ; le produit de la sugillation est nen une ecchymose, mais c'est une ecchymose circonscrite, et dans laquelle m l emarque une rondeur toul-à-fait étrangère à l'ecchymose ordinaire. Il est à peine nécessaire d iusistci-pour établir le traitement très-simple de ecchymose; d'abord l'eccliymose de cause interne réclame seule une médi- tation spéciale ; les autres ne sont, en effet que des phénomènes, iniportans ■ uns doute , mais secondaires , de maladies bien plus graves, et contre lesquelles loivent presque exclusivement être dirigés les efforts du médecin. Des applica- lions résolutives froides, la compression et le repos de la partie affectée, tels iont les moyens les plus efficaces et les plus généralement conseillés pour les iccliymoses du premier genre. (Fréd.-Ph. Blandin ) ECLAMPSIE, ec/«w;jii^/. Mot créé par Sauvage pour désigner l'affection ■onvulsive el épileptilorme des enfans en bas âge et des femmes en couches. L'éclampsie doit être effectivement bien distinguée, Indes coiifuhions o\x mouvemens convulsifs qui, le plus souvent, laissent au malade l'intégrité de x s fiicullés intellectuelles, et ne mettent guère la vie en danger ; 2» de l'^y^i- 'e/ziiedont elle retrace presque tous les symptômes , aiais sans former , comme i lle , une maladie véritablement chronique et de longue durée, une maladie qu'on peut dire constitutionnelle ou liée à l'idiosyncrasie. § I"'"'. Ectanipste des jeunes enfans.— Nous devons ici distinguer deux sortes d'éclampsies qui se ressemblent beaucoup par les symptômes , et se confondent quelquefois totalement l'une avec l'autre, mais qui, le plus souvent, différent du tout au tout par leurs causes, leur pronostic et leur traitement; l'une est idinpalhicjue . l'autre sj!)!pnlhicjue. A. La première ad'ecle piesque exclusivement les nouveau-nés; c'est le plus ordinairement un effet même du travail puerpéral, d'un travail pénible ou pro- longé, d'une extraction laborieuse. Soit que la tête ait été violemment comprimée par le forceps, et surtout que quelque fracture ait amené des épanchcmens de sang à la surface de l'encé- phale , soit que le sang ait été retenu ou refoulé dans les vaisseaux intérieurs , DiCT. DE MÉDECIKE ET Dt ClH RU KGIE PRATIQUES. et, notamment dans ceux de la lête par la compression simultanée de l'enfant, et du placenta dans un utéi us long-temps contracté, ou par la compression suc- cessive des iliverses régions du corps dans l'extraction par les pieils, soit que le cou seul ait été serré par les circulaires du cordon ombilical. ou pressé contre les parois du bassin ( présentation de la face ), il eu résulte un état apoplec- tique que nous avons rapidement décrit à l'article Accocchememt , et à celte apoplexie se lie fréquemment l'éclampsie Deux fois nous avons vu les convul- sions faire périr un enfant enlevé, par l'opération césarienne , du sein d'une mère récemment morte ; et l'éclampsie a une fois aussi fait périr un nouveau-né extrait à l'aide d une pareille opèiation pratiquée par M. Paul Dubois sur une femme vivante; on pouvait croire, pour les deux premiers cas, que, la circu- lation étant arrêtée chez la mère avant la sortie du fœtus, il en était résulté pour celui-ci stase et asphyxie pléthorique, comme dans les cas de compression du cordon ombilical ( luijcz ce mot ) ; mais il serait difficile de donner une bonne raison de ce qui s'est passé dans le troisième. L'éclampsie idiopalhique se montre quelquefois le jour même de la nais- sance, précédé seulement des symptômes de ra|)0|ilexie , tels que couleur vio- lacée et gonflement de la face, dilatation des pupilles et injection des vaisseaux de l'iris et de la conjonctive, immobilité, coma, flaccidité, ou bien raideur des membres, mouvemens du cœur forts et précipités. Quelquefois son inva- sion est plus tardive, quoiqu'elle se montre rarement après le quatrième jour. En pareil cas elle est assez ordinairement annoncée par quelques prodromes , lors racine que les symptômes apoplectiques ont plus ou moins complètement disparu ; tels sont l'agitation, les plaintes vagues et brèves, l'irrégularité et l'embarras passager de la respiration, des mouvemens brusques, irréguliers et bizarres , un strabisme mouienlané, des bàillemens accompagnés du trem- blotement de la mâchoire inférieure, ou bien un [leu de trismus , des grimaces singulières ; quelquefois des alternatives de pâleur et de rougeur, des sueurs même. Un signe bien plus positif fjue tous ceux que nous venons d énoncer, c'est la somnolence avec raideur des poignets inclines vers le bord cubital de l'avant- bras et des doigts appliqués de toute leur longueur sur la paume de la main , et couvrant le pouce fortement fléchi. On peut assez aisément vaincre cette rai- deur, mais pour un instant seulement. Dans un degré d'intensité plus consi- di rable , on trouve la raideur propagée à l'avant-bras , et les mains en prona- lioii forcée. Les prodromes peuvent quelquefois être supprimés par un traite- ment convenable; plus souvent ils sont suivis d'un et oidinairemenl tie plusieurs accès d éclampsie : ils persistent pendant l'intervalle des accès, et, dans les cas heureux même , leur survivent q!iel([uefois pendant plusieurs jours. Les accès se caractérisent par un air d'étonneineiit ou d'efl'roi, une pâleur bientôt suivie de rougeur et île gonflement de la f.ice et du cou , avec dilatation des pupilles. Les yeux sont ouverts, louches, renvcrsi's, agités de secousses rapides; les traits de la face se tordent par secousses analogues, et les mem- bres sont également secoués et en même temps raidis et étendus. La lèvre in- férieure est souvent renversée vers l'intérieur de la bouche, et celle-ci tirée plus d'un côté que de l'autre, la respiration est singulteuse en raison du spasme lies muscles ihoraciqucs. Cet accès ne ilure guère que quelques minutes; nous en avons vu de bien plus longs , mais dans des cas difl'érens de ceux dont il est ici question. Leur nombre est infiniinent variable. Dans leurs intervalles , tantôt il y a un rétablissement complet, ce qui est de bon augure; tantôt il reste un état de stupeur qui va croissant par ilcgrés et amène le coma, puis tu mort, qui peut avoir lieu de iloiize heures à c(uatre jours après l'invasion des piemiei's symptômes. Cette fâcheuse terauuaison n est rien moins que rare en effet, et i on en concevra la raison aussi bien que de 1 hémiplégie, de l'idio- tisme , que, tiaus des cas ])lus rares , nous avons vu persister opiuiâtiément après l'éclampsie , quand on saura que les cadavres tout voir d ordinaire une couche épaisse de sang coagulé autour des lobes postérieurs du cerveau, du cervelet, de la moelle alongée. Les ventricules n eu contiennent presque ja- mais , et je n'y ai vu que de la sérosité sanguinolente , rarement même eu quan- tité remarquable. La guérison peut cire spontanée si l'épanchement est peu considérable, ou si l'éclampsie tient à une compression de reneéphale due à une autre cause, à une enfonçure des os par exemple. Nous avons vu plus d'une fois ces enfon- cures , qui ne peuvent pourtant pas avoir lieu sans fractures , se relever peu à peu, et avec elles disparaître les symptômes convulsifs ou paralytiques qui en dépendaient. Dans tous les cas, la maladie étaul ici sous l'influence d'une cause matérielle , la surabondance et la nature vaineuse du sang accumulé dans les vaisseaux en- céphaliques ou épanché dans le cràiie, il ne faut attendre aucun effet avanta- geu.x des antispasmodiques. Dissiper la pléthore générale ou locale, rétablir l.t liberté de la respiration , ce sont là les deux indications fondameiitules. Nous avons parlé au mot Accoiichement , des secours propres à produire ces deux eiï'ets quand les accidens succèdent presque iinuiédiatemeiit à la naissance ( sai- gnée ombilicale , insufflation ); si les accidens sont plus tardifs, c'est sur une saignée capillaire (sangsues, une ou deux) aux tempes, derrière les oreilles, qu'il faut plutôt compter. Là il est facile d'arrêter au besoin l'effusion du sang, et de prévenir une hémorragie mortelle ou un affaiblissement excessif. Il parait utile , quand la maladie traîne en longueur, d'entretenir la liberté du ventre à l'aide de doux laxatifs. Les sinapismes peuvent être utiles quand la stupeur est profonde; pour les vésicatoiies derrière les oreilles ou sur la tête, ils ne con- viennent que contre la paralysie qui pourrait survivre aux convulsions. Il en est de même des frictions mcrcurielles et autres moyens prr pr.;s à favoriser la résorption des liquides épanchés. 20O