MO) ALIÉNATION MENTALE. i ALIÉNATION MÊNTALE. ( ro corn m en ce deux jours après; la jeune malade employa tous ses efforts pour s'y soustraire, mais sa résistance fut inutile. Au bout de quinze minutes , elle tut prise d'un frisson très-fort, le pouls était petit, concentré, lent. Mise au lit elle s'endormit aussitôt ; son sommeil dura quatre heures , pendant lesquelles elle sua abondamment. A son réveil elle jouissait de toute sa raison , et n'eut ]ias depuis un moment de délire. Chez toutes les autres malades que M. Esquirol a soumises au même trai- tement, le retour de la raison n'est arrivé que graduellement. J'ai quelquefois employé moi-même ce moyen avec avantage, mais il m'a paru inférieur en efficacité aux applications de glace sur la tète, le corps étant dans un bain tiède prolongé deux ou trois heures, et renouvelé deux fois, trois fois même par jour, suivant l'intensité des accidens. Voici comme j'ai été conduit à cette pratique. Lorsque j'ai commencé à diriger le traitement des malades de l'asile de la Seine-Inférieure, j'ai observé que la plupart de ceux auxquels je prescrivais un bain tiède avec application de glace sur la tête, ou simplement d'une éponge imbibée d'eau froide souvent renouvelée, étaient beaucoup plus calmes pendant les deux ou trois heures qui suivaient le bain ; puis l'agitation recom- mençait, allait toujours croissant jusqu'au soir , et augmentait souvent encore d'intensité la nuit suivante. Le lendemain le malade remis au bain la tête couverte d'applications réfrigérantes, on observait la même succession de calme et d'agitation. Je pensai qu'en prolongeant la durée du bain, qu'en renouvelant son emploi aussitôt que l'agitation reviendrait à paraître, j'obtiendrais un calme plus durable; je prescrivis donc deux bains par jour, un le matin , Faulre le soir, de deux ou trois heures; quelquefois même, j'en ai prescrit jusqu'à trois par jour, la glace et l'éponge constamment appliquées sur la tête pendant leur durée. Je puis assurer que ce moyen, qui n'est qu'une application du traitement généralement suivi dans les phlegmasies cérébrales aiguës, m'a réussi au-delà de toute espérance. J'ai vu des aliénés dont rien jusque là n'avait pu calmer la violence ni faire cesser l'opiniàlre insomnie , devenir tranquilles, dormir cinq à six heures après le premier jour d'un pareil traitement. J'ai vu plusieurs aliénations récentes très-graves, complètement guéries après un ou deux septénaires; si l'on doutait dans ces cas de la véritable influence de ce genre de traitement, pourrait-on révoquer en doute ses bienfaits plus évidens encore dans les cas de folie intermittente, dont les accès avaient une durée régulière de trois à quatre mois ou plus depuis plusieurs années, et qui, sous l'influence des évacua- lions sanguines, de bains ainsi administrés et de purgatifs suivant les occasions . se dissipent en quelques jours? On concevra aisément que le traitement qui fait avorter les accès d'une maladie intermittente , dont les sujets ont en quelque sorte contracté l'habitude, doit jouir d'une eflicacité bien réelle. J'ai vu guérir sous l'influence de fce traitement des manies aiguës, des démences aiguës, des monomanies aiguës compliquées d'hallucinations et de perversions diverses de la sensibilité. C'est donc, à mon avis, le genre de traitement qu'on doit appliquer de préférence dans la plupart des cas d'alié- nation mentale récente, quelle qu'en soit la forme, pour peu qu'il existe chaleur à la tête, rougeur des yeux , enfin quelques signes d'excitation cérébrale. Le plus grand nombre des malades que j'ai vus guérir sous l'influence de ce traitement, m'assuraient après leur guérison que, dans le plus fort de leur violence , ils sentaient très-bien le soulagement que leur procurait l'application du froid sur la tête. On ne doit pas craindre d'être minutieux lorsqu'il s'agit du soulagement des malades ; qu'il me soit donc permis d'entrer dans quelques détails sur les moyens d'appliquer la glace. Les vessies que l'on emploie pour cet usage ne sont pas convenables dans la majorité des cas ; elles sont trop petites le plus souvent pour s'appliquer à toute l'étendue de la surface du crâne ; et si les personnes qui sont chargées de les appliquer n'ont pas eu soin de les vider exactement d'air après y avoir introduit la glace, elles ne peuvent s'étaler suffisamment, et ne touchent qu'une médiocre étendue de cuir chevelu; enfin elles sont seulement déposées sur la tête , et le moindre mouvement les renverse. Je préfère un bonnet de taffetas gommé construit comme un bonnet de coton ; de manière que la portion qui rentre enveloppe et touche la tète dans toute son étendue, et que celle qui remonte en dehors soit largement ouverte en haut pour l'introduction de la "lace. Le contour de l'ouverture qui reçoit la tête doit descendre jusque sur les sourcils et les oreilles. On ajoute au-devant des oreilles une bride qui passe sous le menton, est arrêtée de l'autre côté, de manière que ce bonnet ne puisse être renversé. La glace a;jpliquée de cette manière produit nécessairement un refroidissement plus étendu, plus uniforme, et par suite un eifet sédatif plus marqué. Mais j'en ai dit assez sur cette matière; je passe aux évacuans, qui sont peut-être les remèdes sur l'utilité desquels les auteurs de tous les temps se sont le mieux accordés dans le traitement des maladies mentales. Je ne parlerai pas de l'hellébore si généralement célébré dans l'antiquité, et complètement abandonné de nos jours; on n'attribue plus aujourd'hui d'influence spécifique h aucun purgatif, on conseille de préférence les plus doux et les plus sûrs. M. Esquirol fait observer que les évacuans ne conviennent pas dans tous les cas, que souvent ils ont augmenté le mal faute d'être administrés avec pré- caution. ■ La principale attention qu'en -doit avoir dans leur emploi, c'est de consulter l'état de l'estomac et des intestins. S'il n'existe de ce côté aucune compli- i ■ cation de nature à contre-indiquer l'emploi de purgatifs , on trouvera dans la | majorité des cas, qu'administrés peu actifs et continués quelque temps, ou i bien administrés plus forts, à des époques plus distantes , ils sont de puissans ; auxiliaires pour la résolution des maladies mentales. s On a vu souvent guérir la folie en même temps que survenait un dévoie- | ment abondant et prolongé; on a attribué avec toute apparence de raison la ! guérison, dans ces cas, aux évacuations alvines ; c'est le même elfet qu'on i cherche à produire au moyen des purgatifs, et souvent on réussit. ; Quelques auteurs assurent que les doses des purgatifs doivent être très-fortes ; chez les insensés ; d'autres prétendent que ces malades sont très-sensibles à 1 l'action de ces moyens. Toutes les contradictions de ce genre sont sans fon- i démens solides : il en est de la sensibilité ou de l'insensibilité des insensés à i l'action des purgatifs comme de leur aptitude prétendue à supporter le froid ' et le chaud, ce sont des dispositions individuelles qui ne peuvent permettre ; d'établir aucune règle générale. ^ Quelques auteurs recommandent par-dessus tout les émètiques. Cox est uu | des plus zélés partisans de ce moyen. M. Esquirol en a obtenu de l'avantage dans la plupart des mélancolies avec stupeur. Rush croit les vomitifs plus utiles, dans la mélancolie hypochondriaque. Haslam reconnaît leur utilité, dans les j cas d'embarras de l'estomac, pour ces embarras eux-mêmes ; mais il assure I qu'après plusieurs milliers d'émétiques administrés à des insensés, il n'a vu j aucun avantage en résulter pour la maladie mentale. La crainte d'occasioner des congestions cérébrales par l'action de Vémétiqoé' n'est pas une chimère ; je pense donc que toutes les fois qu'il existera une impulsion marquée du sang vers la tête , il sera prudent de bannir ce moyen, | tandis que , dans quelques cas de mélancolie avec stupeur où la langueur de I toutes les fonctions semble réclamer des moyens excitaus, les émètiques pour- ront être utiles. On ne trouve pas toujours chez les aliénés beaucoup de penchant h avaler i des drogues; les purgatifs qui, sous un petit volume, possèdent une action. énergique, .sont donc précieux dans le traitement de ces malades. J'ai très-1 souvent employé l'huile de croton tiglium à la dose d'une, deux, trois, quatre i et même cinq gouttes dans les cas où l'indication des purgatifs était très- i prononcée , ou dans ceux où l'affection du cerveau avait évidemment diminué I la susceptibilité du canal intestinal. ' Ces différentes doses d'huile de croton soigneusement mêlées dans une cuil-I lerée de miel sont faciles à administrer. Un antre purgatif qu'on fait prendre < aisément aux malades sans qu'ils s'en doutent, c'est le calomélas dont 0B| saupoudre une tranche de pain recouverte de beurre. / L'expérience de M. Esquirol a constaté la grande puissance des purgalim peu actifs, administrés pendant un certain temps dans les aliénations surveni'Cii à la suite de couches. Si l'indication de purger n'est qu'accidentelle, dans ■ aliénations produites par d'autres causes, oti peut dire, toute théorie à padij qu'elle est constante dans celles-ci, et que les purgatifs doux, administrés a"§4 suite , et secondés dans la plupart des cas par l'action des exutoires , sont cio,l moyens puissans de guérison dans les folies à la suite de couches. Les exuft toires réussissent encore, suivant M. Esquirol, lorsqu'il y a une métastase; il^ réussissent dans la monomanie avec stupeur, dans la démence lorsqu'elle! n'est pas compliquée de paralysie; en d'autres termes, ces moyens conviennent ( dans les cas où il n'y a pas de symptômes aigus. | Il vaut mieux en général appliquer les vésicatoires, les cautères loin delaii tête que sur cette partie même; appliqués aux extrémités inférieures, ils ont^ souvent réussi lorsque la violence des premiers symptômes avait été convenu- j blement combattue par les saignées et les autres antiphlogistiques. \ J'ai vu d'excellens effets d'exutoires aux extrémités inférieures, dans les cas i compliqués d'aftection organique du cœur, et dans lesquels on observe en i( même temps le froid des extrémités inférieures et la chaleur de la tête. i Des frictions sur le cuir chevelu ou derrière les oreilles avec la pommade ^ d'Autenrieth m'ont paru utiles dans quelques aliénations tendant à devenir i chroniques. ] Le docteur Valentin a publié des observations de manies guéries par l'appli- i cation du cautère actuel à la nuque. M. Esquirol a employé le même moyen ! sans succès dans des cas compliqués de paralysie. Depuis, il a obtenu un | certain nombre de succès dans des manies aiguës. J'ai vu les préparatifs de k cette application causer une frayeur extrême à une jeune maniaque qui, .j jusque là , n'avait pas eu un instant de connaissance. j Lorsqu'elle se sentit touchée par le fer rouge, elle fit de tels efforts pour se i soustraire à son action, qu'elle échappa aux mains de plusieurs personnes i] employées à la contenir. Pendant cinq minutes, elle jouit de toute sa raison , j demanda ce qu'on voulait d'elle, pria avec instance qu'on l épargnàt. M. Esquirol li lui dit qu'il consentait à différer l'application du cautère actuel, à condition f qu'elle se conduirait raisonnablement, qu'elle se mettrait au travail. Elle le II promit et tint parole; elle fut immédiatement transférée dans la division i' des convalescentes, où la guérison devint parfaite en peu de temps. I Elle avoua, quand elle fut guérie, que la frayeur causée par le fer rou^e j avait plus que toute autre chose contribué à ramener sa raison. : Ce cas est donc plutôt une preuve du bon effet d'une influence morale que j de celle du cautère actuel; mais dans plusieurs autres faits de la pratique de i M. Esquirol, j'ai vu la raison revenir peu à peu, augmenter graduellement, à ij partir du moment où la suppuration commençait à s'établir. Parmi les malade» i( assez nombreux auxquels )'ai vu appliquer et ai appliqué moi-même ce remède, f je n'ai vu de guérison que parmi ceux qui en éprouvaient une impression 'f 1 forte, versaient des larmes, etc. Tous ceux qui l'ont supporté avec une complète