ALLAITEMENT. ALLAITEMENT. ( 153 ) et suce avidement, du moins pour quelques instans, le mamelon ou le doigt qu'on lui présente lorsque la faim existe et qu'aucun obstacle organique ne s'oppose à la succion. Celte succion avide est momentanée; ces cris, etc., s'observent surtout dans deux circonstances: dans la première, c'est le goût seul du colostrum qui rebute le nouveau-né. A peine en a-t-il saisi quelques gorgées qu'il quitte en criant le sein qui lui donne cet aliment désagréable, comme on peut s'en assurer aisément; il boit alors avec avidité et facilité l'eau sucrée , le lait coupé , etc., et tète le doigt d'une manière forte et continue. Dans le deuxième cas, c'est l'embarras des fosses nasales, l'enchifrénement produit par le coryza, qui arrête la respiration et le force de se détacher du sein pour respirer par la bouche. L'action de téter ne se fait point par aspira- tion , comme on le dit partout, mais par succion ; ce sont les lèvres et les joues qui font un corps de pompe dont la langue est le piston , et cet appareil n'a nul Ibesoin des organes respiratoires pour agir sur les mamelles. II en a d'autant 1 moins besoin que l'érection du mamelon , l'orgasme de la glande mammaire en totalité, la constriction des vaisseaux galactophores font jaillir le lait hors du sein , comme on s'en aperçoit quand l'enfant l'abandonne , et dans quelque cas même sans qu'il exerce aucune succion. La respiration se continue au contraire par les narines, tandis que la succion s'exécute par la bouche , autant du moins ique les fosses nasales sont libres. Les signes particuliers du coryza, et surtout le ronflement, la difficulté avec laquelle l'enfant avale d'une manière continue des boissons quelconques , ou conserve la bouche fermée ou remplie, distin- guent ce cas du précédent. 11 n'est pas non plus bien difficile de savoir si quelque aphliie considérable aux lèvres l'empêche de serrer suffisamment le mamelon. Une dernière circonstance h laquelle on est trop souvent porté à .Tltribuer les difficultés qui nous occupent, c'est le prolongement du filet de la .langue jusqu'à la pointe , et la gêne qui en résulte dans les mouvemens de cet organe. On le soupçonnera lorsque l'enfant, quoique vigoureux et paraissant 'souffrir de la faim, buvant même avec assez de facilité à la cuiller, ne pourra serrer fortement et sucer le doigt en avançant la langue et la reculant alterna- tivement ; alors, à l'aide du doigt ou de la tête d'une sonde cannelée, portée sous cet organe, on reconnaîtra qu'il est fixé dans toute sa longueur au plancher (le la bouche, et que sa pointe même, dans certains cas, est tellement gênée qu'elle semble comme bifide dans les efforts de l'enfant. Nous ne décrirons point ici l'opération qui convient en pareil cas, ni le trai- li ment que réclame le coryza ; nous dirons un mot seulement de la manière de remédier aux autres obstacles. La tension du sein rempli de lait se dissipe aisément par la succion opérée par un adulte , par un chien nouveau-né ou bien pur l'un des moyens dont il va être question tout à l'heure. Cette même succion, celle qu'exerce le nouveau-né , s'il est vigoureux , suffisent souvent pour ouvrir lieu à peu les orifices lactifères , presque oblitérés, pour exciter l'érection d'un iiiamelon affaissé, pour alonger celui qui n'est point assez saillant ; dans le cas contraire, on emploie avec succès l'aspiration exercée sur celte partie, soit à l aide d'une pipe de verre accommodée à cet usage , soit au moyen d'une ventouse en forme de flacon, à goulot étroit, mais évasé; cette ventouse munie d'une pompe aspirante est fort commode en pareil cas ; mais si l'on ne peut se la jprocurer, on se contente d'une fiole ordinaire, qu'on échauffe d'abord en !a 'remplissant d'eau bouillante, et qu'on fait refroidir après l'avoir vidée et en javoir appliqué le goulot sur le mamelon. A mesure que l'air se raréfie dans Tintérieur du vase, le mamelon y est attiré et s'alonge ainsi jusqu'à prendre enfin les dimensions convenables, que lui conserve le nourrisson. Pour mieux conserver cette forme , on a proposé différentes espèces de chapeaux coniques , en cuir bouilli, en cire , en bois , en gomme élastique ; ceux qu'on préfère sont de petites cuvettes de verre ou d'argent qui ont l'avantage de recevoir le lait c[ue la femme peut perdre, soit dans le moment où l'enfant ne tète pas, soit par une mamelle seulement dans ceux où la succion s'exerce sur l'autre. Le mamelon , bien que perforé, est quelquefois tellement déformé, ou bien l'enfant si faible, qu'il faut, momentanément du moins, employer quelque procédé mécanique pour faciliter l'allaitement, et c'est encore à quoi l'on a recours quand des gerçures , une inflammation commençante rendent cette fonclion ti^op douloureuse. On place alors sur le milieu du sein unmameloii artificiel, consistant en un petit entonnoir Irés-évasé, de bois ou de métal, terminé par une papille en gomme élastique pure, percée de trous, et imitant autant que possible la forme et la souplesse naturelles. Ce procédé, dû à M. Martin de Lyon, est bien préférable aux pis de vache employés effective- ment dans le même but, et qui ont l'inconvénient majeur de s'altérer promp- tement par la putréfaction. Quand la faiblesse empêche seule l'enfant de téter, on le nourrit du lait de sa mère trait ou rajé, selon l'expression consacrée , dans une cuiller ou tout autre vase, jusqu'à ce qu'il ait acquis la force suffisante pour chercher et prendre lui-même son aliment. Dans le cas enfin où le goût désagréable du colostrum serait évidemment cause de sa répugnance, loin de s'opiniàtrer à lui faire avaler de façon ou d'autre cet objet de dégoût, il faudrait en débar- rasser la mamelle par l'un des moyens ci-dessus indiqués , et donner pendant un ou deux jours à l'enfant de l'eau sucrée ou du lait de vache coupé avec de l'eau et légèrement sucré. Cette humeur, chargée de matière grasse , comme l'ont prouvé Deyeux et Parmentier, ne saurait avoir les avantages dont on la gratifie, et si elle agit comme purgatif ce n'est qu'en causant une sorte d'in- digeslion à l'enfant ; reste à savoir jusqu'à quel point cette indigestion lui est utile. Il est difficile de fixer le nombre des repas de l'enfant à la mamelle; il doit nécessairement varier selon sa force et celle de la mère , l'abondance et la qualité du lait, etc. Cependant on peut donner comme terme approximatif DiCT. DE MÉDECIHE ET DE CHIRURGIE PnATlQUiiS. l'espace de deux heures entre chacun pour les premiers temps , de trois heures à une époqufl> plus éloignée, et l'on peut les écarter un peu plus la nujt que le jour. Ce que nous disons du nombre des repas peut se dire de la quantité de lait qui peut être prise à la fois ; certaines nourrices ne présentent qu'un sein, et réservent l'autre pour le repas suivant; il est rare que l'enfant y trouve une nourriture suffisante, à moins qu'on ne multiplie beaucoup les moments de cette alimentation. Les mamelles ne se prêtent guère d'ailleurs à cette alternative; le lait les remplit ordinairement en même temps, et il vaut mieux que l'enfant les vide toutes les deux à la même heure, et prenne de lui-même la quantité qui lui convient. S'il dépasse un peu la mesure , l'estomac se débarrasse aisément de ce superflu, qu'il ne faut pas confondre avec des vomissemens réels et morbides. Ces régurgitations n'ont rien d'in- quiétant, non plus que le hoquet qui accompagne souvent la digestion des nouveau-nés. Ce n'est que vers le quatrième mois qu'il devient utile d'ajouter au lait maternel quelques alimens ; cependant rien n'est plus variable encore que cette nécessité, et c'est sur la fatigue qu'éprouve la mère, sur les besoins que l'enfant paraît ressentir qu'il faut se guider à cet égard. Les crèmes de pain à l'eau sucrée, au lait, à l'œuf, plus tard même au bouillon, nous paraissent être l'aliment le plus convenable ; c'est ordinairement avec la croûte séchée au four, ramollie dans l'eau et passée qu'on les compose. Cet aliment se digère mieux que la bouillie de farine non fermentée, et n'a pas moins qu'elle l'avantage de dissiper les flatuosités , les coliques chez les enfans qui manquent d'une quantité suffisante ou d'une qualité convenable de lait maternel. Enfin c'est encore une question également insoluble d'une manière précise , que celle de l'époque à laquelle il convient de cesser l'allaitement. En donnant une quantité d'alimens graduellement croissante, on arrive effectivement de très-bonne heure à une sorte de sevrage spontané ; mais si la dentitiou n'est pas encore avancée, si surtout il n'existe aucune dent, on court le risque de voir à chaque éruption l'appétit se perdre et l'enfant dépérir, être pris même de quelque maladie grave du tube digestif. Les chaleurs fortes des climats méridionaux produisent un effet analogue ; de là le précepte judicieux de ne point sevrer les enfans quand la dentition est imminente, et d'attendre dans ces contrées l'époque de l'automne. Quelques personnes, outrant des principes bons en eux-mêmes, ont voulu qu'on attendît l'apparition des premières dents ; d'autres plus sages n'exigent que celles des canines. Tout cela n'est pas rigoureusement nécessaire, et il n'est pas d'enfant qu'on ne doive allaiter au-delà de dix-huit mois. Ce terme écoulé , le lait devient pour l'enfant un aliment débilitant qui favorise l'établis- sement du tempérament lymphatique et des maladies qui sont sous son influence, le lachitisme en particulier; c'est du moins ce que l'expérience paraît avoir appris à plusieurs praticiens attentifs. Pour ce qui regarde le régime et les soins particuliers à la femme, pendant et après l'allaitement, nous renvoyons aux mots Ablactation et Nourrice. § III. Allaitement étranger. — Nous renverrons également au mot Nourrice pour rénumération des qualités qui distinguent une bonne nourrice , et les motifs qui doivent déterminer le médecin dans son choix. Nous ne reviendrons pas sur les avantages et les inconvéniens de ce mode d'allaitement, que quelques auteurs désignent aussi par l'épithète de mercenaire ; nous l'avons dit plus haut, il serait à désirer que la mère pût toujours commencer l'allai- tement, à moins que la nourrice étrangère ne fût très-récemment accouchée ; c'est un préjugé vulgaire que la succion exercée par un jeune enfant rajeunit le lait de la nourrice. Dans les cas où la précaution dont nous parlions n'est pas praticable, pour éviter autant que possible l'action d'un lait trop substan- tiel sur les organes digestifs, on les laissera plus complètement se débarrasser des mucosités et du méconium qu'ils contiennent, et l'on ne commencera l'allaitement que le deuxième jour au plus tôt. Ces considérations sont à peu près nulles dès qu'il ne s'agit plus d'un enfant nouveau-né ; après quelques mois d'allaitement , s'il devient nécessaire de recourir à une étrangère, l'enfant n'a plus guère à redouter de pareilles différences, et s'il en est effecti- vement tourmenté, c'est moins à cause d'un degré de consistance , en plus ou en moins, dû à l'ancienneté du lait, qu'à l'idiosyncrasie delà nourrice qu'il faut l'attribuer. Tel lait convient à tel enfant, et non à tel autre ; et malgré les déclamations des philanthropes nous devons avouer d'après l'expé- rience que ce n'est pas toujours le lait maternel qui est le mieux en rapport avec l'idiosyncrasie de l'enfant ; nous l'avons vu plus d'une fois causer des coliques, la diarrhée, etc., que dissipait en un instant celui d'une nourrice à gages. Le changement tardif dont il vient d'être question, est quelquefois rendu difficile par une autre raison : l'enfant connaît sa nourrice et en refuse souvent une autre ; mais il est rare que cette répugnance dure long-temps s'il quitte un sein épuisé pour une mamelle bien remplie; dans quelques cas pourtant on est forcé de faire dans l'obscurité les premières épreuves. § IV. Allaitement artificiel. — C'est du lait des animaux domestiques qu'on se sert pour cette sorte d'allaitement. On peut quelquefois se servir même directement de ces animaux, et surtout de la chèvre , pour un allaitement arti- ficiel, c'est-à-dire accoutumer l'animal à se laisser téter par l'enfant. Mais ce lait pris ainsi sans mélange ne conviendrait point peut-être à tous les estomacs ; cette méthode d'ailleurs exige certaines commodités de logement, certains assu- jettissemens qui en ont rendu i'emploi fort rare. Ce sont là, selon nous, les seuls inconvéniens, et nous ne pensons pas que le caractère futur du nourrisson puisse prendre ainsi quelque teinture de celui de la nourrice; il est probable aussi que l'insomnie qu'a paru causer souvent le lait de chèvre, tenait moins a