C 379 ) ASCITE. ASCITE. dite active et Tirritatloii phlegmasiqiie du péritoine , qu'entre cette même ascite et celle qu'on appelle passive. Cependant, au milieu des profondes ténè- bres qui régnent encore sur l'état anatoraique des capillaires des parties enflam- mées , je n'oserais pas affirmer qu'il n'existe pas alors une suspension momen- tance'dans les fonctions des radicules veineuses, et partant une gêne ou une impossibilité absolue de l'absorption pendant la durée de cet état des radicules veineuses. J'ai même souvent conjecturé que la coagulation du sang dans les capillaires était un des effets du stimulus inflammatoire , et cette conjecture me fournissait l'explication de certains phénom'enes que l'on considère comme constituant les caractères de l'inflammation. Quoi qu'il en soit, on sait que, jusqu'à ces derniers temps (voyez VHistoire des pMegmasies chroniques de M. Broussais) , les pathologistes ne distinguaient point les cpanchemens qui résultent de la péritonite chronique de ceux dont le point de départ réside dans un obstacle mécanique à la circulation veineuse, et qui furent long-temps attribués à une atonie des vaisseaux lymphatiques. (Voyez la Nosographie phi- losophique.) Il faut convenir de bonne foi qu'il arrive un moment où cette distinction serait tout-à-fait impossible , si, en remontant à l'époque de la première origine de l'épanchement, on n'obtenait des malades quelques ren- seignemens propres à faire cesser l'embarras. S'il résulte de l'interrogation des malades que l'épanchement a été précédé de vives douleurs dans l'abdomen, de fièvre , etc., il est clair que l'ascite devra être considérée comme ayant pour ' point de départ une phlegmasie péritonéale. Dans le cas contraire , c'est-à-dire si l'ascite n'a pas été précédée des phénomènes indiqués, si elle s'est formée lentement, graduellement , on pourra présumer qu'elle est indépendante d'une péritonite. Je dis présumer, et non affirmer, attendu qu'il est quel- 1 ques péritonites qui ne sont point accompagnées de fièvre ni de douleur nota- \ bles. Que si, à la non-existence de ces phénomènes , il s'ajoute certaines circonstances , telles que, 1" la présence de grosses veines rampant, en tra- çant des sinuosités plus ou moins nombreuses, dans les parois abdominales ; 2» des signes de maladie organique du foie (ictère, dérangement de la diges- tion, tumeurs dans la substance du foie sensibles au toucher, etc.) ; 3° absence d'hydropisie dans d'autres parties du corps, on sera à peu près certain que l'ascite dont on aura reconnu l'existence, appartient à la catégorie de celles produites par un obstacle à la circulation dans le système de la veine-porte. Il résulte des diverses considérations que nous venons de présenter, que l'on peut, le plus souvent, déterminer la cause prochaine de l'ascite, en tant que cette hydropisie dépend d'une lésion siégeant dans la cavité abdominale. Quant à l'ascite produite par une lésion placée hors de la cavité abdominale , telle qu'un obstacle au cours du sang dans le cœur ou le système pulmonaire , son diagnostic se confond avec celui des maladies du cœur et des gros vaisseaux dont elle n'est qu'un symptôme. Il serait diflicile à un observateur attentif de la confondre avec les espèces que nous venons d'examiner. L'ascite, déterminée par la lésion des parties centrales de la circulation, coïncide avec d'autres hydropisies. Or, toutes les fois que l'on observe une congestion séreuse géné- rale, OH/doit être porté à en chercher la cause dans cette lésion , de même que dans toute hydropisie partielle dite passive, c'est spécialement sur le système veineux de la partie qui est le siège de la maladie , qu'il convient de fixer prin- cipalement son attention. Nous prions le lecteur de nous pardonner la longueur des détails dans lesquels nous venons d'entrer, et nous avons lieu de compter sur son indul- gence, s'il veut bien réfléchir que l'ouvrage où nous les consignons est surtout pratique, et que le plus solide fondement d'une saine thérapeutique consiste dans la détermination, dans la connaissance précise de la lésion organique que l'on doit traiter. Sans diagnostic de cette espèce, point de traitement rationnel. §. IV. Causes occasionelles de l'ascite. — On s'accorde à considérer comme les principales causes de l'ascite dite active , aiguë ou sthéuique, l'action du froid et de l'humidité , et de toutes les influences en général qui peuveut suspendre brusquement quelqu'une des sécrétions dont celle du péritoine est congénère. C'est ainsi que , suivant les auteurs, on a vu cette maladie survenir chez des individus qui s'étaient plongés dans l'eau froide , le corps étant en sueur. Diverses stimulations de la membrane séreuse de l'abdomen peuvent aussi donner lieu à l'ascite dont il s'agit, quand elles ne déterminent pas une véri- table péritonite. S'il est vrai que l'ascite puisse être le résultat d'une pléthore générale, il est clair que toutes les causes de celle-ci sont aussi indirectement des causes de celle-là. Quant à l'ascite passive, avant que l'on eût éclairé le mécanisme de sa pro- duction, on lui assignait une foule de causes que l'on croyait propres à débiliter les vaisseaux lymphatiques , ..car on considérait constamment l'atonie de ces vaisseaux comme la cause prochaine de la maladie. De tout ce que nous avons dit précédemment de son mode de production, il résulte en outre que toutes les causes des maladies qui mettent obstacle au cours du sang dans le système veineux , soit dans les parties centrales de ce système , soit dans l'appareil veineux de l'abdomen particulièrement, sont autant de causes médiates de l'ascite dite passive. Par conséquent, les compressions, l inflammation du tronc de la veine-porte et de ses principales divisions étant les causes les plus ordi- naires des diverses espèces d'oblitération dont ces vaisseaux sont susceptibles , toutes les influences propres à déterminer ces compressions ou cette inflamma- tion appartiennent indirectement à l'ordre de celles dont l'ascite passive peut être l'effet. Nous parlerons , à l'article Htdeopisie en général, des conditions qui favori- sent le développement de certains états du sang qu'on a placés parmi les altéra- tions propres à déterminer la production de l'ascite et des autres congestions séreuses. §. V. Pronostic de l'ascite. —Le pronostic de l'ascite diffère suivant que cette maladie dépend de telle ou telle des lésions signalées plus haut. Ainsi, l'ascite active , c'est-à-dire celle qui reconnaît pour cause immédiate ou prochaine une congestion artérielle du péritoine, et qui appartient à la classe des hypercrinies de M. Andral, cette ascite, d'ailleurs assez rare, se dissipe assez promptement sous l'influence d'un traitement bien dirigé. Le pronostic des autres espèces d'hydropisie ascite est entièrement subordonné à celui des maladies dont elles sont l'effet. L'ascite produite par un obstacle à la circulation du sang dans les cavi- tés du cœur, par exemple,n'estpas grave par elle-même, mais bien parla cause organique dont elle tire son origine. Il en est de même de l'ascite produite par une lésion du système de la veine-porte, lésion qui peut exister seule , on bien coïncider avec diverses altérations des organes abdominaux, avec celles du foie en particulier. On peut en dire autant de l'ascite qui se lie à une altération générale du sang, telle que celle qui a lieu dans le scorbut, par exemple. Dans tous ces cas , l'ascite n'est en quelque sorte que l'ombre de la maladie , et ce n'est que d'après la connaissance de ce qui constitue réellement le corps de celle-ci, que le médecin doit porter son pronostic. §. VI. Traitement de l'ascite. — Déi^eloppement d'un système veineux colla- téral dans les cas d'obstacle à la circulation de la veine-porte. — Les réflexions que nous avons exposées sur les divers modes de production de l'ascite ne doivent pas être perdues de vue, quand il s'agit de poser les bases du traitement de cette maladie. On sent, en effet, que ce traitement ne doit pas être le même dans toutes les espèces que nous avons indiquées. 1° Traitement de l'ascite active ou de l'hypercrinie du péritoine. — Il faut commencer par combattre les circonstances qui ont amené la maladie, telles que le froid , l'humidité , la suppression d'une évacuation quelconque , etc. Si l'individu est pléthorique , il convient ensuite de pratiquer une ou plusieurs saignées du bras ; on prescrit en même temps un régime sévère, des boissons légèrement diaphorétiques ; des sangsues peuvent aussi être appliquées sur l'abdomen ou à l'anus. Si ces moyens ne suffisaient pas pour faire disparaître l'épanchement péritonéal, on aurait recours aux vésicatoires, aux purgatifs , aux diurétiques énergiques, aux préparations mercurielles , moyens dont nous discuterons la valeur en nous occupant du traitement des hydropisies d'une manière générale, et que , pour éviter les répétitions, nous ne faisons qu'indi- quer dans l'histoire de chaque hydropisie en particulier. J'ajouterai seulement ici que j'ai vu les préparations mercurielles, sagement administrées, faire disparaître un épanchement séreux abdominal qui avait résisté à tous les autres moyens, et dont nous n'espérions plus pouvoir triompher. Ces préparations conviennent surtout, à notre avis , dans les cas où l'ascite persiste après la disparation de l'irritation , soit purement sécrétoire , soit inflammatoire , qui lui a donné naissance. On trouvera d'ailleurs à l'article Péritonite, de plus amples détails sur le traitement de l'épanchement qui constitue l'un des carac- tères anatomiques de cette inflammation. Il y a quelques années que M. Lhomme , de Château-Thierry , dans un mémoire lu à l'Académie royale de médecine , proposa contre l'ascite l'intro- duction de vapeurs vineuses dans la cavité abdominale. Ce médecin a même imaginé un instrument particulier pour opérer cette introduction ; mais nous croyons que tout praticien prudent doit renoncer à un moyen qui semble ne pouvoir guérir l'ascite qu'en provoquant une péritonite , c'est-à-dire une maladie cent fois plus redoutable que celle dont on veut obtenir la guérison. 2° Traitement de L'ascite passive ou provenant d'un obstacle à l'absorption de la séiositêpéritonéale.— Ilestévident quele traitement de cette espèce d'aseite se confond en grande partie avec celui des lésions qui lui donnent naissance , et dont il sera parlé quand on s'occupera de l'histoire de ces lésions. [Foyez OiiLiTÉRATiON DES VEINES, Phlébite , etc. ) Tant que ces lésions persisteront, l'ascite persistera elle-même, comme un effet persiste avec sa cause, à moins qu'il ne se développe un système veineux collatéral capable de suppléer celui qui n'est plus habile à remplir ses fonctions. Le développement de cet appareil veineux supplémentaire n'est peut-être pas aussi rare qu'on pourrait le croire, à en juger par le silence que l'on avait gardé sur lui jusqu'à ces derniers temps. M. le docteur Reynaud a publié récemment {Journal hebdomadaire de médecine., tom. 3 , page 137) trois exemples du fait que nous signalons ; néanmoins , dans ces trois cas , l'ascite persistait, ce qui prouve que le système des veines colla- térales , dans un certain degré de développement, ne suffit pas pour remplacer les troncs principaux devenus imperméables. Il suit des observations publiées par M. Reynaud, que la circulation collatérale qui s'établit par suite d'une oblitération plus ou moins complète de la veine-porte , peut s'effectuer , tantôt au moyen de branches veineuses profondes , et qu'on ne peut apercevoir pen- dant la vie , tantôt, au contraire , par l'intermédiaire des veines sous-tégumen- teuses de l'abdomen. Pour favoriser les efforts de ia nature, on peut employer, ainsi q-ue le pratique M. Récamier, une compression méthodique de l'abdomen. Quo qu'il en soit, lorsque dans l'ascite dont nous nous occupons actuelle- ment , la nature est impuissante à rétablir le cours du sang veineux et de la sérosité, tout ce que l'art peut faire, c'est de donner issue au liquide accumulé. Il arrive un moment où les parois abdominales sont tellement distendues , qu'elles pourraient se rompre en quelque point, si l'on ne s'opposait à l'action sans cesse croissante de la cause de cette distension. D'ailleurs, la dilatation de l'abdomen produit un étouffement insupportable et d'autres accidens qui ne tarderaient pas à devenir funestes. Or, le moyen le plus prompt et le plus avantageux pour donner issue au liquide accumulé dans le péritoine consiste dans l'opération cfe la paracentèse. Cette opération est purement palliative ; en effet, la cavité abdominale, une fois vidée du liquide qu'elle contenait, ne tarde pas à s'en remplir de nouveau , et une paracentèse nouvelle devient