( 137 ) ALIENATION MENTALE. ALIENATION MENTALE. et isolés pendant la vie; lorsque l'anatomie pathologique montre des altéra- tions bien distinctes les unes des autres, dont chacune coïncide toujours avec les mêmes phénomènes symptomatiques? Parmi les desordres anatomiques du cerveau, les altérations variées de la substance corticale sont sans contredit les plus constantes, comme les symp- tômes les plus constans sont les dérangemens intellectuels. Quelles que soient la réserve que M. Calmeil, dans son ouvrage sur la paralysie des aliénés, apporte dans l'appréciation des altérations organiques, et leur influence spéciale sur les symptômes distincts de la maladie , il incline manifestement à rapporter aux altérations de la substance corticale des circonvolutions , la paralysie qu'il a prise pour objet particulier de ses recherches. Cette opinion de M. Calmeil pourrait sembler raisonnable, si les sujets de ses observations eussent été seulement paralytiques , mais il n'aurait pas fallu oublier qu'avant tout ils étaient aliénés, que depuis le début jusqu'à la fin de la maladie l'aliénation mentale avait existé, et réclamait bien aussi sa part d'attention dans l'appré- ciation des désordres organiques. Que devient cette opinion, que l'altération de la substance corticale des circonvolutions est la cause de la paralysie , dans les cas si nombreux d'alté- ration de cette substance corticale, sans la moindre altération des mouvemens ? Je ne parlerai pas seulement de plusieurs centaines d'observations de ce genre que j'ai pu faire seul ou avec mes collègues et amis Délaye et Pinel- Grandchamp, et dans lesquelles l'altération delà substance corticale ne corres- pondait à d'autres phénomènes qu'à des troubles intellectuels ; mais déjà Morgagni a publié des observations de ce genre; M. Bouillaud, dans son Traité de l'encéphalite, en a rassemblé un certain nombre, tandis que d'un autre côté les cas de paralysie sans (rouble intellectuel, correspondant à des alté- rations situées dans la substance blanche ou les renflemens gris centraux du cerveau, fourmillent dans les auteurs. Chez tous les aliénés affectés de paralysie générale que j'ai observés depuis trois ans , et dont j'ai fait l'examen anatomique, j'ai toujours trouvé, outre l'altération de la sifbstance corticale , une altération variable , endurcissement, infiltration, ramollissement delà substance blanche, et presque toujours, en outre, l'adhérence des principaux plans cérébraux entre eux. Enfin l'obser- vation si remarquable de cette idiote qui avait un côté du corps atrophié, l'autre sain, jouissant de tous ses mouvemens, tandis que la substance corticale du cerveau était afrophiée dans les deux hémisphères, et la substance blanche seulement d'un côté, ne confirme-t-elle pas qu'une profonde altération, que r.itrophie, l'absence d'une grande partie de la substance corticale , n'ont pas d'effet sur les mouvemens, tandis que les altérations de la substance fibreuse entraînent nécessairement la perte ou l'affaiblissement des mouvemens volon- taires? j Je n'entrerai pas ici dans de plus longs développemens à ce sujet; je résil- ierai seulement mes conclusions sur les effets des altérations distinctes tojservées dans le cerveau des aliènes, en disant que : 1°. Les altérations de la substance corticale sont directement liées aux érangemens intellectuels ; 2o. Les altérations de la substance blanche sont directement liées aux alté- ations des mouvemens. j La substance corticale est donc la partie essentielle du cerveau; la substance [blanche ou fibreuse n'est, au contraire , dans le cerveau que ce qu'elle est jjdans les pédoncules, dans la moelle épinière et sans doute aussi dans les nerfs, ' |conductrice de l'infliience nerveuse , et enfin , s'il m'était permis de rappeler Jes'conclusions auxquelles j'avais été conduit par mes recherches anatomiques. Les parties centrales du cerveau, couches optiques, corps striés, etc., ne eraient qu'une prolongation développée de la moelle ; la vaste membrane îorticale des circonvolutions serait la partie essentiellement active du cerveau, ;t le grand plan de substance fibreuse , étendu de cette substance corticale »ux parties centrales (corps striés, couches optiques, prolongeraens de la pioelle épinière), serait l'analogue des nerfs de la moelle épinière, le vrai moyen de communication de la substance corticale périphérique avec les parties centrales et réciproquement. Diagnostic. — Le diagnostic de la folie n'est pas toujours exempt de diUi- pultés. Lorsque le délire de l'insensé est intense et général, personne ne peut s'y méprendre ; mais il y a des cas de monomanie avec penchans pervers d'une pxtrème difficulté à reconnaître. Le malade dans ces cas conserve assez de ngement pour comprendre, quoique ses pensées et sa conduite lui semblent très-raisonnables, que les autres hommes les jugent autrement, et qu'il est de son intérêt de cacher le véritable état de son esprit. C'est alors qu'on peut le .voir déployer toutes les ressources d'une logique étonnante pour éloigner l'imputation de la folie , et conserver sa liberté et tous ses droits civils ; ce ne sera qu'à l'aide d'une observation soutenue, d'une observation de tous les momens, qu'on pourra surprendre des preuves de l'égarement partiel de sa raison. D'autres fois la folie est simulée: un malfaiteur, pour se soustraire m glaive de la justice, tâchera de se faire regarder comme fou ; ces cas peuvent encore présenter quelque difficulté , leur examen est d'un assez haut intérêt pour être fait avec tous les détails et les développemens qu'il comporte. C'est un des points importans de la médecine légale qu'on ne peut traiter avec assez d'étendue dans un article de généralités sur l'aliénation mentale. Pronostic. —Le pronostic de la folie doit être établi sur l'examen des causes, des symptômes, de la durée de la maladie, du sexe, de la constitution des sujets. Toutes choses égales d'ailleurs , les folies qui ne reconnaissent pas au jnombre de leurs causes une prédisposition héréditaire sont moins graves que ces dernières; DiCT. DE MÉDECItfE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. Celles qui sont provoquées par des causes physiques , moins graves que celles qui reconnaissent une cause morale. Parmi les dernières, les affections tristes long-temps prolongées sont plus fatales que des émotions vives et subites. Il guérit plus de femmes, proportion gardée, que d'hommes. Les folies de notre première classe, caractérisées par le désordre des fonc- tions intellectuelles exclusivement, sont moins fâcheuses que celles de la seconde classe, qui comprennent en outre les désordres des sensations; et enfin celles de la troisième, qui offrent en même temps le désordre des mouvemens, sont plus fatales que les deux précédentes. Dans chacune des deux premières classes la manie guérit plus souvent que la monomanie; la démence aiguë peut être mise sur la même ligne que la monomanie. L'idiotie est toujours incurable. Parmi les malades de la seconde classe, ceux qui n'éprouvent de fausses sensations que par l'efl'et d'un dérangement dans les organes des sens ou dans les autres organes, sont plus faciles à guérir que ceux chez lesquels l'altération qui est cause de ces désordres est plus profondément située. Dans cette série , ceux qui, par suite de leur sensibilité lésée , éprouvent du goût pour les sub- stances les plus sales, sont les plus difficiles à guérir. Il y a plus de chances d'une terminaison heureuse chez un sujet bien con- stitué, bien portant, que chez un individu débile, lymphatique dont la poitrine ou le bas-ventre est le siège de quelque travail chronique. Une conformation régulière du crâne , un développement convenable en tout sens, sont plus convenables qu'un crâne irrégulier, qu'un crâne évidemment défectueux dans quelqu'une de ses principales régions. Les têtes très-petites ou très-grosses sont moins favorables à la résolution que celles d'un développement moyen. Il y a plus d'espérance de guérison solide à une première attaque , cfu'à une seconde, qu'à une troisième, etc. ; en même temps, il y a plus de probabilité de voir terminé par le retour à la raison un accès de folie intermittente, fût-il le vingtième , qu'une première attaque de maladie mentale. Il est extrêmement rare de voir radicalement guérie une maladie intermit- tente qui a déjà offert plusieurs accès. L'hypertrophie du cœur qui a précédé l'invasion de la maladie mentale, est une circonstance fâcheuse, si elle est portée à un certain degré d'intensité. On peut tirer un augure favorable de l'influence marquée du traitement. Les malades dont aucun moyen ne calme ou au moins ne modifie les accidens lais- sent peu de chances de guérison. Un certain amaigrissement pendant la période d'intensité est un bon signe ; le retour de l'embonpoint, la disparition des symptômes fébriles sans amélio- ration de l'intelligence, annoncent le passage de la maladie aiguë à une démence presque toujours incurable. Il n'est pas nécessaire de rappeler que la dimi- nution marquée de la mémoire est un indice presque constant de démence commençante. On ne saurait trop répéter que rien n'aggrave plus les maladies mentales que le retard du traitement; le médecin devra donc, dans tous les cas où il sera consulté, faire tous ses efforts pour hâter l'administration des soins conve- nables. TRAITEMEKT. Le traitement de l'aliénation mentale a subi toutes les vicissitudes des théo- ries médicales. Les saignées ont été prodiguées par le grand nombre de ceux qui ont considéré comme cause principale des désordres intellectuels le trans- port du sang au cerveau. Les humoristes ont voulu , à force d'évacuans, éli- miner la bile, l'atrabile , source de tous les désordres; l'empirisme a prescrit tour à tour ces deux genres de moyens , plus les bains de surprise, les bains froids, etc. On serait tenté d'attribuer à la plus brutale ignorance l'habitude de frapper les fous , de les charger de chaînes , de chercher à les dompter à force de souffrances, si l'on ne trouvait ces conseils incorporés à un système de trai- tement médical dans les ouvrages de Celse. Cette routine barbare a traversé les siècles'et n'est pas encore partout abolie. Je crois que c'est dans une maison fondée par les quakers aux environs d'York, qu'on a tenté pour la première fois dans ces temps modernes l'influence d'un traiteuient plus humain. Les succès obtenus par les estimables fondateurs de cet établissement montrèrent que la douceur était plus puissante que les fers. Toutefois les aliénés étaient encore généralement traités avec la dernière brutalité, quand l'illustre Pinel éleva la voix en leur faveur : soa éloquence fit tomber leurs chaînes. Les administrations, éclairées par les écrits de ce "rand homme, secondèrent de tous leurs efforts ses généreux desseins; les grands établissemens de la capitale sentirent les premiers effets de cette révolution salutaire. L 'heureuse impulsion donnée par Pinel et continuée par M. Esquirol opère tous les jours de nouveaux bienfaits : sur tous les points de la France on voit s'élever de nouveaux établissemens pour les insensés. Un des plus beaux de ce genre, le plus parfait peut-être par ses localités, l'asile départemental de la Seine-Inférieure a été construit d'après les plans de M. Esquirol. C'est aux lumières de ce médecin qu'ont voulu s'adresser les sages administrateurs dont l'humanité n'a d'ailleurs ménagé aucun sacrifice. Le temps est donc arrivé enfin où , dans tous les établissemens spéciaux, le traitement de l'aliénation dirigé avec douceur par des médecins formés à l'école des hommes les plus célèbres dans cette partie de la science, ne peut manque de s'enrichir de précieux résultats. 33