mais principalement chez Boudet. supérieur de l'intestin grêle. En général, tous les vaisseaux'des intestins étaïc I 1 CAUSTIQUES. ( ) CAUSTIQUES. il a encore vorai deux fois. Le soir , il était dans l'état naturel et mangeait avec appéiit. Enfin , après avoir ouvert l'œsophage de ce chien , on y a introcliiit deux onces d'alun calciné délayé et en partie dissous dans trois onces d'eau. On a terminé ensuite la ligature. Deux heures après, abattement marqué, grande difficulté de se tenir debout, peu de sensibilité : car on peut le piquer et le pincer sans qu'il fasse le moindre mouvement. Il est mort cinq heures après l'ingestion de l'alun. A l'ouverture du cadavre . on a trouvé la membrane muqueuse stomacale enflammée dans toute son étendue , sut tout vers le grand cul-de-sac où elle est d'un brun foncé. Un peu de sang épanché dins le tissu Cfll'daire sous-muqueux, près du pylore ; les parois de l'estomac épaissies dans cet endroit, et comme tannées. Deux onces d'alun calciné administrées de la même manière à un chien <lu poids de vingt-cinq livres , l'animal est mort au bout de quatorze heures. Le canal digestif offrait des altérations analogues. Je vais maintenant exposer les expériences qui me sont propres , et d'abord celles qui ont été faites avec l'alun calciné en partie dissous, en partie suspendu dans l'eau. Première expérience. — A onze heures et demie nous avons fait avaler à un chien quatre gros d'alun calciné dissous en partie dans trois onces d'eau ; quel- ques minutes après; afTaisseuicnt, écume à la gueule, vomissemens abondans de matière veidàfre, écumeuse , filante , au milieu de laquelle se trouve beau- coup d'alun. L'animal est resté dans l'abattement. A quatre heures il a mangé d'assez bon appétit, mais dix minutes après il a rendu les aliracns qu'il avait pris, et il a bu avec beaucoup d'avidité. Sa marche était gênée, et il piéscnlait évidemment une faiblesse dans le train postérieur. A sept heures du soir il mange peu ; il a de la peine h mouvoir ses pattes de derrière ; du reste, il est assez cahne. Le lendemain, à dix heures du matin, il paraissait rétabli , niais sa marche était toujours un peu vacdlanle. Le troisième jour il était dans l'état naturel. Deuxième expérience. — A midi , six gros d'alun calciné sont introduits dans l'estomac d'un chien. Di.x minutes api-ès, vomissemens de matières muqueuses, écumeuses , très-blanches et parsemées d'alun ; même état d'aflaissement. A quatre heures, l'animal estefllanqué; son abdomen est contracté j la peau for- tement appliquée sur les côtes qui se dessinent très-bien. Il existe une faiblesse marquée du train postérieur, il refuse de boire et de manger. Il y a eu une éva- cuation alvine de matières liquides. A sept heures, il paraît beaucoup Qiicux, prend quelques alimens Le lendemain il semble revenu à la santé. Toutes nos expériences ont été faites sur des chiens très-forts. L'alun calciné que nous avons employé a été pris chez MM. Boudet et Delondre, pharmaciens, Troisième expêinencc. —A tl'x heures et demie on fait avaler à un chien une once d'alun calciné mêlé et en partie dissous dans quatre onces (.l'eau. Cette ingestion n'est suivie que d'un peu de malaise; dix minettes s'ccoulent; l'animal grince des dents, et tombe bientôt dans un état d'affaisement très-prononcé. Une demi heure après, des vomissemens ont lieu avec des cfToi Is assez grands; il existe à la gueule de l'écume blanche, filante et en grande quantité; les vo- missemens se renouvellent, et dans les matières vomies on dislingue beaucoup d'ajun. A quatre heure;", l'animal parait moins triste , mais il présente une fai- blesse très-prononcée dans les pattes. .\ six heures il refuse de premlre des alimens. Le lendemain il mange et boit avec assez d'avidité; mais il vomit les alimens peu de temps après les avoir pris. Le troisième j our il paraissait rétabli, et mangeait avec appétit. L'ayant tué et ouvert au huitième jour , nous avons trouvé dans le grand cul-de-.';ac de l'estomac une plaque blanclie arrondie , de deux pouces de diamètre. La membx-ane muqueuse injectée s'enh vait dans ce point avec facilite. Le reste de l'organe était assez sain. Quatrième expérience. — A midi un quart, on fait prendre à un chien deux onces d'alun calciné en partie dissous dans six onces d'eau. Aussitôt alTaissement, air inquiet, souffrant; un quart d'heure après , efTorts de vomissemens, puis vomissemens d'une petite quanti té île matière verte écumeuse; beaucoup d'écume à la gueule; frissons, horripilations ; abattement de plus en plus prononcé; à deux heures et demie l'animal est couché sur le ventre, les yeux mornes, tristes ; il est dans l'impossibilité de se tenir sur ses pattes. A quatre heures et demie il paraît un peu moins soufTranl ; il est assis sur son dernière, mais il porte sa tète très-haute et frès-raide; il respire lentement et avec peine; à s(:pt heures du soir il est couché en supination; sa respiration est stcrloreuse ; il parait dans t:n état profond de souflTrance, car il s'elForec à chaque instant de changer de position. A huit heures l'animal avait succombé. Ouvert le lendemain, nous avons observé les altérations suivantes : couleur rouge de l'estomac et des intestins examinés exlérieurcment ; l'épiploon est lui-même fortement coloré; tous les vaisseaux des intestins sont remplis de sang La surface interne de l'œsophage est d'un blanc grisâtre; cellede l'estomac est blanche dans les quatre ciiicjuièmcs supérieurs de son étendue, et jaune dans le reste. Cet organe contient beaucoup d'alimens ; sa membrane muqueuse est comme chagrinée ; elle (;st fendillée dans plusieurs points. Eu général elle est tellement ramollie <pie des frictions faites avec la pulpe des doigts, suffisent pour la détacher; elli; parait désorg.inisée dans la presque totalité de son étendue; lorsqu'on l'enlève, on aperçoit une coloration rouge-brique de la tunique musculeiise, qui contraste avec la teinte grisâtre de la membrane mu- queuse ; la consistance de la tunique musculeuse ne parait pas altérée. .\ partir de l'estomac ju qu'à la fin de l'intestin gicle, il existe une coloration rouge- brique de la membrane muqueuse; les poumons sont œdémateux. Lorsqu'on les comprime, ils laissent suinter une grande quantité de sérosité sanguinolente. Cinquième expérience. — A dix heures on a lié l'œsophage à un chien api ! avoir injecté dans l'estomac deux gros d'alun calciné en partie dissous dans deil onces d'eau. Peu de temps après l'animal est tombé dans un grand état d'affa s'ement; il a fait des efforts réitérés de vomissemens ; ils ont été suivis de ga gouillement d'intestin , d'une agitation assez grande , de contractions momd tanées des pattes ; l'animal s'est ensuite couché, et est resté dans raffaisscmen le soir le ventre était tendu et chaud ; le chien se déplaçait avec beaucoup i difficulté. Le lendemain il conservait la même situation; néanmoins on poiiv; le faire marcher un peu mieux que la veille. Ayant tué cet animal dans la matinée , nous avons procédé à son ouvcrtui Examinés à l'extérieur, l'estomac et les intestins paraissaient être dans le état naturel, la membrane muqueuse de l'estomac était généralement injecté, elle offrait une couleur rouge-brique le long de sa grande courbure. Au cent du grand cul-de-sac existait une plaque blanchâtre d'un pouce et demi i diamètre , évidemment due à l'action de l'alun. La membrane muqueuse ét "fortement altérée dans ce point; on l'enlevait avec facilité, comme celle i l'estomac du chien auquel on avait fait avaler deux onces d'alun. Expériencesfaitesavec l'alun dissous d.msl'eau. —Deux onces d'alun calci» furent traitées par neuf onces d'eau et soumises à l'ébuUilion ; la liqueur filtr fut injectée dans l'estomac d'un chien de forte taille,,;» l'aide d'une ouvertu pratiquée à l'œsophage. Ce conduit fut lié après rinjeclion. L'animal, aba donne a lui méine, ne présenta d'abord aucun phénomène remarquable; ma bientôt des efforts de vomissement survinrent, et ils se prolongèrent pendu' l'espace de deux heures, en devenant toutefois de moins en moins consid rables Pendant ces efforts, l'animal rendait par la gueule une grande quanti de salive épaisse, visqueuse. Il tomba ensuite dans l'affaissement ; souvent.' se tuméfia; une évacuation alvine eut lieu. Le lendemain il paraissait trèssoi frant, cherchait h changer de position; pi;u à peu l'affaissement devint de pl en plus grand , et la mort survint quarante-huit heures après l'ingestion c poison. A l'ouverture du cadavre , nous trouvâmes l'estomac inégalement bilobé. I portion la plus étendue, et qui avait sept ou huit fois la capacité de l'aulr* faisait suite à l'œsophage. La membrane interne était d'un gris verdùtre , ch grinée et comme marbrée ; elle était parsemée de sillons noirâtres qui ne co respondaient pas au trajet des vaisseaux veineux. EWe était dense, racornie fendillée dans presque toute son étendue et principalement dans le grand eu de-sac de l'eslomac. Il n'en était pas de même 'a l'égard de celle qui tapiss.ait seconde division de l'estomac ; cette membrane avait conservé sa densité ord nairc , mais elle offrait une coloration rouge-brique extrêmement marque Cette couleur diminuait d'intensité dans le duodénum, pour se perdre dans le tic gorgés de sang, mais particulièrement ceux de l'estomac et du grand épiploo: Il est important de noter que l'eslomac et les intestins ne contenaient p d'alimens. Celte expérience fut répétée sur deux autres chiens et de la même manier L'un mou tut dans l'espace de cinquante heures, et l'autre après cinquante quat heures d'ingestion du poison. Après avoir présenté les mêmes symptômes ,1e j tomac de ces deux chiens contenait des alimens. Leur membrane muqueu \ était d'un rouge vif, fortement plissée sur elle-même. Tous les vaisseaux t ( cet organe étaient injectés , mais nous n'avons pas rencontré cette augmentatic tj de densité résultant de l'action évidente de l'aUin sur l'estomac du premii .chien. _ ; | Six gros et demi d'alun calciné dissous dans six onces d'eau , à l'aide de Lj , bullition, sont introduits, à deux heures , dans l'estomac d'un chien très-gn: • par une ouverture faite à l'œsophage. L'animal parait d'abord peu incommorM de l'action de celte substance ; une demi-heure après, il fait quelques effor • i de vomissement, et bientôt il tombe dans l'affaissement. Le lendemain, sc: , état offrait peu de changement ; le second jour , il paraissait souli'rir davantage ! i il se déplaçait avec peine, son ventre avait beaucoup diminué de volume, " < les côtes commençaient à se dessiner sous la peau. Le troisième jour , le cliiei : était couché sur le côté, la tête appuyée sur le sol, les pattes à demi fléchie.') I les côtes fortement dessinées, le ventre trèsamaigri. Une évacuation alviDjl sanguinolente avait eu lieu dans la matinée. Il succomba à trois heures de l'aji près-midi, soixante-treize heures après l'ingestion de l'alun. 1 Ce chien avait refusé des alimens avant d'être opéré. • A l'ouverture de l'abdomen , l'estomac et les inte. tins paraissaient injectés <|i de couleur rosée. La muqueuse gastrique était d'un rouge très-foncé darlj presque toute son étendue ; elle paraissait un peu ramollie. ! ■ Voici maintenant les faits relatifs à l'administration de l'alun chez l'homine»' i Ils ne peuvent toutefois nous éclairer sur le modo d'action tic Yalun calcinés car on ne s'est toujours servi que de l'alun cristallisé. ; M. le professeur Duméril emploie souvent, dans les diarrhées chroniqiiesij| une tisane composée d'un gros d alup et de deux livres de véhicule, à prendr dans les vingt-<[ualre heures. M. IMarc fait souvent usage dans les hémorrhagies passives de deux gro d'alun dissous dans une livre de petit-lail. M. Kap^ ler emploie l'alun dans le traitement de la colique des peintres. 1 en porte la dose à trois gros et même à six gros dans les vingt-quatre heurei Les malades n'ont jamais accusé la sensation de brûlure. Chez quelques mal <les , au lieu de faire prendre la dose d'alun dans les vingt-quatre heures , il I administrée à la fois à la dose de trois gros dissous dans six onces de véhicuU Mais généralement l'alun est donné en dissolution dans un ou deux pois de li saiic, qui sont pris dans les vingt-quatre heures.