ARTHRITE ARTHRITE. ( 362 ) s'adresse qu'à un élément de la goutte, il n'en détruit qu'une partie, il ne combat que les attaques , et ne les empêche pas de se reproduire. L'expérience est ici complètement d'accord avec le raisonnement; il n'existe peut-être pas un seul exemple bien avéré de goutte guérie par les seuls moyens locaux , tandis que les annales de la science sont remplies de faits qui attestent que la guérisou radicale de celte maladie peut être obtenue par le traitement général qu'il nous reste à indiquer. La cause qui reproduit incessamment les attaques consiste, avons-nous dit, dans une surabondance de matériaux nutritifs ; que faut-il donc faire pour la détruire ? Deux choses évidemment : dépenser la plus grande quantité possible de ces matériaux, en tarir la source. On remplit la première de ces indications en activant toutes les sécrétions, c'est-à-dire en facilitant la transpiration cutanée par des bains, des frictions et des vêtemens de flanelle, en provoquant la sécrétion urinaire à l'aide d'une boisson légèrement diurétique, telle que la petite-bière, et même par l'usage d'alimens doués de cette propriété ; enfin en faisant faire beaucoup d'exercice : goutte bien trafaillée est à moitié pansée. Pour satisfaire à la seconde indication, il suflît en général d'imposer un régime sévère composé de légumens , de poisson, de soupes maigres, d'œufs, de fruits, de laitage et d'eau, et de proscrire toutes les viandes et les spiritueux. Ce- pendant si le sujet est pléthorique , et que chez lui la nutrition soit très-active, il est bon d'avoir recours de temps en temps à une évacuation sanguine , soit par la lancette , soit par les sangsues. Mais on sent que , pour qu'un pareil trai- tement soit couroBné d'un succès complet, il doit être employé de bonne heure, car lorsqu'il s'est établi en quelque sorte une habitude de fluxions vers quel- ques articulations, lorsqu'à plus forte raison il s'y est opéré des désordres d'or- ganisation qui persistent dans l'intervalle des attaques, le régime le plus sagement combiné devient impuissant. Cependant, comme il est impossible de savoir à l'avance, et de juger d'après l'ancienneté d'une arthrite goutteuse et par les désordres qu'elle a produits , lorsque toutefois ces désordres ne sont pas ti'op considérables , si la maladie est où non susceptible encore de guérir radicalement par le régime , on ne doit jamais le faire abandonner. Et alors même que toute espérance de cure complète serait perdue , il faudrait encore le continuer; car c'est le seul moyen de diminuer les souffrances du malade , d'éloigner ses attaques, et de les rendre moins rebelles à l'action des moyens locaux. Nous n'avons pas besoin d'ajouter qu'il faut toujours en seconder les effets parles soins hygiéniques, recommandés contre toutes les maladies chro- niques; nous dirons seulement que, parmi ces moyens, les plus indispensables consistent dans les précautions contre le froid humide. Déjà le traitement préservatif que je viens d'exposer a été plusieurs fois indiqué par les médecins ; mais, faute de connaître la nature de la goutte , et de pouvoir, par conséquent, démontrer comment ce traitement devait détruire la cause prochaine de la maladie, ils n'ont jamais pu faire passer dans l'esprit des gens du monde une conviction qu'ils n'avaient pas eux-mêmes. Serai-je plus heureux que mes prédécesseurs? Convaincu et armé de preuves plus puis- santes , parviendrai-je enfin à faire adopter une vérité qui, si je ne m'abuse , doit contribuer puissamment au bonheur des hommes? Ne nous en flattons pas. Plutôt que de s'imposer des privations , le gourmand dira , alors même qu'il sera convaincu du contraire , que la bonne chère et l'intempérance ne furent jamais les véritables causes de la goutte , que ces causes sont entore un mystère, qu'un voile impénétrable couvre la nature delà maladie qui le tour- mente, et que cette maladie est d'ailleurs incurable ; et des médecins , pour flatter ses goûts, ou par paresse d'esprit, applaudiront à ses maximes , et la goutte continuera , comme par le passé , à faire des martyrs et des victimes. ( L.-Ch. Roche.) ARTHRITE RHUMATISMALE. Rhumatisme articulaire , ihumatisme inflammatoire des auteurSjyFètre i humatismale, fic\>re arlhrilique de quelques- uns. C'est l'inflammation du système fibro-séreux des articulations, avec une altération du sang, qui le rend plus excitant pour les organes que dans l'état normal. Elle a le même siège que la goutte; ses phénomènes locaux sont de même nature, et la différence qui existe entre ces deux maladies réside tout entière dans l'état général des individus. Long-temps confondu avec la goutte, le rhumatisme articulaire a été distingué pour la première fois de cette maladie par Baillou. Sprengel, sur la foi de Cœlius Aurelianus, fait remonter ^cette distinction jusqu'à Thémison; nous n'avons pu vérifier cette assertion du savant historien de la médecine. Quoi qu'il en soit, depuis que la séparation des deux maladies a été opérée, elles ont fait naître un égal nombre de théories, parce qu'eu traitant de l'une chaque auteur a dû esquisser l'histoire de l'autre, soit pour établir par de nouveaux faits ou de nouvelles disci.ssions les caractères incertains et toujours contestés qui les distinguent . soit, comme Baillou, pour en faire ressortir les analogies, oii comme Murray , M. Broussais et plusieurs autres , pour défendre l'opinion qui les regarde comme de même nature. Il nous serait difficile de tracer l'histoire même incomplète des théories qui entêté émises aux diverses époques sur le rhumatisme articulaire. D'une part, il n'est pas toujours facile de dégager ces théories des discussion,s au sein des- quelles elles se trouvent disséminées et morcelées , ou de saisir la véritable pensée des auteurs au milieu des contradictions qui leur échappent quelquefois; et de l'autre, comme on a souvent confondu sous le nom de rhumatisme , la phlegmasie articulaire qui nous occupe , l'inflammation des muscles {voyez Myosite), certaines douleurs que les variations atmosphériques réveillent, que l'on dit généralement avoir leur siège dans les aponévroses , et qui nous paraissent être des névralgies chroniques [voyez Ldmbago, Névralgies, Torticolis , etc. ), enfin d'autres douleurs des membranes, symptomatiques de maladies de la moelle , épinière ou du cerveau , nous ne pourrions donner comme des théories du rhumatisme articulaire que des opinions qui se rappor- tent évidemment à plusieurs maladies. Nous nous bornerons donc à dire que , comme dans la goutte, presque tous les auteurs ont reconnu deux élémens dans la nature de la maladie , qu'ils admettent presque unanimement que les phénomènes locaux du rhumatisme articulaire sont inflammatoires; mais qu'ils cessent d'être d'accord lorsqu'il s'agit de déterminer la nature de l'élément général de cette affection , les uns l'attribuant à un état à'atonie, les autres à un état d'irritation , ceux-ci au spasme , ceux-là au relâchement des tissus, tel à l épaississement de la lymphe , tel autre à l'épaississement du sang ; certains à un uirus, d'autres à un principe rhumatismal, etc., etc. Les preuves que nous avons données de la nature inflammatoire des phéno- mènes locaux de la goutte sont entièrement applicables au rhumatisme articu- laire; il est inutile de les reproduire. Mais ces phénomènes locaux ne constituent certainement pas plus toute la maladie dans celle-ci que dans celle-là. Si le rhumatisme articulaire ne consistait qu'en une inflammation du système fibro- séreux des articulations comme l'arthrite traumatique, il aurait la même marche et les mêmes caractères que cette phlegmasie , tandis que nous avons déjà vu qu'il en différait par son mode d'invasion presque toujours subite, par la facilité avec laquelle les accidens inflammatoires changent de siège, parla participation presque constante de plusieurs articulations à la souffrance de celle qui a été primitivement affectée, etc., etc. Il nous reste donc un élément a déterminer pour avoir la connaissance complète de la nature de la maladie. Lorsqu'on se livre à la recherche des causes du rhumatisme articulaire , on est frappé d'un fait fort remarquable, et qui n'a pas jusqu'à ce jour assez captivé l'attention des observateurs, c'est que très-souvent cette phlegmasie se développe sans cause appréciable, alors même qu'elle débute d'une manière subite et avec la plus grande violence. Nul doute que, dans ces cas, la maladie n'ait été en quelque sorte fomentée long-temps avant son invasion, et qu'elle n'ait sa source au dedans de l'individu. Si l'on interroge les malades , on apprend en effet qu'ils étaient depuis quelque temps tourmentés par des malaises de toute espèce , par des congestions sur divers organes , des étour- dissemens , des tintemens d'oreilles , des saignemens de nez , des chaleurs de la gorge , des palpitations, des oppressions , des hémorrhoïdes , etc. Ces acci- dens , symptômes évidens d'un état pléthorique porté à l'excès , annonçant par conséquent que le sang est trop fibrineux, prouvent en outre que ce liquide est devenu trop excitant pour les organes avec lesquels il est continuellement mis en contact. Un simple état de pléthore ne suffirait pas pour les faire naître. Le sang a donc acquis des qualite's nouvelles, et ces qualités sont excitantes, si l'on en juge par la nature même des accidens produits. Mais ce qui achève de le démontrer , c'est que quand on saigne les malades dans ces prodrômes, . le sang dcviént couenneux après sa sortie de la veine , comme il le fait lorsque J l'inflammation articulaire est développée ; c'est que cette phlegmasie attaque I de préférence les hommes chez lesquels l'hématose est très-active, les individus sanguins, pléthoriques, et ceux qui, suivant une remarque de l'un de nos collaborateurs, M. JoUy , ont un commencement d'hypertrophie du cœur; ij c'est enfin, que l'abus des liqueurs spiritueuses en est la cause prédisposante la ' plus puissante. Cet état du sang , qu'on retrouve dans l'imminence de plusieurs autres phlegmasies, dont l'analyse chimique ne nous a point encore appris la nature, mais que la simple inspection nous montre plus riche en fibrine et se recouvrant de la couenne inûammatoire en se coagulant, cet état du sang, disons-nous, forme donc l'élément général de l'arthrite rhumatismale. Les phénomènes les plus importans de cette phlegmasie , tels que sa mobilité , la facilité avec laquelle elle envahit le tissu du cœur, etc., s'expliquent très-bien dans cette hypothèse, et cela nous semble un argument de plus en sa faveur. Baillou, qu'on ne lit pas assez en France, bien que supérieur sous tous les rapports à Sydenham que l'on a coutume de prôner avec tant d'exagération , Baillou avait déjà reconnu que dans cette maladie le sang possède des qualités acrimonieuses ; ses successeurs n'ont fait que détruire les théories humorales auxquelles il sacrifiait avec tous ses contemporains, mais ils n'ont rien ajoute après lui à la connaissance du rhumatisme. Après l'opinion que nous venons d'émettre sur la nature du rhumastisme articulaire, devons-nous encore admettre l'existence d'un rhumatisme neri'eux? Voici ce que nous pensons à cet égard : Les affections que les auteurs ont décrites sous le nom de rhumatisme nerveux, telles que le lumbago, les douleurs vagues qui occupent les membres dans leur continuité, et Vhémicranie, nous paraissent être réellement de nature nerveuse ; ce sont de véritables névralgies. Ce qui le prouve , c'est qu'elles ne sont jamais accompagnées de gonflement ni de rougeur, qu'elles ne provoquent aucune réaction sympa- thicjue, que la pression loin de les accroître les diminue le plus communément, enfin qu'elles sont intermittentes et vagues. Elles ont, en un mot, tous les caractères des nétroses, et n'offrent aucun de ceux des phlegmasies. Il faut donc cesser de donner à ces maladies le nom de rhumatismes , ou bien il faut ne plus l'appliquer à l'arthrite rhumatismale. Tant que l'on confondra ces affections, l'histoire des unes et des autres sera nécessairement vague et confuse; ce n'est qu'en les étudiant isolément, ainsi que nous en donnons l'exemple, qu'on parviendra à dissiper l'obscurité qui couvre encore en partie leur diagnostic. Il en est de même de l'inflammation des muscles. (Voyez Myosite. ) Cause de l'arthrite rhumatismale. — L'Age adulte , le tempérament sanguin, une forte constitution, sont les causes prédisposantes ordinaires de l'arthrite rhumatismale. Les hommes en sont plus fréquemment affectés que les femmes. Aucun fait bien positif ne prouve que la disposition à la contracter puisse se