vés ; après la mort on ne rencontre que quelques traces d'inflammation dans calculs. ( 494 ) CALCULS. sexes, l'on ne voit tout au plus que 5 à 6 calculeux par an. Dans le cours de sept il est difficile que ces divers mélanges soient très-vénéneux. On ne pourrait tout au plus que tromper un malade qui prendrait habituellement des médicameus pulvérulfiis , et encore faudrait-il lui en donner une certaine dose pour l'em- poisonner. Il résulte, en effet, des expériences faites sur les chiens, que la chaux, à la dose d'un gros, ne paraît pas exercer d'action marquée sur ces ani- maux, et qu'à celle de trois gros seulement elle amène la mort, sans donner lieu à des symptômes qui dénotent une grande souffrance. Quelques plaintes et un état d'abattement qui va croissant jusqu'à la mort , sont les seuls phénomènes obser- le canal intestinal. Il est possible que chez l'homme cette substance développe d'autres symptômes morbides; niais on ne possède pas encore une seule obser- vation d'empoisonnement par la chaux. Si un cas de ce genre se présentait, il faudrait employer, pour arrêter les effets du poison, des substances acides qui neutraliseraient la chaux ; le vinai- gre devrait être préféré à toute autre, à cause de son peu d'énergie. On reten- drait de beaucoup d eau, afin de ne pas administrer une préparation trop irritante. La chaux peut se combiner avec tous les acides et former des sels. Parmi ceux-ci, il en est quelques-uns dont la connaissance intéresse à cause de leur utilité dans les arts , ou parce qu'ils font partie de quelques matières animales. Nous citerons l» le sous-carbonate de chaux, qui constitue la pierre à chaux, les diverses variétés de marbre, la craie, les albâtres , les stalatites, etc. ; 2° le sous-phosphate, qui constitue à lui seul plus de la moitié des os des animaux, et qui se rencontre dans un grand nombre de matières végétales ou animales j certains calculs vésicaux en sont entièrement formés ; il faisait la base d'un mé- dicament autrefois employé pour combattre les angines , et que l'on désignait sous le nom iValbum gcecum : ce n'était pas autre chose que des excrémens de chiens , auxquels on avait fait manger des os ; la décoction blanche de Syden- ham , encore si usitée, doit une partie de ses propriétés à ce sel; S" le phos- phate acide de chaux employé à la préparation du phosphore; 4o le sulfate de chaux ou plâtre, qui sert à la construction de tous les bàtimens, et qui dans certains pays est remplacé par le sous-phosphate ; 5° l'hydrochlorate ou muriate de chaux, que l'on a employé pour la conservation des pièces d'anatomie , et dont on s'est servi comme fondant des engorgemens des viscères, mais que l'on n'emploie plus aujourd'hui ; 6° enfin , le fluate de chaux ou spath-fluor, qui sert à la préparation de l'acide fluorique, si usité dans les arts pour imiter la gra- vure sur verre. ^ ^ (Alph. Devergie.) Calculs en général (^/i/-si'o/ojji'e pathologique). On désigne sous ce nom des concrétions inorganiques et insolubles , qui se forment accidentel- lement dans différons produits des sécrétions animales , et dont la forme , le volume , la consistance , la couleur et la composition varient suivant les diffé- rentes paities de l'organisme où on les rencontre. L'étude des calculs est sans contredit l'une des plus obscures de la physiologie pathologique, puisqu'elle est subordonnée à celle de l'organisation tout entière considérée dans sa com- position intime, dans ses lois physiques, chimiques et vitales, aussi bien que dans les nombreuses modifications qu'elle subit de la part des influences exté- rieures. Elle est d'ailleurs l unedes plus propres à exciter l'intérêt du praticien, puisqu'elle a pour objet un genre d'affection aussi commun que rebelle aux moyens de l'art. Son importance doit par conséquent mériter, sous ce double rapport, une attention toute spéciale dans ce Dictionnaire. Rechercher autant que possible les influences anatomiques , physiologiques , hygiéniques , méca- niques , etc., qui peuvent concourir à la formation des calculs ; déterminer, autant que le permet l'étal actuel de la chimie organique , les lois qui président à leur formation ; faire connaîtreleurs signes généraux, ainsi que leur diagnostic différentiel; indiquer les moyens de traitement qui sont au pouvoir de l'art, pour les prévenir ou le détruire ; tels sont les élémens qui nous paraissent de- voir constituer la matière de cet article. 1° Influences atiatomit/ues et physiologiques. — Il est d'observation que la cause la plus générale des calculs, celle qui paraît être commune au plus grand nombre , dérive de la difficulté, du retard ou de la suspension qu'éprou- vent les fluides h circuler dans les filièi'es qu'ils sont destinés à parcourir. On conçoit d'après cela que la disposition anatomique des organes où s'opèrent la sécrétion de ces fluides , ainsi que celle des conduits chargés de les transmettre au dehors ou dans leurs réservoirs, puisse, dans un grand nombre de cas, influer sur la production des calculs. Il suffit , en effet, que ces organes ou ces conduits aient une situation défavo- rable à la libre circulation des produits de sécrétion , pour donner lieu à l'ag- glomération des principes concrescibles qu'ils contiennent. Tel est le cas des calcids intestinaux qu'on rencontre plus particulièrement dans les appendices des intestins grêles, dans celle du cœcum, dans les valvules et les plicaturcs des gros intestins , dans les hernies anciennes; tels sont encore les calculs de l'oreille, du sac lacrymal, etc. ; tels sont même certains calculs qu'on rencontre dans la vessie des personnes atteintes de hernie de cet organe. Dans d'autres cas, c'est l'angustie ou l'étroitcsse des conduits excréteurs qui, apportant plus ou moins de difficulté à la libre circulation des fluides sécrétés, contribue puissamment à la formation des calculs. Cette circonstance, qui peut avoir lieu dans la profondeur des organes, comme dans les canaux dont il est possible d'apprécier le diamètre et l'étendue , est peut-être l'une des causes les plus fréquentes de l'affection dont il s'agit. Peut-être explique-t-elle l'hérédité des calculs dans certaines familles, et leur fréquence en raison des progrès de l'âge. C'est une opinion assez généralement accréditée , même jiarmi les méde- cins , que les deux extrémités de la vie sont plus spécialement disposées aux affections calculcuses des voies urinaircs ; mais d'après les relevés statistiques que nous avons pu nous procurer, il y a loin de cette opinion à une vérité bien rigoureuse. Sur 506 individus opérés de la taille à Norwich , 235 étaient âgés de moins de 12 ans, et 271 avaient de 14 à 15 ans. Dans l'hôpital de Foundiing, où l'on a reçu 1151 enfans dans l'espace de 27 ans, il ne s'est présenté que trois cal- culeux. Dans l'asile militaire de Chelzey, où l'on a déjà reçu plus de 6000 en- fans malades , l'on n'a rencontré qu'un seul cas de maladie calculeuse. A l'hô- pital des Enfans de Paris , où l'on reçoit annuellement 3000 enfans des deux années, il n'y a eu que trois exemples de calculs chez des jeunes filles. 11 résulte de là, ainsi que d'autres relevés statistiques, que si la vieillesse est réellement l'époque de la vie la plus favorable aux calculs urinaires comme à toutes l«s autres espèces de calculs , l'âge adulte en fournit plus d'exemples que l'en- fance. En d'autres termes, la fréquence des affections calculeuses paraît être en raison directe des progrès de l'âge. M. Magendie pense que la vieillesse, di- minuant la température du corps , peut contribuer à favoriser la concrétion de l'acide urique et à rendre beaucoup plus fréquentes, à cette époque de la vie, les productions calculeuses. Mais une remarque faite par beaucoup de prati- ciens , notamment par Desault, Deschamps , Dubois, Dupuytren, etc., c'est! qu'il n'y a guère que les enfans des pauvres qui offrent des exemples de calculs, I tandis que, parmi les vieillards, on rencontre un bien plus grand nombre de calculeux chez les riches que chez les pauvres. Du reste, l'influence des progrès de l'âge n'est pas seulement manifeste pour i les calculs urinaires, mais encore pour d'autres espèces de calculs. Ainsi l'on ■ ne rencontre guère qu'à un certain âge les calculs biliaires ou hépatiques, le*' concrétions arthritiques, cérébrales, musculaires, etc. On a cru remarquerqaç i! les femmes , qui sont bien moins exposées que les hommes aux calculs uri- i! rinaires, sont au contraire bien plus sujettes que ces derniers aux calculs hé- patiques et intestinaux. Mais peut-être doit-on rapporter ce fait autant à leur . vie sédentaire qu'à leur sexe ou à leur constitution. Il est d'ailleurs générale- ' ment reconnu que les femmes sont plus habituellement exposées à la constipa- ii tion , ce qui peut encore contribuer à expliquer chez elles la fréquence des ■ calculs biliaires et intestinaux. i On sait que les calculs sont fréquemment héréditaires, sans qu'il soit pos- sible d'expliquer ce fait autrement que par les nuances d'organisation qui sont- spéciales aux individus d'une même famille. Cette sorte d'hérédité existe évi- i! demment pour plusieurs espèces de calculs , notamment pourles calculs arthri-'| tiques , biliaires et urinaires ; peut-être même exisle-t-elle également pour le*" autres calculs qui échappent à nos investigations, tels que les calculs céré-' braux, pulmonaires, etc. On conçoit que la manière dont s'exécutent certaines fonctions , même dans l'état physiologique , doive influer puissamment sur la production des calculs ; d'une part, il n'est aucun des nombreux fluides ani- maux qui ne porte avec lui des principes concrescibles capables de se dissocier | ou lie subir les lois de l'affinité chimique. L'eau est le véhicule nécessaire de tous 'j ces principes ; or, si ce liquide lui-même souffre de la déperdition, ou s'il' trouve quelque obstacle à sa circulation , les principes qu'il tient en dissolution •' peuvent se précipiter, s'agglomérer et donner lieu à la formation des calculs, i Ainsidessueurs excessives dans lesquelles les produits de sécrétion semblent se ■' dépouiller de leurs parties aqueuses , ont pu , dans quelques cas , devenir une 'j cause de calculs, et il suffit d'observer ce qui se passe alors dans l'excrétion fj des urines pour concevoirde tels effets, même dans d'autres fluides animaux. Il ( est cependant remarquable que, pendant les fortes sueurs, les urines sonli moins chargées d'acide urique que d'autres principes concrescibles ; ce qui mé- • rite d'être signalé au diagnostic différentiel des calculs et à leur traitement. Le défaut d'exercice, le séjour prolongé au lit et dans une même position, la rétention dans leurs réservoirs des fluides sécrétés , ont été regardés, à juste' titre , comme favorables à la formation des calculs, soit des voies urinaires, soi^il du canal intestinal, soit des conduits hépatique et cystique. ' I 2° Influences pathologiques. — Il est d'observation que la présence des cal- i^ culs , dans les organes, canaux ou réservoirs de l'économie, coexiste , très-sou-(] vent , et comme un de ses effets les plus constans , avec un état pathologique i! quelconque de ces parties. Nul doute , par exemple, que l'inflammation dei organes sécréteurs, en diminuant la quantité ou en modifiant le produit des- i sécrétions , ne puisse devenir une cause fréquente des calculs. Les concrétions ' arthritiques , biliaires , hépatiques, intestinales, urinaires, en sont une preuve | des plus évidentes, en ce qu'elles sont, le plus ordinairement, précédées d'in-i! flammation aiguë ou chronique des articulations, du foie, de l'intestin, des-j reins, etc. Il est également digne de remarque que la présence des calculs dans I la vessie est souvent précédée de catarrhe vésical avec sécrétion de mucosités'' qui déterminent leur formation. Il peut en être ainsi pour beaucoup d'autres j espèces de calculs. De même la diminution des forces contractiles des conduits excréteurs peut devenir une caused'affection calculeuse par les obstacles qu'elle '| apporte à l'excrétion des fluides sécrétés; et comme il n'est aucun de ces fluides 'j qui ne renferme des éléuiens solidifiables , qui ont plus ou moins de tendance ij à cristalliser, il suflît que leur mouvement continuel de circulation , de décom- I position et de récomposition soit interrompu par une maladie quelconque des | organes sécréteurs , ou même par une altération générale de la santé, pour! donner lieu à la production des calculs. Les dyspepsies ont été regardées comme une des causes les plus fréquentes des calculs biliaires, en ce qu'elles produisent un chyle ordinairement vicieux. Mais peut-être a-t-on souvent pris, dans ce cas, l'un des effets pour la cause même de l'afl'ection calculeuse. Une circonstance qui nous parait devoir influer puissamment sur la production des calculs, c'est l'état fébrile, comme modifiant d'une nianière sensible les produits