ANEVRTSME. auxquelles il peut être soumis, et la cirnulation deviendrait tout-à-fait impos- sible. Malheureusement, en même temps que cette hypertrophie du cœur aug- mente sa résistance, elle devient elle-même une véritable maladie, dont nous tracerons ailleurs l'histoire. (/^oj-ez Hypertrophie.) Toutefois, par des raisons qui ne sont pas encore bien connues , l'hyper- trophie ne se combine pas toujours avec la dilatation du cœur. Dans certains cas , au contraire , les parois dilatées du cœur sont amincies au lieu d'être épaissies. Alors le sang ne joue plus que le rôle de puissance dilatante , et, comme ces parois perdent en épaisseur et en force ce qu'elles gagnent en étendue, il en résulte la forme d'anévrysme que Corvisart désigne sous le nom àepassif. Burns a donné de la dilatation hypertrophique , ou de l'anévrysme actif du cœur, une explication qui, si elle n'est pas exacte, est du moins fort ingé- nieuse : selon cet auteur, le mécanisme de la dilatation du cœur avec hyper- trophie est comparable à celui par lequel l'utérus, pendant la grossesse, se dilate , se développe et s'épaissit en tous sens. Cette théorie serait bien plus satisfaisante si l'on connaissait le mécanisme même du développement de l'utérus pendant la gestation. B. — Dilatation latérale ou partielle. — Les réflexions que nous avons expo- sées en nous occupant de la formation de cette espèce d'anévrysme , considérée d'une manière générale, s'appliquent à celle du cœur comme à celle des artères. Ainsi, dans les cas où , par suite d'une inflammation chronique , ou d'une autre cause capable d'altérer la nutrition, le tissu du cœur aura perdu plus ou moins complètement sa force de cohésion et sa contraclilité dans un point de son étendue, il est évident que la force avec laquelle le sang presse contre les parois de l'organe pendant les contractions de celui-ci, doit, à la longue, dilater le point devenu le moins résistant. L'inflammation a-t-elle déterminé une solu- tion de continuité, une ulcération de la membrane interne et de la couche musculaire du cœur, il est encore évident que, si cette ulcération n'aboutit pas à une perforation ou à une rupture promptement mortelle , le sang soulèvera peu k peu le feuillet séreux et le dilatera sous forme de sac. Sans doute cette lame séreuse ne résisterait pas long-temps à l'elTusion du sang, si elle ne s'épais- sissait et ne contractait des adhérences avec le feuillet pariétal du péricarde , lequel, en raison de la lame fibreuse sur laquelle il se déploie, jouit d'une grande force de résistance. Voilà comment nous concevons la formation des tumeurs anévrysmales du cœur. Nous ne croyons pas pouvoir adopter l'opinion exclusive de M. Breschet, savoir, que constamment ces tumeurs sont précédées d'une rupture du tissu charnu du cœur. Selon ce savant anatoraiste , la rupture serait aussi l'effet pure- ment mécanique des contractions du cœur, et non la suite d'une solution de continuité ulcéreuse, ou produite par l'inflammation chronique. Examinons maintenant les principales causes des diverses dilations du cœur.' Au nombre des causes capables de donner lieu aux divers anévrysmes du cœur, se placent naturellement les efforts , les exercices violens , les professions qui exigent habituellement le déploiement de forces musculaires très-considé- rables. Aussi les charretiers, les portefaix, les charrons , les paveurs , etc. , sont-ils souvent affectés de la maladie qui nous occupe. Ces diverses causes agissent en déterminant une accumulation de sang dans le cœur. Les grandes passions , telles que la colère , la haine , la jalousie , etc., surtout quand elles sont concentrées, peuvent également produire l'anévrysme du cœur; et remarquez que ce n'est pas ce qu'il y a de moral dans les passions , mais bien la réaction organique au moyen de laquelle cet effet moral se mani- feste ou tend à se manifester, qui est la cause réelle de l'anévrysme. Cela est si vrai que les professions qui ont particulièrement pour objet l'expression des passions, celle d'acteur tragique, par exemple , sont de puissantes causes d'anévrysme du cœur. Or, la réaction est essentiellement la même , et chez l'homme vraiment en proie à une vive affection morale, et chez celui qui se borne à exprimer une passion qu'il n'éprouve pas , ce qui est précisément le cas de l'acteur. Pour expliquer l'influence des passions, il suffira de faire attention que de grandes contractions musculaires, des efforts plus ou moins énergiques, et partant un refoulement du sang vers le cœur , ont également lieu , soit que l'individu fortement passionné exprime librement la passion dont il est agité, soit qu'il cherche à la comprimer. Les déviations de la colonne vertébrale , et tous les autres vices de confor- mation qui diminuent la capacité de la poitrine, constituent autant de causes productrices ou du moins prédisposantes de l'anévrysme du cœur. Il en est ainsi de tous les vêtemens qui compriment avec trop de forcela poitrine et l'abdomen. Enfin, la pléthore et par conséquent les diverses causes qui peuvent la provo- quer, la suppression d'hemorrhagies habituelles, la cessation du flux menstruel, ne doivent pas être oubliées, quand il est question d'indiquer tout ce qui peut concourir à la production des dilatations du centre circulatoire. § III. Signes ou diagnostic des anévrysmes du cœur. — Les signes des ané- vrysmes diffèrent suivant les diverses espèces que nous avons admises, et sui- vant la cavité du cœur affectée. A. — Dilatation générale ou dans toute la circonférence. 1°. Diagnostic de l'anévrjsme avec hypertrophie ou épaississement des parois du cœur (anévrysme actif de Corvisart). — On reconnaît cette espcèce d'ané- vrysme à l'augmentation de la force , de l'étendue et du bruit des battemens du cœur. Lorsque les ventricules en sont le siège, leurs contractions sont telle- ment fortes qu'elles ressemblent à des coups de marteau ; elles repoussent en quelque sorte la main appliquée sur la région précordiale , et sont visibles à travers les vêtemens dont In poitrine peut être enveloppée. Ces contractions s'en- tendent, chez les personnes qui n'ont pas beaucoup d'embonpoint, jusque dans la partie postérieure du thorax. En même temps la région précordiale ( 230 ) ANEVRYSME. i rend un son mat dans une étendue proportionnelle à celle de la dilatation*! hypertrophique. Corvisart assure que, au moyen de ce seul mode d'explora-1 ti'on, il a souvent déterminé avec exactitude le volume du cœur. M. Piorry ■ afiîrme aussi que, par l'emploi du plessimètre ou de la percussion médiate \\] apprécie, d'une manière pour ainsi dire géométrique, l'étendue et la dispo'siJ tion du centre circulatoire. Néanmoins l'auscultation et l'inspection de la région s précordiale nous paraissent des moyens de diagnostic" qu'il ne faut jamais ^ négliger. L'exploration avec la main est également très-utile. Dans des cas où ! la maladie complexe que nous examinons est portée à un degré extrême et '■ qu'elle affecte toutes les cavités du cœur, la main sent les battemens de cet' organe, et l'œil les distingue dans presque tout le côté gauche de la poitrine 1 jusque vers la région sous-claviculaire. Quelquefois la région correspondante ' aux battemens ventriculaires , long-temps repoussée par leur impulsion augmen- * tée , présente un relief, une sorte de voussure qui n'existe pas dans l'état nor- mal. Aux signes que nous venons d'indiquer, il faut ajouter, quand la dilatation ■ avec hypertrophie occupe le ventricule gauche, et qu'il n'existe pas d'obstacle ; au cours du sang, la force , l'étendue, la raideur et la vibrance du pouls. Les ' malades sentent battre avec force les principales artères, et spécialement i l'aorte et les artères du cou et de la tête. Les battemens artériels sont quelque- ' fois accompagnés d'un bruit de soufflet plus ou moins marqué. Ce phénomène peut aussi exister dans la région précordiale elle-même. La largeur et la pléni- tude du pouls ne permettent pas de confondre le bruit de soufflet qui peut avoir lieu dans ce cas avec celui qui serait le résultat d'un rétrécissement de' l'orifice aortique , avec induration des valvules semi-lumaires. ,^ Lorsque les malades se livrent à quelque exercice, qu'ils montent un escai-'l lier, les battemens du cœur deviennent plus forts , plus précipités, et sont^i alors désignés sous le nom de palpitations. . | Les individus affectés d'anévrysme actij" ou hypertrophique du ventricule | gauche sont sujets aux hémorrhagies nasales, aux étourdissemens, et quelques- i uns éprouvent même des attaques d'apoplexie (hémorrhagie cérébrale), trop'j souvent mortelles. Quand le ventricule droit est le siège de la maladie , on voit S quelquefois se manifester des crachemens de sang , phénomène qui est l'indice de l'augmentation de force avec laquelle le sang est projeté dans l'artère pul* 1 monaire ; comme les épistaxis, les congestations cérébrales attestent la vio- i lence avec laquelle ce liquide est lancé par le ventricule gauche dans le sys- J tème artériel aortique. Les hémorrhagies vraiment actives que nous signalons I ici ne sauraient être confondues avec celles que l'on voit aussi se manifester ! par suite d'un obstacle considérable au cours du sang , lesquelles sont, au con- I traire, passives. Enfin pour ne négliger aucun des signes qui peuvent faire distinguer l'ané- Ji vrysme avec l'hypertrophie du ventricule gauche de celui qui occupe le ventri-i cule droit, j'ajouterai que, dans le premier cas, les battemens, tels qu'ils ont (i été décrits plus haut, se font plus particulièrement sentir dans la région des ii cartilages des cinquième et sixième côtes, et dans le côté gauche du thorax, ' tandis que, dans le second cas , les contractions sont plus prononcées sous la | partie inférieure du sternum et dans le côté droit de la poitrine. Il parait assefc ' singulier, au premier abord, que l'on puisse ainsi assigner le point précis etH distinct où se font sentir les battemens propres à chacun des ventricules. Je conviendrai, pour ma part, que cette distinction n'est guère possible que dans certains cas extrêmes. Mais je me souviendrai toujours d'une malade qui, il| atteinte d'un rétrécissement de l'orifice auriculo-ventriculaire gauche, accom-«j pagné de violentes et continuelles palpitations, m'assurait que les battemens «^j dont elle était tourmentée, et qu'elle comparait à des coups de maillet, étaient»! beaucoup plus forts à droite qu'à gauche , et chez laquelle , à l'ouverture dit >\ cadavre, nous rencontrâmes une hypertrophie, avec induration notable du ' ventricule droit (ce ventricule était aussi dilaté). Ce fait pourra convaincre ^ le lecteur de l'importance du signe différentiel que nous avons indiqué pltti i' haut. '•' ! 2». Signes de l'anévrysme avec amincissement des parois (anévrysme passif <' de Corvisart).—L'anévrysme avec amincissement des parois des ventricules, ; est caractérisé par les signes suivans : les battemens ventriculaires sont accom- ' pagnés d'un son clair, éclatant, qui, lorsque l'amincissement des parois' ventriculaires est trcs-considérable, ressemble presque parfaitement au bruit.- normal des oreillettes ; l'impulsion du cœur est très-faible , quelquefois tout-à- f fait inappréciable. De plus, lorsque c'est le ventricule gauche qui est le siège de la maladie, le pouls est faible, mou, facile à déprimer; il imite e6 quelque sorte les oscillations d'une corde lâchement tendue, que l'on feraft vibrer. C'est particulièrement à la forme anévrysmale qui nous occupe que s» rapportent les divers phénomènes que les auteurs ont désignés sous le nom dW symptômes généraux des maladies du cœur. Ces phénomènes indiquent un obstacle à la circulation, et sont les suivans : lèvres violettes , livides , gonflées,' visage bouflî, infiltration séreuse des membres, ascité, hydrothorax, hé-< morrhagies passives, oppression (anhélation , semi-orthopnée , étouffement), ' anxiété précordiale, insomnie complète, ou sommeil troublé par des rêves pénibles et des réveils en sursaut. On conçoit très-bien comment un affaiblis- ' sèment dans la force contractile et expultrice des ventricules peut produi» les symptômes que nous venons d'indiquer. Toutefois, nous devons signalei une erreur commise par quelques auteurs. Ou rencontre souvent les phéno- mènes décrits tout à l'heure, chez des individus affectés d'un anévrysme dt cœur avec hypertrophie considérable des parois ventriculaires. Est-il rationne de penser avec certains auteurs que , même dans ces cas, c'est à l'anévrysra» I du cœur qu'il faut rapporter les symptômes d'obstacle à la circulation ? Non