( 610 ) CI RCULATION. C ÎRCt LATlON. presser de faire vomir le malade. C'est par ce moyen crue l'on est parvenu à saiivrr les malheureux qui avaient élé viclimés d'erreurs funestes. La saignée est en général indiquée dans ces snries de cas , mais il faut bien se garder d'ad- ministrer des opiaci's dans le but d'agir sur le système nerveux, puisque le j)Uis souvent des symptômes de congestion cérébrale prédominent. ( A. Devergie. ) CINABRE, royez Mebcure. CINCHONINE. Voyez Q.I^Qt!INA. CIRCULATdON (C<insidérations sémèiologùjues sur la ). L'exploration des pliénoiiièaes de la circulation du sang répand de vives lumières sur le diagnostic d'un grand nombre de maladies. Si l'on réfléchit que le cours du sang dans un organe C[ueIconque est la condition sine cjud non de son existence , et que les actions organiques, de quelque espèce qu'elles soient, exigent pourleui- exer- cice normal que les instrumens qui les accomplissent reçoivent une quantité dô sang déterminée , de telle sorte que, si cette quantité varie , soit en plus , soit en moins, ces fonctions seront nécessairement tioublées ; si , dis-je, on réflé- chit à ces faits incontestables, on sentira sur-le-champ qu'entre toutes les fonc- tions dont l'examen mérite de fixer l'attention du sémciologiste, la circulation doit occuper un des premiers rangs. A la rigueur, l'exploration des phénomènes circulatoires ne nous fournit des notions que sur l'état des organes qui prési- dent à ces phénômènes. Mais en raison du rapport qui existe , comme nous venons de le voir, entre la circidalion et les fonctions propres à chacun de nos organes , on conçoit comnu'nt l'exploration de cette circulation nous procure aussi , d'une manière indiiecte, de précieux documens sur l'état de ces der- nières fonctions elles-mêmes. Plusieurs procédés sont employés aujourd'hui pour explorer les phénomènes circuhitoires : ce sont l'inspection directe, le toucher et Vnusculiation. De ces procédés, le dernier, que nous devons au génie inventif de Laennec , est. sans contredit, celui qui , dans la plupart des cas , éclaire le plus le diagnostic. 11 est d'ailleurs évident que le mouvement circulatoire doit être exploré dans le cœur, les artères , les veines et les systèmes capillaires. § l. ExpLo7'ation du cours ilu sang dans le cœur. — Les mouvemens de ce muscle creux, c'esl-à-dire, ses contractions et ses dilatations alternatives, constituant sinon l'unique , au moins la principale cause de la cir<;ulation , il en résulte qu'ils ne peuvent être troublés sans que le cours du sang ne le soit en même-temps dans les autres portions du système circulatoire. D'un autre côté , le cours du sang ne saurait être profondément troublé dans les artères et dans les veines, sans que les mouvemens du cœur ne le soient eux-mêmes. La raison de ces faits est tellement évidente pour quiconque réfléchit à l'enchai- nemcnl des diverses actions qui concourent à la grande fonction de la circula- lion, qu'il n'est pas nécessaire de s'y arrêter. Les battcmens du cœur peuvent être modifiés dans leur force, leur étendue, leur nombre, leur rhythme et leur bruit. lo L'augmentation delà force des mouvemens du cœur , quand elle est per- manente, doit être considérée comme le principal signe de l'hypertrophie du cœur; au contraire, la diminution permanente de !a force de ces mêmes mou- vemens atteste l'existence d'un amincissement des parois du cœur. ( L'augmen- tation et la diminution passagères de la force des mouvemens du cœur peuvent- être le résultat d'une cause purement nerveuse, de certaines passions, par exemple ; l'augmentation de la force des contractions du cœur peut être aussi le résultat d'une irritation idiopatliique ou sympathique de cet organe. ) 2" L'étendue d.ms laquelle les battcmens du cœur se font sentir est constam ment en rapport avec le volume du cœur. Elle peut coïncider avec la force ou la faiblesse des batlemens de cet organe, suivant que la dilatation du cœur co'incide avec un cpaississement ou un amincissement des parois cardiaques , ( on conçoit aussi qu'un épaississement de ces parois , avec altération de leur structure , au lieu de produire une augmentation dans la force des batferaens du cœur, serait suivi d'un effet contraire ). 3<' Le nombre tics battcmens du cœur dans un temps donné peut être ang- menlt; ou diminué. On sait, par exemple , que la fréquence de ces battcmens est un des phénomènes qui caractérisent l'état fébrile. Cette fréquence des battemens du cœur suppose ime irritation directe ou indirecte du cœur; et cette irritation est tantôt purement nerveuse ou dynamique, tantôt, au con- traire, accompagnée de l'ensemble des caractères analomiques qui révèlent une véritable phlegmasie. Ce n'est pas le lieu d'examiner ici en détail les diverses causes qui peuvent précipiter les batlemens du cœur. Quant au ralen- tissement des mouvemens de cet organe , il est l'indice d'un état opposé à celui qui caractérise l'irritation. On sait que certaines substances, la digitale entre autres, jouissent de la propriété de produire ce ralentissement. 4» La régularité des mouvemens du cœur n'est, en général, troublée que dans les cas où un obstacle mécanique s'oppose au libre passage du sang à tra- vers les différentes cavités de cet organe : c'est ce qui a lieu , par exemple, lorsque , en raison d'une induration de leurs valvules , les oriftces du cœur se trouvent considérablement rétrécis. On observe cependant quelquefois des intermittences dans les battcmens du cœur chez des individus qui ne sont at- teints d'aucune lésion de l'espi ce de celles dont nous venons de parler. Il sei a toujours facile de distinguer ces intermittences de celles qui accompagnent les obstacles mécaniques à la circulation, attendu que ces dernières , plus constan- tes , plus multipliées que les premières , co'incident , d'ailleurs, avec d'autres phénomènes ([u'on n'obsci ve nullement dans celles-ci. 5" De grandes moilificalions pi;uvenl survenir dans le bruit, qui accompagne les contiactions normales du cœur. Ce bruit peut être augmenté ou diminué, selon que les parois du cœur se soni C|)aissies ou amincies , que les cavités de cet organe se sont agrandies on félrécics, et selon que le sarig traverse plus oumoitts facilement les orifices qui font communiquer les oreillettes avec les ventricules, et ceux-ci avec les artères aorte et pulmonaire. Quant à cette dernière circon- stance , il me parait indubitable que c'est l'existence d'un obstacle mécanique au cours du sang à travei s le cœur , et spécialement le rétrécissement des ori- fices de cet oi'gane qui doit être considéré comme la setde ou du moins la prin- eîpàle cause du bruit de soufflet et de râpe, ainsi que du frémissement cataire. Telle n'est pas, je le sais, l'opinion de l'illustre auteur de VAuscultation mè-i diate. « Il me semble, dit-il, que tous les faits tendent à prouver que lé brait « de soufflet est le produit d'un simple spasme , et ne suppose à«cune/e*(o;j! » organique du cœur. « ( Traité de l'Auscultation médiate, tom. 2, pag. '144 , 2" cdit.) Cette opinion, à laquelle Laennec paraît surtout avoir élé conduit; par l'étude du bruit de soufflet des artères , ne me parait pas pouvoir être rigou- reusement admise. 6° Pour^terminer ce qui est relatif aux signes fournis par l'examen des baltè-j mens du cœur, il ne nous reste qu'à dire un mot de la suspension complète .| mais moQientanée, de ces battemens. La syncope (c'est ainsi qu'on appelle cettei suspension momentanée des contractions du cœur ) est, si l'on peut ainsi dire, un signe de mort, plutôt qu'un signe de maladie ; et l'on sait généralemetit que le premier soin du médecin chargé de constater la mort d'un individu, est, de porter la main sur la région précordiale , pour s'assurer si les battemens di i cœur ont cessé. La mort momentanée dont la syncope est l'indice, peut si terminer par la véritable mort ( cette dernière est même tout à-fait inévitable quand la syncope est due à une hémorrhagie produite par une large plaie, ci bien par une rupture du cœur ou des gros vaisseaux ). La syncope n'est pati d'ailleurs uniquement signe ou plutôt effet de grandes hémorrhagies ; elle l'esj aussi de profondes émotions morales ou de souffrances cruelles et prolongées elle peut également annoncer la formation d'énormes concrétions sanguine: dans les cavités du cœur. § II. Exploralinn du cours du sang dans les artères. — Les différentes lésion que les mouvemens du cœur nous ont présentées, en entMÎnent nécessaire ment dans les battemens artériels, puisque ceux-ci, dans l'état normal, son le résultat de la contraction des venliicules du cœur. Nous n'insisterons pa sur ce point. Mais il est des cas où l'on observe une sorte de discordance eni tre les battemens du cœur et ceux de certaines artères, ce qui indique uni lésion de ces dernières. Laissons de-côté pour un moment l'influence qu'exer' cent les différentes lésions des mouvemens du cœur sur la circulation artérielle pour ne nous occuper que des lésions primitives , idiopathiques ou essentiel les, de cette dernière. Or ces lésions consistent principalement dans l'augmen tation, la diminution ou la suspension complète du cours du sang dans 1( artères. On les reconnaît par l'exploration du pouls artériel. Ces lésions sont 1 traduction de certaines altérations des artères, comme nous avons vu l'augmen] tation , la diminution ou la suspension des battemens du cœur révéler des altf rations déterminées du cœur. 11 est une lésion de la eircidation artérielle, doi nous n'avions aucune idée avant que l'on eût appliqué la méthode de 1 auscu tation à l'exploration du pouls des grosses artères. Je veux parler du bruit d soufflet artériel, sur lequel Laennec, dans la seconde édition de son ouvrage, présenté des considérations fort étendues. Il attribue ce bruit anormal à u spasme des artères. Je pense que ce bruit peut résulter de toutes les causes c; pables d'augmenter le frottement qu'exerce naturellement le sang sur les parc artérielles. Par conséquent, si ces parois étaient susceptibles d'un véritabli état spasmodique , celui-ci devrait être regardé comme une des causes du bru | de soufflet. Mais des causés plus réelles de ce phénomène sont, à mon avis, le rélrécissemens mécaniques dont les tubes artériels peuvent être le siège, et h| incrustations osseuses ou cartilagineuses que l'on y rencontre si fréquemmen : La première lésion a pour effet nécessaire de rendre le frottement du san plus considérable, etla seconde d'augmenter la sonoréilédes parois artérielles double circonstance également favorable à la production du phénomène q» nous étudions. I L'interruption complète du cours du sang dans une artère est un phénom^rj qu'il n'est pas très-rare d'observer. Elle indique l'oblitération du vaisseau,so ■ par un caillot, soit par l'adlnision réciproque des parois opposées décevais seau. La suspension du cours du sang dans tout le système artériel d'une parliJ est pour ainsi dire une véritable syncope locale, et elle ne tarde pas à déteii miner la gangrène ou la mort de cette partie. Que si l'interruption du cours (I sang n'est pas complète, la partie diminue seulement de volume, s'atrophie et reste dans cet état jusqu'au développement d'un système collatéral capabl de remplacer parfaitement les troncs artériels oblitérés ou simplement rétréci § III. Exploration du conrs du sang dans les ueines. Le mouvement du sar dans les veines étant presque uniquement sous l'influence du cœur et des artn res, il se trouve nécessairement dérangé toutes les fois que les fonctions d cœur ou des artères le sont elles mêmes. Toutefois il est des lésions du cours (1 sang veineux qui annoncent de la manière la plus positive un état morbide d. veines. Ainsi, par exemple, l'engorgement d'une partie limitée du corps p^ une énorme quantité de sang veineux, la production d'une collection séreu: locale, inelépendaminent de toute lésion idiopatliique de l'organe sécréléur c s'opère cette collection, voilà des phénomènes qui ne permettent par demi connaître la présence d'un obstacle luécuniquc , tel qu'une concrétion sai guine, etc. , dans les veines chargées de ramener au cœur le sang de la part qui est le siège de rhy|)érémie veineuse , ou d'absorber la sérosité de la raei)! brane dans la cavité de laquelle s'est effectuée une liydropisie. Au rest t comme nous avons vu plus haut que, dans les cas d'obstacle au cours du sai dans certaines artères , il se développe une sorte de circulation collatérale p