EMPOISONNEMENT. EMPOISONNEMENT. ( 810') piralion , avec petitesse et fréquence du pouls ; la peau se recouvre d'une sueur froide et visqueuse. Surviennent ensuite tous les phénomènes de riuilam- mation de l'estomac et des intestins. Dans quelques cas, des convulsions ont lieu et sont accompagnées de douleurs insupportables. On observe parfois aux lèvres et sur les mains des malades des taches grisâtres ou même noirâtres qui sont le résultat de l'action d'un poison très-caustique sur ces parties. Nous ferons remarquer que certains poisons raugcs dans la classe des irritans peu- vent ne pas développer les phénomènes dont nous venons de faire mention. Ainsi , Chaussier a rapporté l'exemple d'un individu qui avala une grande quantité d'oxide d'arsenic et qui mourut après avoir seulement éprouvé quelques syncopes. Lorsque l'empoisonnement est le résultat de l'action d'un poison narcotique il se développe une série de phénomènes tout-à-fait opposés aux préeédens. L'individu perd peu à peu l'intégrité de ses facultés intellectuelles ; ses sens s'aflTaiblissent, et bientôt il tombe dans un coma profond ; alors la respiration <!evient lente, peu sensible , le pouls petit et lent. Les membres sont dans l'immobilité la plus absolue et dans un état complet de coUapsus ; les pupilles i,ont le plus souvent dilatées, mais il est cependant des cas où elles sont au contraire contractées. La peau se recouvre de sueur, et cet état persiste pen- dant un temps plus ou moins long. Quelquefois il est accompagné de raouve- nicns convulsifs des membres; mais ces convulsions sont presque toujours pré- cédées de coma. Lorsque les accidens dépendent de l'introduction dans l'estomac d'un poison narcotico âcre , alors l'individu est pris d'un accès de raideui convulsive de tous les muscles de l'économie; les yeux fixes , semblent faire saillie hors des orbites, la figure se colore, les lèvres deviennent violettes, se tuméfient ; la respiration se suspend par la raideur des muscles de la poitrine. Cet état dure quelques instans et cesse tout à coup. Il survient un intervalle de calme pen- dant lequel toutes les parties rentrent dans leur état naturel. L'individu con- serve pourtant un air hébété et un regard incertain ; mais bientôt les mêmes phénomènes se reproduisent et avec plus d intensité. Ils cessent de nouveau, et si déjà plusieurs accès ont eu lieu, il suffit du moindre bruit, d'un altou- cliement un peu brusque pour le faire reparaître ; alors aussi , dans l'intervalle des accès , la contraction musculaire ne cède plus entièrement, souvent même un état comateux lui succède. Enfin , la mort survient. Tous les poisons con- tenus dans cette classe ne produisent pas des effets tellement identiques que l'on puisse leur appliquer la série de symptômes que nous venons d'énoncer; mais il est impossible d'établir de s exceptions dans une exposition générale. Enfin, on observe dans l'empoisonnement par les poisons septiques deux séries de symptômes qui diffèrent comme l'état des poisons qui les développent. S'il s'agit d'une substance vénéneuse à l'étal gazeux, l'indiviilu peut être frappé de mort instantanément. Le plus souvent il y a suspension momentanée des fondions de la vie; de là , lassitude génér:ile , abattement profond, impossi- bilité presque absolue d'exécuter des niouvemens , respiration lente, difficile, affaiblissement du pouls, syncope; lorsque l'exercice des fonctions se rétablit, les malades restent pendant long-temps avec une faiblesse extrême. Si au lieu d'être gazeux le poison est liquide comme 'le venin de certains ani- maux , alors une partie quelconque du corps a été le siège d'ime blessure; le malade y éprouve une douleur aiguë ; cette partie devient le siège d'une tumé- faction jdus ou moins considérable, elle prend une couleur d'un rouge livide, qui s'étend peu à peu aux parties environnantes ; des syncopes , des nausées , des vomissemens, des mouvemens convulsifs surviennent, et la mort est sou- vent la suite de l'absorption du venin. Les présomptions d'un empoisonnement ne s'établissent pas seulement sur l'invasion brusque des phénomènes morbides et sur la nature de ces phéno- mènes; souvent un médecin est à même d'observer des désordres pathologiques dans les organes de l'économie qui viennent fortifier ses soupçons ; or, ces alté- rations varient en raison de l'espèce de poisons introduits dans l'économie. Ainsi , relativement aux poisons irritans et pour plusieurs d'entre eux, on re- marque, disséminées sur certaines parties du corps et principalement aux lèvres et aux mains, des taches jaunes , rouges ou noires ; la bouche, l'œso- phage et l'estomac offrent fréquemment une coloration analogue ; une cauléri- salion plus ou moins profonde des membranes qui composent ces organes ; une plicature de leur tunique interne, avec une rougeur plus ou moins forte ac- compagnre d'excoriations et quelquefois d'ulcérations. Quand la membrane muqueuse est fortement plissée, la coloration delà membrane est plus pro- noncée à la surface des plis. Quelquefois aussi on observe dans renfoncement de ces replis de petites ulcérations qui dépendent de l'occlusion , dans leur in- térieur , de parcelles de ])oisons peu solubles et cependant caustiques. Souvent la membrane muqueuse est épaisbie ; on trou ve , soit dans sou épaisseur soit dans le tissu cellulaire ambiant, les ecchymoses avec arborisation de vaisseaux capillaires ; dans d'autres cas elle est ramollie , réduite en bouillie ou bien cau- térisée : en un mot, elle offre , mais en général à un plus haut degré , les alté- rations que l'on observe dans les phlegmasies. Quelquefois même il y a perfo- ration des parois de l'estomac , avec ou sans épanchement des matières qu'il contient dans la cavité du péritoine. Une circonstance dont il est bien impor- tant de tenir compte , c'est la situation de ces altérations. Elles occupent pres- que toujours le grand cul-de-sac de l'estomac. Telles sont les principales altérations que l'on observe sur le canal digestif à la suite de l'empoisonnement par les substances qui agissent en irritant ces tissus ou en les cautérisant. L'état des autres organes de l'économie est suscep- tible de variations telles que l'on ne peut guère en tirer des indications assez précises. Cependant plusieurs poisons , susceptibles d'être absorbés , exercent leur influence sur quelques organes éloignés. Ainsi , on observe quelquefois dei traces de phlegmasie de la trachée artère et des bronches , des rougeurs et des ulcérations de la membrane interne du cœur, de la membrane muqueuse du rectum ou même de la vessie. Les poisons narcotiques ne laissent souvent aucune lésion des organes dans lesquels ils ont été introduits, à part quelques phénomènes d'une irritation légère. Mais dans ces sortes de cas on trouve fréquemment tous les vaisseaux du cerveau gorgés de sang et de lasérosité épanchée dans les ventricules de cet organe. L'engorgement des vaisseaux a pu être tel chez certains sujets qu'il en soit résulté la rupture de leurs parois et un épanchement de sang, soit à la surface , soit dans l'intérieur de la substance cérébrale. Les poumons sont aussi très-souvent engorgés. Quant aux autres poisons , les altérations auxquelles ils donnent lieu sont tellement variables qu'il est impossible de les généraliser. Il est important de ne pas confondre les altérations de tissu provenant de l'application d un poison pendant la vie avec celles qui dépendraient du con- tact d'un poison après la mort. On peut établir à ce sujet quelques données générales. Toutes les substances très-caustiques , comme les acides ou les alcalis concentrés , agissent sur les tissus à peu près de la même manière, qu'ils soient vivans ou privés de vie; ainsi, l'acide sulfurique les charbonne dans ces deux circonstances , l'acide nitrique les jaunit, le sublimé corrosif les tanne et les durcit, etc.; mais il y a alors dans ces cas cette différence , que l'action du poison étant tout-à-fait limitée au point de contact avec l'organe, et le tissu environnant privé de vie n'étant le siège d'aucun état fluxionnaire , sa couleur et sa texture normales contrastent avec la portion cautérisée , en sorte qu'il est, en général , possible de distinguer ces deux cas différens. L'ab- sence d'injection de la portion de membrane muqueuse environnant l'escarre, ou les désordres produits par la substance vénéneuse , établira donc de grandes présomptions de l'ingestion du poison après la mort. Mais on pourrait peut-être se demander si un poison introduit dans nos or- ganes immédiatement après la mort, et lorsque la vie n'est pas encore éteinte dans les vaisseaux capillaires, ne pourrait pas produire des effets analogues à ceux que déterminent ces substances pendant la vie ? M. Orfila a éclairé celte question par des expériences , desquelles il résulte que le fait est possible, si l'injection a eu lieu très-peu de temps après la mort. Cependant les altérations qui se développent alors ne sont jamais en rapport avec l'intensité d'action de la cause qui a agi. Il est un assez grand nombre de maladies qui peuvent simuler les phénomènes de l'empoisonnemeut et laisser même des altérations de tissu qui tendent à appuyer les présomptions qu'elles font naître. Au nombrcde ces maladies nous citerons le choléra-morbus , les gastiites el gastro-entérites aiguës , les hernies internes étranglées; l'iléus nerveux et la péritonite. Quoique l'invasion de la première de ces affections soit celle qui simule le mieux un empoisonnement, elle offre encore des différences assez notables. D'abord , elle ne survient pres- que jamais qu'en été, dans notre climat, à moins qu'elle ne soit épidémique. Ensuite, son invasion , brusque il est vrai, est presque toujours précédée d'une cause déterminante connue. Ce sera un refroidissement subit ; une glace prise au moment où l'on était en transpiration ; une grande quantité d'un aliment froid et indigeste, tel que le melon mangé avec avidité, etc. Son début est le plus souvent accompagné d'évacuations alvines considérables; tandis qne ce sont presque toujours les vomissemens qui se montrent en premier lieu dans les empoisonnemcns , vomissemens qui suivent de près l'ingestion dans l'esto- mac de substances qui ont laissé dans les premières voies une saveur désagréa- ble. La douleur dans le choléra-morbus a primitivement et principalement son siège dans la partie inférieure du ventre et au voisinage de l'ombilic ; c'est la région ëpigaslrique qui est le siège presque exclusif de la douleur dans le cas conti'aire. C'est ilonc en analysant ainsi les faits que l'on pourra arriver à éta- blir des présomptions. Il est vrai qu'il sera toujours difficile, à l'aide de ces seules données, d acquc'rir une certitude ; mais il suffit que le doute soit élevé pour que le médecin se conduise à l'égard du malade dans les deux supposi- tions , et à l'égard des magistrats chargés de veiller auTC intérêts de la société , comme si les soupçons d'empoisonnement étaient plus fondés. Nous renvoyons, pour les caractères distiutifs des affections que nous avons citées , aux mots Choléra-morbus , Gastrite, etc. Le médecin doit s'en pénétrer s'il ne veut pas se mettre dans le cas de tenir une conduite blâmable. Supposons donc le cas où des soupçons d'empoisonnement résultent de la réunion des symptômes morbides offerts par le malade. La terminaison de la maladie pouvant avoir lieu soit par la guérison, soit par la mort , il convient d indi(iuer d'une manière générale la marche à suivre dans ces deux cas. Et, d'abord, supposons que l'alleinle portée à la vie ne soit pas telle que le mé- decin ne puisse secourir utilement l'individu empoisonné. Il y a deux manières d'arrêter les effets des poisons : 1° en procurer l'évacuation, soit par les vo- missemens, soit par les selles; 2° introduire dans l'estomac une substance capable de neutraliser complètement son action toxique. On peut établir, en thèse générale, que, toutes les fois qu'il est possible d'arriver au premier résultat , il faut le faire. L'expulsion de la substance vénéneuse est, en effet , bien préférable à l'action des contre-poisons : parce qu'on n est jamais sur des résultats qu'ils produisent; on ne sait jamais jusqu'à quel point la neuti-alisa- tion a été complète : parce qu'ensuite, ainsi que nous l'avons fait voir au mot Contre-poison , la plupart des antidotes ne transforment jamais en une sub- stance tout-à-fait inerte la matière vénéneuse : parce que certains poisons se combinent avec le tissu de l'estomac , et qu'alors le coutre-poison exerce peu d'influence sur la portion combinée; que très-souvent les poisons acres ou irritans déterminent une contraction de I cstomac, d'où résulte uu plissement