ARSENIQUE (ACIDE), ( 347 ) ARTERES (MALADIES DES). partie qu'une espèce de fourmillement, et le gonflement est à peine marqué. Quoi qu'il en soit, la mortification des tissus s'opère eu général dans l'espace de quelques jours , mais l'escarre se détache au bout d'un temps variable. Tantôt elle tombe du dixième au vingtième ou au trentième jour, et laisse a .découvert une plaie ordinairement disposée à se cicatriser promptement. Le plus souvent, quand surtout l'on n'a pas été obligé d'employer d'autre contentif que la toile d'araignée , celle-ci, la pâte arsenicale, l'escarre, et les sucs dessé- chés qui se sont écoulés de la partie, forment une croûte épaisse , à la chute de laquelle on trouve la partie cautérisée recouverte d'une cicatrice de bonne nature. Les soins consécutifs à l'application se bornent à empêcher que le caustique ne se déplace, et à la recommencer si, à la chute de celui-ci, on s'aperçoit que toute la maladie n'a pas été détruite. L'emploi de la pâte arsenicale offre des avantages marqués sur celui de l'instrument tranchant; car souvent une seule application suffît pour déter- miner la guérison , sans qu'il soit besoin de recourir à aucun pansement, et, quand , à la chute de l'escarre, on trouve une plaie d'un aspect tel qu'il ne soit point nécessaii-e de recommencer, cette plaie a une telle tendance à se cica- triser , qu'en quelques jours , et à l'aide de moyens fort simples , elle se trouve guérie ; enfin la cicatrice qui résulte de l'action de ce caustique est blanche, ferme , solide, épaisse, et beaucoup moins apparente que celle qui résulterait de l'ablation des tissus affectés. Mais il est de la plus haute importance de distinguer les cas dans lesquels l'emploi de ce moyen est indiqué, sar son application intempestive peut avoir les inconvéniens les plus graves. C'est pour en avoir fait pendant long-temps usage sans discernement , que nos précédesseurs avaient jugé dangereuse l'application de la pâte arsenicale, et qu'ils avaient fini par la frapper d'une proscription qui a duré jusqu'à ce que, dans ces derniers temps , Sabaticr et MM. Dubois et Dupuyiren l'aient eu réhabilitée , en faisant connaître les cas où elle est spécialement applicable. On pense maintenant assez généralement qu'on doit s'abstenir de son emploi, toutes les fois que la surface que l'on veut cautériser repose sur un engorgement trop profond pour pouvoir être détruit en une, deux ou trois applications , au plus, et toutes les fois que cette surface est étendue ; parce que , dans le premier cas , elle partage avec tous les causti- ques l'inconvénient d'exaspérer le mal qu'elle ne détruit pas promptement, et que, dans le second, il en faut mettre une quantité trop considérable en contact avec les bouches absoibantes , qui peuvent porter la substance vénéneuse dans les voies'circulatoires, et, par conséquent, dans l'économie, où elle détermine des accidens graves et même mortels. M. Roux a vu périr une jeune fille des suites d'un empoisonnement résultant de l'application de la poudre arsenicale sur une plaie d'un pouce à un pouce et demi de diamètre. On pense, au contraire, que cette préparation doit être employée pour arrêter les progrès de certains ulcères carcinomateux , de certains ulcères dartreux phagédéniques , et de certains ulcères stati onnaires , principalement de ceux qui, d'origine syphili- tique , ont résisté au traitement approprié , et dont il est nécessaire de renou- veler la surface ; mais il est de précepte de ne l'employer, même dans ces cas, que lorsque la maladie ne dépasse pas en profondeur l'épaisseur de la peau , et lorsque la surface que l'on veut cautériser a moins d'un pouce de diamètre , surtout si le malade est un de ceux chez lesquels l'absorption paraît fort active. Patrijc. L'arl d'employer la pâte arsenicale, in-S^. Paris , 1816. , (L.-J. Sanson. ) ARSENIEUX (Acidè). Cet acide porte vulgairement le nom d'arsenic blanc ou même A'arsenic, tandis que le véritable arsenic prend ceux de cobalt ou de mort aux-mouùhes. Plusieurs chimistes aussi lui contestent son rang parmi les acides, et le nomment oxide blanc d'arsenic. Quoi qu'il en soit, ce corps, qui résulte de la combinaison de trois atomes d'oxigène avec un atome d'ar- senic (24 du premier sur 76 du second), n'existe qu'en petite quantité dans le voisinage de certaines mines arsenicales, et tout celui du commerce provient du grillage des mines de cobalt arsenical, dans des fourneaux terminés par une longue cheminée horizontale. {Fojez Arsenic.) On le sublime une seconde fois dans des cucurbifes de fonte, surmontées d'un chapiteau de même matière. L'acide arsénieux nouvellement fabriqué est sous forme de masses vitreuses et transparentes , incolores ou d'un jaune pale. Exposé à l'air, il ne tarde pas à devenir opaque , d'abord superficiellement, puis peu à peu jusqu'au centre , et alors l'acide, tout en conservant uif éclat vitreux, a pris la blancheur et l'opacité du lait; quelquefois aussi il devient tout-à-fait mat, friable et pulvé- rulent. La cause de cette altération n'est pas encore parfaitement connue; mais elle influe d'une manière très-marquée sur quelques-unes des propriétés de l'acide arsénieux. Cet acide, transparent, pèse 3,739; il est soluble à la température de 15 degrés centigrades dans 103 parties d'eau ; il se dissout dans 9 parties, 33 d'eau bouillante; son dissoluté rougit faiblement la teinture du tournesol. L'oxide d'arsenic devenu opaque ne pèse que 3,695 ; il se dissout dans 80 parties d'eau à 15 degrés , et dans 7 p. 72 d'eau bouillante. Son dissoluté ré- tablit la couleur bleue du tournesol rougi par un acide. Du reste cet acide , mis sur des charbons ardens, se volatilise en répandant une vapeur blanche d'une forte odeur alliacée , et peut se condenser, dans un entonnoir de verre, en une poussière blanche, soluble dans l'eau, dont le soluté forme avec l'acide hydrosulfurique un précipité jaune qui disparaît par l'ammoniaque; avec le sulfate de cuivre ammoniacal un précipité vertpié, et avec l'eau de chaux un précipité blanc. (Guibocrt.) ARSENIOUE (Acide). Ce corps, formé par la combinaison de 5 atomes d'oxigène avec l'alomed'arsenic, contient, sur 100 parties,34,7 d'oxigène et 65,3 d'arsenic. Il est solide, blanc, très-soluble dans l'eau, avec laquelle il forme un soluté incolore , très-dense, rougissant fortement le tournesol. Il n'est pas précipité par l'acide hydrosulfurique , ce qui le distingue de l'acide arsénieux ; projeté sur les charbons ardens , il se réduit, partie à l'état d'acide arsénieux , partie à l'état d'arsenic métallique , et se volatilise en exhalant l'odeur alliacée de ce dernier. On obtient l'acide arsénique en distillant dans une cornue de verre un mé- lange de 1 partie d'acide arsénieux, 2 parties d'acide hydrochlorique et 4 par- ties d'acide nitrique. L'acide arsénieux , dissous par l'acide hydrochlorique et oxigéné par l'acide nitrique, reste seul dans la cornue; on chauffe graduelle- ment jusqu'au rouge, et on laisse refroidir. On renferme l'acide arsénique dans un vase bouché en cristal, en raison de sa déliquescence à l'air. (Gdibourt.) ARSENITES. Corps résultant de la combinaison de l'acide arsénieux avec les alcalis ; un seul est employé en médecine , à l'état liquide, et sous le nom de liqueur arsenicale de Fowler ; on le prépare de la manière suivante. On fait bouillir dans un matras de verre 64 grains d'acide arsénieux, autant de carbo- nate de potasse pur et 16 onces d'eau. Lorsque la dissolution est complète, on la laisse refroidir, on l'aromatise avec une demi-once d'alcoholat de la- vande , et l'on filtre. Cette liqueur contient un 144c fie son poids d'acide arsénieux, ou 4 grains par once,-ou un demi-grain par gros. (Guibodrt.) ARTÈRES (Maladie des). Destiné à porter le sang du cœur aux diverses parties du corps, le grand arbre artériel se présente au physiologiste comme une série non interrompue et décroissante de conduits passifs , extensibles, élastiques, dont la résistance est en raison directe de l'impulsion que le sang a reçue des ventricules. Dans l'état normal, il existe une admirable proportion entre la résistance et l'élasticité du système artériel et le choc qu'il reçoit ; et la différence d'épaisseur qui existe entre l'aorte et l'artère pulmonaire mesure exactement la différence d'épaisseur et de force contractile des ventricules gauche et droit; mais , dans beaucoup de cas, cet équilibre est troublé soit par un vice de conformation, soit par une altération organique; de là une foule de désordres. Si le système artériel est relativement trop faible , il y a diathèse anévrysmale; des dilatations auront lieu dans un grand nombre d'artères; si le système artériel est relativement trop fort, il y aura résistance insolite, di- latation, hypertrophie du cœur. Ce que je dis de la résistance s'applique éga- lement à la capacité : un système artériel trop vaste, relativement à la capacité du cœur, n'a pas moins d'inconvéniens qu'un système artériel trop rétréci. Mais ces vices de conformation congéniaux sont fort rares, comme tous ceux qui résultent d'un défaut de proportion et d'harmonie ; il arrive bien plus souvent qu'ils sont acquis. Te me propose dans cet article de résumer 1" quelques-unes des conséquences pratiques qui découlent des formes et des connexions des artères ; 2o les prin- cipales lésions physiques et organiques des artères que je rapprocherai- de leur texture. §. ï. Conséquences pratiques qui découlent des Jormes et des connexions des artères. — l" Des variétés anatomiques. — Aucun système d'organes n'est plus sujet aux variétés anatomiques que les artères, et bien que ces variétés portent en général sur l'origine plutôt que sur la distribution, il arrive néan- moins des cas où ces variétés trompent toutes les prévisions de l'homme de l'art et entraînent de graves accidens. Telle est l'origine des artères obtura- trice et épigastrique par un tronc commun qui dépasse de huit à dix lignes de longueur pour l'opération de la hernie crurale; l'artère obturatrice est alors presque nécessairement coupée. Heureux l'homme de l'art si, à l'exemple de M. Boyer, il pouvait toujours arrêter l'hémorrhagie par une forte compression ! J'ai vu le tronc de la honteuse interne remplacer l'artère superficielle du périné. Lorsque j'étais élève, j'ai été sur le point d'ouvrir l'artère cubitale immédiate- ment sous-cutanée poui' la veine du même nom. J'ai vu l'artère et la veine sous- clavière , accolées , passer au-devant du muscles scalène antérieur. On peut être appelé à lier l'artère fémorale chez un sujet qui présente la bifurcation de cette artère immédiatement au-dessous de l'arcade fémorale. Quelquefois les deux artères radiales manquent à la fois. Une erreur de diagnostic bien singulière est résultée , en ma présence, de celte disposition anatomique ; d'autres fois l'une etl'autre sont excessivement grêles; enfin, l'une est très-grêle , etl'autre d'un volume naturel. 2» De la forme cylindrique des artères et de la laxité du tissu cellulaire ambiant. — La forme cylindrique des artères, la laxité du tissu cellulaire qui les environne, leur permettent d'échapper à une foule de lésions. Combien, sans cette disposition, les déchirures ou ruptures d'artères ne seraient-elles pas plus fréquentes ! mais on conçoit que l'axillaire, la fémorale, doivent glisser sur les côtés delà tête de l'humérus ou du fémur qui se déplace ; l'artère bra- chiale est nécessairement rompue dans la luxation en avant de l'extrémité inférieure de l'humérus, avec déchirure des parties molles. C'est par la même raison que les artères échappent si souvent, comme par miracle, à l'instrument piquant ou tranchant; enfin la laxité du tissu cellulaire ambiant a permis aux praticiens d'isoler complètement l'artère, non à l'aide d'instrumens tranchants, mais à l'aide d'instrumens mousses et inoffensifs. De ce grand perfectionnement apporté à la ligature des artères, il résulte qu'affranchi du précepte de ne lier une artère que lorsqu'une compression efficace pouvait être exercéé au-dessus d'elle, le praticien va poser ses ligatures jusque dans l'intérieur des cavités, partout où son doigt peut atteindre. La perte de la laxité du tissu cellulaire qui entoure une artère mérite d'être prise en grande consi- dération. Aussi la ligature appliquée sur une artère, à la suite d'une inflamma-