( 561 ) CATARACTE. CATARICTE. Celte aiguille est celle dont on fait en France le plus généralement usage. La plupart des oculistes font asseoir le malade qu'ils vont opérer d'une cata- cle , soit sur un simple tabouret ainsi que le faisait Beer, soit, ainsi qu'on le atique eu Angleterre , sur un tabouret de musicien tournant sur une vis au jyen de laquelle on peut varier son degré dVlévation, soit sur une chaise à issier perpendiculaire et élevé , ce qui le soutient mieux; et ils s'approchent jne fenêtre, de manière k ce que le jour frappant obliquement sur l'œil, laire autant que possible l'opérateur sans être réfléchi par la cornée trans- rente. Un aide se place alors derrière le malade, passe sa main du coté op- sé à celui qui va être opéré, c'est-à-dire sa main droite si c'est l'œil uche, etc., sous le menton de celui-ci, et lui appuie légèrement la tête contre poitrine ; tandis que sa main correspondante au côté sur lequel l'opération ctiÊ /''iie, se ])orte sur le front, de ce côté , et que son doigt indicateur , lité bre-rsut par le médius , s'engage au-dessous du bord libre de la paupière périeure qu'il relève et applique contre le rebord oibifaire , ayant soin que xtrémité de ses doigts ne compriment en aucune façon le globe oculaire , ais en approchent assez pour qu'au moindre mouvement que le malade serait nté de faire , il les rencontre en haut, en dehors et en dedans , et soit forcé ■ s'arrêter. L'opérateur est placé en face du malade, de telle sorte que la tête I celui-ci corresponde à sa poitrine, et que sa vue puisse en quelque sorte onger jusqu'au fontl de l'œil sur lequel il veut agir. 11 est, pour le plus sou- nt, assis sur un tabouret élevé; et dans le plus grand nombre de cas , son ed correspondani à la main qui opère est placé sur un support qui lui permet appuyer le coude sur son genou, et donne à celte main un point d'appui lide. Plusieurs chirurgiens préfèrent se tenir debout : je pense aussi que dans tte position on jouit d'une plus grande liberté de mouvemens, mais on est ivé de l'avantage d'avoir la main aussi fermement appuyée. Quoi qu'il en it, avec le doigt indicateur et le médius de la main qui ne tient pas l'instru- ent, le chirurgien abaisse la paupière inférieure en la saisissant par son bord )re, et en l'appuyant contre le bord del'orbile , comme l'aide le fait pour la lupière supérieure. Alors les paupières sont convenablement écartées, et le obe de l'œil fixe. La plupart des chirurgiens rejettent aujourd'hui tous les struraens ou ophtJialmostats destinés à maintenir les paupières écartées et à fixer eil pendant l'opération de la cataracte , et préfèrent employer le moyen simple facile que je viens de décrire , parce (\ae modifiable en quelque sorle, selon les s, il est d'une application plus générale , et n'a pas , comme le spéculum, l'in- )nvénient de presser sur le globe ocidaire et de faciliter la sortie d'une por- on de l'humeur vitrée si facile à provoquer à la suite de l'emploi de certaines élhodes. Quelques oculistes, à l'imitaiion de Barlh, ne confient point à un aide le in de relever la paupière sujiérieure, mais ils l'clèvent eux-mêmes et fixent eil au moyen du pouce et de l'indicateur appliqués, le premier sur la pau- ère inférieure, et l'autre sur la supérieure. Les dispositions préliminaires dont il vient d'être parlé, étant prises , on 'ocède à l'opération. Pour donner plus de précision aux mouvemens de l'in- fument, on doit le tenir comme une plume à écrire entre le pouce et les deux emiers doigts , tandis que les autres viennent prendre un point d'appui sur la immette correspondante. On prescrit au malade de regarder du côté de son :z ; et tandis qu'il exécute ce mouvement et rend ainsi la sclérotique du côté terne de l'œil apparente dans une plus grande étendue, on présente la linte de l'instrument à cette membrane, perpendiculairement à sa surface, à le ligne au-dessous du diamètre transversal de l'œil, pour éviter l'artère ci- lire longue qui marche à la hauteur de la partie moyenne du globe oculaire, à une ligne et demie ou deux lignes en arrière de son union avec la cornée, lur éviter les procès ciliaires, qui font saillie en arrière du niveau de la face istérieure de l'iris. Lorsque l'on se sert d'une aiguille droite , on la présente à plat, c'est-à-dire m des bords eu avant et l'autre en arrière, à la sclérotique, dans le point diqué, et avec l'attention de diriger la pointe de l'instruraenl perpendicu- irement à l'épaisseur de cette membrane , comme il a été dit; et les doigts li la tiennent étant fléchis , on fait alors pénétrer l'instrument par un mouve- ent d'extension des doigts jusqu'à ce que tout le fer de lance ait traversé ces embranes. Quand on fait usage d'une aiguille courbe, on la tient de la même manière, est-à-dire comme une plume. La plupart des auteurs recommandent de di- ger le manche de cet instrument vers la tempe du malade , la face convexe de lame en avant, la face concave en arrière , etses boids, l'un en haut et l'autre 1 bas , de manière à présenter sa pointe perpendiculairement à la cornée, et de r faire pénétrer en ramenant successivement le manche en avant, afin d'éviter s difficultés qui résulteraient de la forme courbe de cette pointe. Mais il est 'ident qu'eu présentant l'instrument de cette manière , c'est-à-dire un bord en mt et l'autre en bas, on court beaucoup plus de risque de blesser soit les vais- aux, soit les nerfs ciliaires , qu'en le présentant à plat, c'est-a-dire dans une rection qui lui permette de passer facilement entre ces parties sans les léser, bur cela, il suflît de diriger le manche vers le menton du malade , la face con- îxe de l'aiguille étant tournée en haut, et de la faire pénétrer, en faisant dé- ire à l'extrémité du manche un arc de cercle de bas en haut. Pour donner jW de fixité à l'instrument, ou peut appuyer sur sa tige vis-à-vis le doigt iédius de la main qui le tient, l'indicateur de la main opposée. Alors on se irt du médius et de l'annulaire de cette main pour abaisser la paupière; c'est e cette manière que je procède toujours, et j'y trouve beaucoup plus de cer- tiule pour» l'opération. j Quoi qu'il en soit, une fois que l'instrument, droit ou courbe, a traversé les DiCT. DE MÉDECIHE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. membranes de l'œil, on le dirige non pas directement en avant, vers la pupille, entre les procès ciliaires et le cristallin , ainsi que le veulent quelques-uns , car on évite alors difficilement de traverser le cristallin , ce qui gêne ensuite pour la manœuvre opératoire , ou on blesse les procès ciliaires ; mais on le pousse de bas en haut et de dehors en dedans, jusqu'à ce que le jilat ou la concavité de la lame soient arrivés à la partie supérieure de la lentille, ce dont on juge par la profondeur à laquelle il a pénétré. Alors on incline le manche en arrière en lui faisant exécuter un mouvement d'arc de cercle de bas en haut, par lequel la même face de l'instrument, correspondant toujours au ci'istaliin , devient cependant postérieure , tandis que celui de ces bords qui était en avant regarde en bas. On cherche par de légers mouvemens à décoller la partie supérieure de la lentille d'avec l'iris à laquelle correspond ou le plat ou la face convexe de l'instrument, et que l'on ne risque pas de léser, et l'on fait parvenir l'aiguille jusqu'au niveau de la pupille, à travers laquelle on l'aperçoit distinctement. Il faut alors s'assurer (jue le feuillet antérieur de la capsule cristalline est déchiré. Quand la cataracte est capsulaire , on ne peut avoir aucun doute à cet égard , si l'on aperçoit nettement l'aiguille à travers la pupille; mais quand elle est cristalline , celte membrane peut rester parfaite- ment transparente et laisser apercevoir nettement l'aiguille , et comme elle de- vient opaque après l'opération , il eu résulte une cataracte secondaire que l'on aurait évitée si on l'eût détruite en opérant. Pour cela l'aiguille étant arrivée au point indiqué, on la pousse doucement, comme pour la faire passer dans la chambre antérieure à travers la pupille : si l'on n'éprouve pas de résistance, c'est une preuve que le feuillet antérieur de la capsule cristalline est déchiré; si l'on en éprouve, ce feuillet est resté intact; il faut alors communiquera l'aiguille de légers mouvemens de rotation, qui lui permettent de le saisir et de le déchirer; dans ce cas, une aiguille courbe a de grands avantages sur l'aiguille droite. Cela fait, ou reporte l'aiguille à la partie supérieure du cristallin , de manière que son plat ou sa concavité appuie sur le rebord tie cet organe; alors, ramenant le manche de l'aiguille en haut et un peu en avant, on déprime la cataracte que l'on porte à la partie inférieure et externe du globe de l'œil; on l'y maintient dans cette situation pendant environ une mi- nute , après quoi on dégage l'aiguille par de légers mouvemens de rotation, et on la retire en faisant exécuter à son manche des mouvemens inverses à ceux qu'il a suivis lors de l'introduction. Si cependant quelque partie de cataracte ou quelque lambeau de membrane ci istalline opaque n'avait pas suivi la masse, il faudrait, avant de retirer l'aiguille de l'œil et après l'avoir dégagée du cris- tallin déprimé , les aller saisir paur les abaisser, ou tout au moins les diviser, pour qu'ensuite ils puissent être absorbés avec facilité. Plusieurs oculistes, au lieu d'abaisser simplement le cristallin, ainsi qu'il vient d'être dit, en pratiquent le renversement, ou, comme on le dit, la j'eclinaison, AÛn d'éviter que, en cas qu'il remonte, il ne vienne boucher toute la pupille à laquelle il ne peut plus correspondre que par un de ses bords. Pour cela, il suffit, lorsque l'aiguille est parvenue pour la première fois au niveau de la pupille, et qu'elle a déchiré le feuillet antérieur de la capsule cristalline , de la remonter légèrement, afin d'attaquer la face anté- rieure du cristallin un peu au -dessus de sa partie moyenne , et de porter obli- quement le manche de l'instrument en haut et en dedans. Par ce mouve- ment, le cristallin est non-seulcincnt porté en bas et en dehors, mais encore renversé. Un précepte de la plus haute importance à observer dans fous les mouve- mens imprimés à l'aiguille , afin d'éviter qu'elle ne contonde et ne déchire les parties délicates de l'œil, est de ne jamais la faire mouvoir en masse, mais bien comme un levier du premier genre dont l'appui se trouve à la plaie de la sclé- rotique. Trois choses sont encore trés-uliles à observer pendant l'opération pour en assurer le succès. Il faut avoir grand soin d'entrainer avec le cristallin la plus grande partie de la capsule cristalline, ce que l'on obtient par la manœuvre indiquée; car,sans celte précaution, il se formerait presque inévita- blement une cataracte membraneuse secondaire, qui néo^ssitcrait une nouvelle opération ayant pour objet de la diviser et d'en abaisser les fragmens dans le corps vitré , et de les disséminer dans les deux chambres de l'œil. Il faut encore, ainsi qu'il a été dit, avant de retirer l'aiguille, maintenir le cristallin renversé ou abaissé pendant assez de temps pour permettre au corps vitré de se reporter en avant de ce corps, et de s'opposer, par conséquent , à sa réascension. Enfin, il faut toujours, pour prévenir encore cette réascension , détruire , par de légères tractions exercées sur le cristallin au moyen de l'aiguille, les ad- hérences qui peuvent exister au devant et en arrière entre la cataracte de l'iris ou le corps vitré. Il est facile de juger que la cataracte est unie par quelques adhérences à l'iris , parce que , à mesure qu'on la déprime , on voit cette mem- brane la suivre et la pupille se déformer. Il faut procéder avec lenteur, mais ne cesser d'abaisser le cristallin que quand l'iris a repris sa place, et la pupille sa forme régulière. 11 est, au contraire, à peu près impossible de juger quand la cataracte adhère au corps vitré. Ces adhérences sont en effet trop faibles pour que la main puisse percevoir leur résistance, et l'œil ne peut les aperce- voir ; il faut donc se borner à exécuter les légères tractions dont il vient d'être parlé , et s'arrêter dès que l'on croit qu'elles ont été suffisantes. L'abaissement de la cataracte est sujet à quelques accidens qui. survenant pendant qu'on l'exécute, peuvent entraver la marche de l'opération. 11 arrive quelquefois , par exemple, que la cataracte étant laiteuse, l'humeur de Morgagni, troublée, se répi^nd dans la chambre antérieure, au moment où l'on incise la capsule, avec tant d'abondance, que celte cavité s'en trouve remplie, et que le chirurgien ne peut plus distinguer ni la pupille, ni la 141