{ 46 ) ACCOUCHEMENT. ACCOUCHEMENT. de douleur, de fièvre, etc. Le premier lait est jaunâtre, séreux , désagréable ;ni goût; c'est ce qu'on appelle colostrum; l'enfant refuse souvent de le prendre : bientôt ce fluide devient blanc, sucré, etc., et se renouvelle à mesure qu'il est employé à sa destination. (F'oyez Allaitement.) Tels sont les phénomènes généraux de l'a-ccouchement, observables chez la mère, et qui se rapportent plus particulièrement à elle. Le médecin étant souvent requis en justice de déclarer si une femme a été mère, et si elle l'a été depuis peu ,nous croyons devoir donner ici en peu de mots la liste, 1° des signes qui indiquent un accouchement récent, et 2° de ceux qui apprennent qu'il a en lieu à une époque antécédente , mais indéterminée. 1°. Lochies sanguines, séreuses , puriformes , muqueuses selon que l'accou- chement est plus ou moins récent. Vulve tuméfiée , humide , contuse ; périnée récemment entamé à son bord antérieur. Utérus senti dans l'hypogastre sous forme de tumeur arrondie; son col béant, ses lèvres pendantes, gonflées. Mamelles tuméfiées, dures, sécrétant du lait ou du colostrum. Pâleur et amai- grissement général. État fébrile plus ou moins marqué. Si c'est sur un cadavre que l'examen a lieu , on trouve de plus les symphyses tiu bassin mobiles , l'utérus volumineux, mou, chaniu , rouge, pesant de une à deux livres dans les premiers jours ; sa surface interne, sanguinolente d'abord et offrant de larges orifices veineux, plus tard mamelonnée et enduite d'une couche albumineuse irrégulière à l'endroit qu'occupait le placenta ; état de choses encore appréciable deux mois après la couche. Enfin l'un des ovaires contient des traces très-visibles du corpus luteum en forme de corps festonné. 2". Col utérin échancré , vagin large, mou , peu ridé ; fourchette rompue, éraillement et relâchement de la peau du ventre, des cuisses, des mamelles. Celles-ci molles , grosses , veinées. Élargissement et quelquefois écartement de la ligne blanche. Dans le cadavre, on trouve, de plus, les ovaires constam- ment ridés , et l'utérus plus gros que chez une femme qui n'a point eu d'enfans. § VII. Phénomènes généraux de l'accouchement relatwement à l'eiifant. — Nous ne parlerons ici, pour les changeraens que le travail puerpéral excite en lui, que de la compression à laquelle il est exposé dans le sein de sa mère, surtout quand les eaux de l'amnios sont depuis long-temps écoulées, et nous ajouterons que cette pression porte plus encore sur le placenta et le cordon, de manière à empêcher la vivification du sang et à le concentrer dans le corps du fœtus. De là résulte une grande disposition à l'état pléthorique et à l'asphyxie chez les nouveau-nés. Cette compression ne porte pas également sur tous les points de la surface du fœtus; la région qui correspond d'abord à l'orifice utérin, puis à l'ouverture du vagin et au vide de l'arcade pubienne, étant moins comprimée, se laisse distendre par le sang qui y afflue au point de s'extravaser et de former des ecchymoses , des thrombus qui peuvent servir à désigner sur le vivant, et mieux encore sur le cadavre, la partie que le fœtus a présentée la première lors de sa naissance. Aussitôt né, quelquefois même encore en /«zme renfermé dans les organes maternels, l'enfant commence à respirer, à pousser des vagissemens qui expulsent les mucosités, le sang contenu dans la gorge et la bouche. La circulation change alors, et les vaisseaux du cordon coupé cessent de perdre du sang. L'urine et le méconium , excrément noir et poisseux, ne lardent pas h être évacués ; les cris , l'agitation des membres annoncent que l'air agit vivement sur la peau qui rougit asseî fortement ; un sommeil fréquent et prolongé remplace cette agitation, et l'on observe dès lors une série de phéno- mènes que l'on trouvera exposés dans le résumé suivant, qui peut aussi servir à déterminer l'âge de l'enfant nouveau-né dans certains cas de médecine légale. l». Du jjremier au troisième jour. — Peau couverte d'abord d'un enduit graisseux blanc, tenace; bien nettoyée, elle est colorée d'un rouge ordinai- rement assez vif. Les membres ont de la tendance à se pelotonner comme dans le sein de la mère; le cordon ombilical se dessèche par degrés, phénomène qui n'a point lieu sur le cadavre du nouveau-né (Billard). Sur le cadavre, et même sur le vivant, on peut s'assurer que les thrombus, les ecchymoses n'ont subi ni résorption ni inflammation. On trouve quelquefois encore du méconium dans le gros intestin, et une partie du poumon non complètement pénétrée par l'air. 2°. Du troisième au sixième jour.—Teinte ictérique de la peau, surtout chez ceux qui ont été très-rouges d'abord ; commencement de l'exfoliation de l'épiderme. Les thrombus ou ecchymoses se résorbent ou sont remplacés par un gonflement œdémateux, inflammatoire. Les mamelles sont un peu engor- gées , et une légère pression fait sortir du mamelon, dans les deux sexes , une humeur laiteuse. Les matières fécales sont jaunâtres. Le cordon ombilical, tout-h-fait desséché , se détache de l'ombilic. 3°. Du sixième au trentième ou quarantième jour.—Exfoliation de l'épiderme achevée presque constamment. Cicatrisation parfaite de l'ombilic (dès le dixième on douzième jour ). Dégorgement des mamelles, accroissement général, consolidation des sutures, rétrécissement des fontanelles , etc. § VIII. Phénomènes particuliers relatifs aux positions du fœtus. — Ces positions ont été singulièrement multipliées par Ant. Petit, Solayrès , Baude- locque , et un petit nombre seulement de celles que contiennent leurs nomen- clatures a rapport à l'accouchement naturel. Déjà quelques réductions avaient été faites par RI M. Gardien, Capuron , etc. Nous avons cru devoir aller plus loin encore, et ne parler ici que de celles dont la pratique a bien évidemment démontré l'existence. Le tableau suivant, emprunté du Manuel d Ohstétrit/ue , donnera d'un coup d'œil une idée complète de notre distribution des positions réellement observées , et indiquera le prmcipal caractère et la fréquence de chacune d'elles. Elles sont déterminées d'après un total de vingt et un mille sept cent vingt-trois accouchemens observés à l'hospice de la Maternité de Paris. TABLEAU DES POSITIOKS DU FOETUS. GENRES. ESPÈCES. FRÉQUENCE. !o. Vertex (20,698). ' 2o. Pelvis. (804). ' 3». Face. ( 103). 4o. Épaule droite (65). 5°. Epaule gauche (53). r Ire, lombes à gauche. ... 2e, à droite 3% en avant ( l>'e, vertex à gauche 1 lie, dos eu avant 1 2e, en arrière 15,809 4,659 164 66 515 278 3 8 58 45 41 24 34 19 5 genres. 14 espèces. 21,723accouch. A. Positions du vertex. — Avant que le travail commence, ou lorsqu'il est à peine commencé , la tête de l'enfant qui présente le vertex peut être sentie au niveau du détroit supérieur. On peut s'assurer alors , en portant le doigt dans l'orifice utérin , que le front tourné en arrière dans les deux premières positions, en avant dans les deux dernières , est aussi facile à atteindre que l'occiput. On sent aisément la fontanelle antérieure , reconnaissable à une dépression en forme de lozange , et située vers la symphyse sacro-iliaque droite dans la première, vers la gauche dans la deuxième, vers l'éminence ilio^ectinée gauche dans la troisième, vers la droite dans la quatrième position. La fonta- nelle postérieure, ou mieux l'angle rentrant de la suture lambdoïde, occupe un point diamétralement opposé, et entre elles règne la suture sagittale, dirigée parallèlement à l'un des diamètres obliques du détroit supérieur. Les sutures sont alors sensibles sous forme de dépressions linéaires; plus tard, quand la tète, poussée par les contractions utérines , s'enfonce dans les passages qu'elle doit parcourir, les os se recouvrent mutuellement par leurs bords, un seul devient saillant, et quelquefois même on ne sent plus qu'un pli forme par la peau qui se trouve à leur niveau et en suit toute la longueur. Dès que le travail commence à marcher avec énergie, quelquefois avant que la dilatation de l'orifice soit complète, plus souvent encore lorsque la tête , franchissant l'orifice, pénètre dans l'excavation pelvienne , en un mot, lorsque comtnence la deuxième période du travail puerpéral, le vertex subit un chan- gement de direction qui, joint à son avancement dans les passages, constitue le premier temps du mécanisme de la parturition naturelle ou spontanée par le vertex. Ce changement est dû à une flexion de la tête sur le thorax, qui fait que l'occiput s'abaisse et que le front semble s'élever d'autant. Le front devient dès lors peu accessible au doigt de l'accoucheur, de même que la fontanelle antérieure (surtout dans les deux premières positions), tandis que la posté- rieure vient occuper à peu près le centre de l'excavation. Dans un deuxième temps, le vertex s'enfonce de plus en plus dans le petit bassin ; mais au lieu de conserver sa direction diagonale, le diamètre occipito- frontal du crâne devient entéro-postérieur. La rotation par laquelle ce change- ment s'exécute amène l'occiput dans l'arcade pubienne, et le front dans la concavité du sacrum pour les deux premières. Pour les deux dernières, c'est l'occiput qui va occuper la courbure sacrée , tandis que le front vient se placer derrière la symphyse, et non dans l'arcade pubienne. On reconnaît que ce mouvement a eu lieu à la direction entéro-postérieure de la suture sagittale , et à la situation également oblique à droite et à gauche des deux branches de la suture lambdoïde , auparavant dirigées de façon que, partant de la fontanelle postéi-ieure, l'une était presque transversale, et l'autre presque longitudinale par rapport au bassin de la mère. Le troisième temps n'est pas le même pour les quatre positions : 1° dans les deux premières, qu'on nomme aussi occipito-antérieures, l'occiput s'enfonce dans l'arcade pubienne ^ jusqu'à ce que la nuque appuie sur le bord de cette arcade; il se relève alors au-devant de la symphyse en franchissant la vulve, en même temps que le vertex, puis le front et la face glissent successivement au-devant de la fourchette en se dégageant au-dehors. Ce mouvement, dit eu arc de cercle, s'opère avec beaucoup de facilité , à l'aide de l'extension de la tête qui tend à se renverser vers le dos. La tête, une fois sortie, reprend la direction diagonale qu'elle avait au détroit supérieur, c'est-à-dire que la face se tourne vers la fesse droite, quand l'accouchement a eu lieu dans la première, vers la gauche quand c'est dans la deuxième position. 2» Dans les deux dei- nières , qu'on nomme aussi occipito-postérieures, le front, appuyé derrière la symphyse pubienne, remonte un peu, tandis que l'occiput descend pénible- ment le long du sacrum , du coccyx , du périnée, sur lesquels il est fortement i pressé. En effet le diamètre occipito-frontal est tout entier en rapport avec le sacro-pubien de l'excavation ; il n'éprouve pas , comme dans les deux premières positions, une réduction due à l'engagement d'une partie du crâne dans le vide de l'arcade pubienne : en outre ce mouvement exige une flexion outrée de la