AMPUTATION. ( 1S3 ) AMPUTATION. fois lès chairs profondes, tandis que Louis voulait qu'elles ne fussent intéressées qu'une seule fois ; mais dans les deux cas, on obtenait tout-à fait le môme résultat; nous devons mÊme remarquer que le procédé de Louis, très-séduisant en théorie, est moins facile à mettre en pratique qu'il ne le semble au premier abord; dans beaucoup de lieux, en effet, il n'y a pas deux couches musculaires distinctes ; alors où arrêtera-t-on le couteau , pour terminer le premier temps ? Cette dif- ficulté est bien connue de tout le monde, aussi a t-elle fait adopter aujourd'hui le procédé de Celse, pour la section des muscles. Valentin (Recherches cri- tiques sur la Chirurgie moderne ) a proposé un procédé spécial pour la section des muscles, de manière à obtenir, suivant lui, un cône creux plus parfait; son mode opératoire consiste à intéresser ces organes, en les mettant préalablement dans leur plus grand état de tension, circonstance dans laquelle ils se rétractent plus haut ; il faisait ainsi successivement y7é;'c/i/r, étendre, porter dans l'abduc- tion et l'adduction les membres qu'il amputait, suivant qu'il procédait a la division des mxxic\esextenseurs,flèchisseurs,adducteursonabducteurs. Alanson, chirurgien de Liverpool, procédait à l'amputation circulaire de la manière sui- vante ■ il faisait saisir le membre par deux aides au-dessus et au-dessous du lieu de la section des chairs; il coupait d'abord la peau, et la laissasse rétracter en haut; puis il intéressait tous les muscles en un seul temps, et en tenant son couteau'obliquement de bas en haut et de dehors en dedans. B. Bell veut qu'après avoir coupé et relevé la peau comme dans le cas précédent, on divise tous les muscles perpendiculairement jusqu'à l'os, et qu'ensuite la pointe du couteau soit portée entre celui.ci et les chairs, afin de les séparer jusqu'à une hauteur convenable pour la section de l'os. Voicimaintenantle mode opératoire quinous parait le meilleur pour l'amputa- t ion circulaire , celui que nous suivons depuis long temps , soit dans nos cours , soit dans notre pratique : un aide saisit le membre avec ses deux mains au-dessus du point où il doit être amputé; le chirurgien, de la main gauche , fixe les chairs et marque le lieu précis où il faut pratiquer la section , puis tenant forte- ment le couteau de la main droite , il le porte à la partie du membre opposée a lui, en le passant par-dessous, l'applique sur la peau, en inclinant la main sur le bord radial de l'avant-bras , et en s'elfaçant un peu pour ne pas se blesser, si le couteau est très-long ; alors il divise successivement la peau des régions postérieure , latérales et antérieure , en ramenant le couteau vers lui et le couchant ensuite sur la partie antérieure du membre, à l'aide d'un fort mouve- ment d'inclinaison de la main sur le bord cubital de l'avant-bras. Une fois coupée , la peau est relevée dans l'étendue de deux travers de doigt environ; et à cet efl'et, tantôt l'opérateur en saisit le bord avec le pouce et l'index de la main gauche , tandis qu'il se sert de l'autre main pour disséquer "es brides soiis-jacentes; tantôt, et cela dans les lieux où la peau glisse facilement, cette membrane est simplement attirée en haut par un aide , tandis que l'opérateur en facilite le glissement, par l'incision circulaire des brides cellulaires lâches qui la doublent. Ensuite, à l'aide d'un mouvement semblable au premier , le couteau est reporté sur le membre, près du bord de la peau rétractée , son tranchant est appuyé sur l'aponévrose, que l'on a dû laisser intacte, et à l'aide d'une pression un peu forte, exercée perpendiculairement à l'os , et secondée S'un mouvement de scie, on tranche toutes les chairs, sans insister toutefois sur la section parfaite des plus profondes. Aussitôt ces chairs se retirent d'une kjuantite qui est en rapport direct avec la longueur de leurs fibres , les superfi- cielles très-haut, les profondes un peu moins ;' alors on porte rapidement le Uuteau sur les dernières , au niveau du point où se sont reportées les super- ficielles ; le tranchant de l'instrument est dirigé obliquement en haut et vers .'os , et la section circulaire de ces parties molles est achevée dans cette direc- ion : les chairs sont ensuite maintenues en haut par un aide, soit avec les aains, soit à l'aide d'un rétracteur particulier, puis on coupe circulairement e périoste le plus haut possible , si l'on fait une amputation dans la continuité, 5u bien ou pénètre dans l'articulation , si l'on pratique une amputation dans la lontiguité. Le mode opératoire que nous venons de décrire est soumis, comme Dn peut le voir, à un certain nombre de préceptes , parmi lesquels les uns appar- •tiennent au procédé de T. L. Petit et Chéselden , et les autres aux modes opéra- toires de Celse et d'Alanson. On coupe la peau et on la relève, comme le |iroulaient les deux premiers ; la section des muscles est véritablement celle de Celse , avec cette différence qu'en coupant les chairs qui adhèrent immédiate- nent aux os, on dirige le couteau à la manière d'Alanson. Enfin, dans les imputations circulaires , on ne doit jamais oublier que le couteau, quelque 'bien affilé qu'il soit, doit toujours être conduit à la fois en pressant et en sciant; autrement son action serait moins prompte et plus douloureuse. Chap. 2. Mode opératoire à lambeaux. — Les amputations à lambeaux con- sistent dans la formation, avec les chairs, d'une ou de plusieurs masses suffi- santes pour recouvrir complètement l'extrémité des os. Ce mode opératoire , suivant Sprengel, remonte presque à l'époque où l'on eut l'idée de pratiquer l'amputation des membres ; mais il est bien positif qu'il fut décrit pour la pre- mière fois , d'une manière satisfaisante , par un Anglais nommé Jacob Yonge, k la fin d'une dissertation ayant pour titre : Currus triumphalis è terebintho, et jue cet auteur attribue l'honneur de cette découverte à son compatriote N. Lowdham, chirurgien d'Oxford. ( C'est en 1679 que J. Yonge publia sa dis- sertation, et plus tard, en 1702, Sabourin de Genève présenta à l'Académie les sciences un Mémoire dans lequel il revendiquait pour lui la découverte itlribuée à Lowdham.) Ce fut d'abord pour la jambe seule, que fut employée la DQéthode de l'amputation à lambeaux ; et c'est aussi à cette partie du membre pelvien , que s'appliquent les modifications proposées à cette opération par Ver- iuin d'Amsterdam. Verduin voulait que l'on ne fit qu'un lambeau , attribuant a :e procédé les avantages suivaus : 1» le lambeau appliqué sur l'extrémité des os , est comprimé suffisamment pour qu'une hémorrhagie soit impossible ; 2° la gangrène est moins à craindre qu'après les amputations circulaires ; 3" les os ne s'exfolient pas, ce qui rend la cure plus prompte ; les malades se servent plus facilement de leur membre mutilé. On conçoit toutes les objections que l'on pourrait faire à ces prétentions ; Sabalier a déjà observé que la plupart de ces avantages sont illusoires. Un chirurgien irlandais , O Halloran , modifia le procédé de Verduin , en ce qui concerne le moment de la réunion de la plaie ; il voulait que l'on n'appli- quât le lambeau sur la surface du moignon, qu'au moment où l'os est déjà recouvert de bourgeons charnus. Ravaton , chirurgien de l'hôpital militaire de Landau , et Vermalle , chirur- gien de l'électeur palatin , commencèrent à étendre l'application de la méthode à lambeaux; ils la proposèrent spécialement pour la cuisse , et soutinrent qu'il v convenait de faire deux lambeaux susceptibles de s'affionler réciproquement. Dans les amputations qui nous occupent, tantôt, et le plus souvent, on pra- tique deux lambeaux, tantôt on n'en forme qu'un seul, rarement un plus grand nombre. On se sert à cet effet d'un couteau droit et pointu ; les couteaux cour- bes sur le plat, proposés par Lafaye pour contourner l'os plus facilement, sont aujourd'hui totalement oubliés. On peut tailler le lambeau de dehors en dedans , ou de dedans en dehors; tantôt on lui donne une extrémité demi-circulaire , tantôt ou le termine carrément. Les lambeaux arrondis sont préférables ; eu général aussi la surface d'un bon lambeau doit représenter un plan oblique de dedans en dehors, et de la base vers le sommet. Les lambeaux peuvent être faits par ponction, ou par incision de dehors en dedans; en général, à notre avis , le premier mode est préférable ; quand on le suit, on se sert, le plus sou- vent , d'un couteau à deux tranchans, mais un couteau bien pointu, et à un seul tranchant, suffirait au besoin; il est même des cas particuliers pour les- quels ces couteaux conviennent mieux, comme nous le dirons plus tard. Quoi qu'il en soit, on enfonce le couteau dans le lieu où l'on veut scier l'os, là où doit être la base des lambeaux, et on le fait sortir par un point diamétralement opposé à celui de son entrée ; alors, fixant de l'œil le lieu où l'on veut terminer la section des chairs , on dirige obliquement le tranchant de l'instrument vers ce point, et l'on termine rapidement le lambeau, qui est immédiatement saisi et relevé par un aide. Toujours les vaisseaux principaux du membre doivent se trouver dans un des lambeaux, au lieu de correspondre à l'angle de réunion de ceux-ci ; et en général , on doit terminer une amputation à lambeau.x, eu formant le lambeau , dans lequel se trouvent les gros troncs vasculaires ; cette règle, toutefois, souffre quelques exceptions, que nous signalerons dans les détails. Enfin, dans les amputations à lambeaux ,tantôt on termine l'opération par la division de la partie du squelette qui correspond au point sur lequel on opère, tantôt on accomplit ce temps de l'opération avant de former le dernier lambeau. La première méthode se rapporte spécialement aux amputations à lambeaux, dans la continuité, tandis que la seconde est plutôt celle que Ton suit dans certaines amputations à lambeaux, au niveau des articles. Au reste, on procède à la section ou à la séparation des os , dans les amputations à lam- beaux, comme dans les amputations circulaires. Chap. 3. Mode opératoire oblique.— Les amputations obliques, désignées par M. Scoutetten sous le nom d'amputations ovalaires, ont pour caractère essentiel une section sui^?ant un plan oblique , ou en bec de flûte , des parties molles des membres. Ces amputations forment, pour ainsi dire, le passage des amputations circulaires, aux amputations à lambeaux.- Elles furent d'abord employées par Langenbeck pour l'ablation des premier et cinquième métacar- piens et métatarsiens, et plus tard Guthrie appliqua cette méthode à la désarticulation du bras. On pourrait l'employer dans beaucoup d'autres cas, comme le propose M. Scoutetten. La ligne suivant laquelle on incise les chairs dans les amputations obliques , représente «ssez bien un V, ou un triangle à sommet supérieur, et dont la base inférieure serait arrondie ; la pointe ou sommet de cette section en V, doit dépasser en haut, de quelques lignes, le lieu où l'on doit opérer la sec- tion ou la disjonction des os ; il est surtout nécessaire qu'elle réponde au point du membre le moins ordinairement pourvu de chairs, et de gros troncs vascu- laires et nerveux. Tels sont les préceptes généraux relatifs à la manœuvre des amputations ; mais il faut bien l'avouer, dans la pratique on rencontre des circonstances pour lesquelles il est impossible de se soumettre à ces règles, et dans lesquelles le mode opératoire a tellement été tracé par la maladie, que force est bien au chirurgien de s'y conformer. Ainsi, lorsque la gangrène , ou une violence exté- rieure portée très-loin, ont détruit d'un côté les parties molles d'un membre jusque dans le voisinage du tronc, et les ont laissées intactes dans un point opposé, c'est bien là forcément qu'il faut prendre le lambeau destiné à recou- vrir les os , sans s'inquiéter s'il sera interne ou externe, antérieur ou posté- rieur , sans regarder s'il contiendra ou non l'artère principale du membre ; il faut se soumettre à la nécessité qui presse d'agir pour éviter au malade do graves accidens. Bien plus encore , dans les cas que nous venons de supposer , on n'a pas le choix de la méthode générale à suivre ; ce n'est pas le lieu<le dis- cuter si l'on préfère la méthode circulaire, oblique ou à lambeaux; quelques masses de chairs ont été heureusement ménagées par le mal, il faut s'en servir telles qu'elles se présentent. Véritablement on peut dire, en général, pour toutes les amputations, que la méthode opératoire est forcée ou d'élection, et que son mode d'exécution est normal ou anormal. § X. Moyens hémostatiques définitifs. —Aussitôt que le membre est sépare, dans une amputation, on doit s'occuper d'arrêter l'effusion du sang, ou bien on doit se mettre en mesure d'empêcher l'hémorrhagie de paraître au moment