( 69 ) ACIÉPHALOCYSTES. ACEPHALOCVSTËS. Observation xxiv. — Une femme âgée de cinquanle-cinq ans portait depuis plus de trente ans une tumeur dans l'hypochondre droit, lorsque tout à coup elle éprouve un sentiment de déchirement dans celte région, et rend par l'anus deshydatides (évidemment ce sont des acéphalocystes ) au nombre de quatre ou cinq par jour pendant plusieurs semaines. Comme ces vers avaient presque le volume d'un œuf, le bruit se répandit dans son quartier qu'elle pondait des œufs, et elle devint un objet de curiosité. Cependant les acéphalocystes ayant cessé d'être évacuées par l'anus, il se forma successivement, dans la région épigastrique , trois abcès par où s'échappèrent des hydatides d'abord, puis do la bile jaune (probablement de la sérosité teinte en jaune). La malade sortit de l'hôpital environ un mois après son entrée, en sorte qu'on ignore ce qu'elle sera devenue. (Mérat, Dict. des scienc. médic. , tom. 16 , pag. 139.) Les acéphalocystes ne se sont fait jour à travers les parois abdominales qu'après la cicatrisation de l'ouverture de communication entre le kyste et l'intestin. Tel est encore le cas rapporté par M. Andral. ( Clinique méd., tom. 4, pag. 321. ) Observation xxv. —Un homme habitant près Montfort-Lamaury avait depuis plus de vingt ans ce qu'il appelait des obstructions; il y a sept ans qu'il avait rendu des hydatides par l'anus. Les trois quarts de la partie supérieure de l'ab- domen étaient occupés par une tumeur dont le siège était difficile à déterminer. Deux mois environ avant l'époque où cette observation a été rédigée, le malade ressentit de vives douleurs dans l'abdomen, et un mouvement fébrile se mani- tcsta ; sept semaines après l'apjjarition de ces nouveaux symptômes, une des bosselure le,? plus saillantes de la tumeur devint fluctuante. Le malade y éprou- vait de très-vives douleurs. Une incision fut pratiquée sur le sommet de la tumeur, il en sortit par jet une assiette de pus , et un liquide brun semblable h celui que l'on rencontre quelquefois dans les kystes de l'ovaire : il en sortit de plus des membranes de plusieurs pouces de longueur, molles, friables , que M. le doc- teur Desoscieux, auteur de cette obsei'vation, regarda comme des débris d'hy- datides; du pus et des débris d hydatides s'ccoulcrent d'abord, puis du pus seulement. Nous ignorons ce qu'est devenu ce malade; mais il est bien à craindre que, de même que le sujet de l'observation précédente, il n'ait succombé à l'abondance d'une suppuration intarissable et fétide. PiiOPOsiTio»'. xvii. — Les kj-stes acéphalocjstes du foie peuvent éprouver des altérations qui les rendent pour ainsi dire méconnaissables, et qui simulent des stéatomes ou athéromss, des tubercules ramollis ; cet état peut être consi- déré comme un mode de guérison. Il suffit en effet d'ouvrir le foie d'un certain nombre de ruminans attaqués de cette maladie , si commune chez eux, pour rencontrer des kystes racornis pour ainsi dire, pleins de membranes acéphalocystes plissécs sur elles-mêmes et plus ou moins altérées, ou bien d'une matière albumineuse ou pulpeuse jaunâtre. J'en ai déjà cité plusieurs exemples chez l'homme. A l'une des leçons de mon dernier couVs d'anatomie , on m'a présenté un foie humain contenant plusieurs kystes remplis de pus épais, caséiforme, que j'aurais pris pour des tubercules si I organisation des kystes , si la présence des membranes acéphalocystes alté- rées ne m'avaient préservé de cette erreur. De Haca. {Ratio medendi, pag. 125) dit que le foie d'un individu était rempli de tumeurs qui ressemblaient à des squirres. On fit des incisions sur plusieurs des tumeurs , qui contenaient un liquide transparent dans, une vessie .sans adhérence (acéphalocystes soli- taires ) ; d'autres contenaient beaucoup de semblables vessies ( acéphalocystes multiples) ; d'autres une matière grasse ( amurca) ; d'autres une matière sablon- neuse. Tontes ces altérations sont sans doute la suite de la mort des acéphalo- cystes; le liquide est absorbé , et les parois de la poche sécrètent des matières de qualités différentes. On peut considérer cette transformation des kystes acé- phalocystes comme une sorte de guérison ; il arrive même, dans certains cas , que la matière contenue devient plâtreuse, phosphatique, ou bien que les parois du kyste deviennent adhérentes à elles-mêmes. Alors plus d'accroisse- ment possible, plus de trouble dans les fonctions. D'après les détails qu'on vient de lire, il est évident que Thisloire des kystes acéphalocystes du foie constitue un des points les plus importans des maladies de cet organe; et le moment n'est peut-être pas éloigné où le diagnostic de cette affection si fréquente et si peu connue sera établi sur des fondemens aussi solides que le diagnostic de l'hydrothorax, des maladies du cœur; mais pour cela il faut des faits nouveaux observés ayec cet esprit sévère qui préside main- tenant à l'étude de la médecine. Je me hâte de passer aux kystes acéphalocystes de la rate, que nous pouvons considérer comme une annexe des kystes acépha- locystes du foie. ESPÈCE DEUXIÈME. —AcépJialocjstes de la rate. Proposition i^e. — Les kystes acéphalocystes de la rate existent rarement seuls. La plupart paraissent se développer dans l'épaisseur de l'épiploon gastro- splénique. Ils sont sujets aux mêmes phases ou périodes que les kjstes acépha- locystes du foie, et donneraient lieu aux mêmes indications thérapeutiques. Nous avons déjà vu quelques kystes acéphalocystes de la rate coïncidant avec la même maladie dans le foie. Dans l'observation v il existait dans l'épaisseur de la_rate , qui paraissait saine à l'extérieur , un kyste acéphalocyste multiple, tout-à-fait semblable à ceux qu'on a trouvés dans l'épaisseur du foie, avec cette différence que les parois du kyste étaient celluleuses dans la rate et fibreuses dans le foie. Dans l'observation de M. Monod, il y avait kyste du lobe gauche du foie, kyste de la rate, entre lesquels l'estomac était comprimé, et kyste du méso- colon transverse. DlCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES, Dans l'observation xiv nous avons vu un kyste du volume d'une orange développé à la face intertie de la rate, qu'il comprimait de manière à s'y creuser une cavité. On se rappelle qu'il existait en même temps quatre kystes de même nature' dans le foie, et environ cinquante dans l'épaisseur des épi- ploons et des mésentères. On lira plus bas une observation de kyste énorme de la rate coïncidant avec un kyste plus considérable encore de l'ovaire. Dans tous ces cas nous avons pu douter du véritable siège de la maladie ; car la rate parais- sait intacte, et s'était moulée sur la partie latérale gauche du kyste : il serait donc possible que ces kystes se fussent développés dans l'épaisseur de l'épi- ploon gastro-splénique. Liïdersen a trouvé, sur le cadavre d'un homme mort d'hydropisie, la rate transformée en un sac d'un volume énorme , et qui contenait une quantité extraordinaire d'hydatides. La plus volumineuse était de la grosseur d'un citron, et pesait à peu près trois onces ; les plus petites étaient de la grosseur des grains de moutarde. Ce que j'ai dit relativement aux kystes acéphalocystes du foie s'applique exactement à ceux de la rate. J'ai trouvé un de.ces kystes rempli de pus et de débris d'acéphalocystes ; j'ai vu dans un cas les parois amincies dans un point, et présentant un commencement d'inflammation ulcéreuse, en sorte que , si le malade eût vécu assez long-temps, il y aurait eu rupture. Espèce troisième.—Acéphalocystes du poumon.—Les observateurs , Bonnet, Morgagni sont pleins d'exemples d'hydatides développées dans le poumon j mais, comme ces auteurs ne distinguaient pas les hydatides des kystes séreux, je suis obligé de renoncer aux faits qu'ils nous fournissent, bien que certainement un grand nombre appartiennent au sujet qui nous occupe. Proposition —Les acéphalocystes du poumon peuvent causer la mort par le seul foit de leur présence , ç/z déterminant la suffocation ; mais , comme leur développement se foit d'une manière insensible , il faut que leur volume soit énorme pour amener ce résultat. Le premier cas bien décrit d'acéphalocyste dans les poumons se trouve consigné dans les Mémoires dv l'Académie royale des sciences, 1732. On ne peut mécon- naître les membranes acéphalocystes à la description que Malloët donne de ces fragmens membraneux, semblables à du blanc d'œuf cuit, élastiques, trcmblo- tans : tant il est vrai que les faits bien recueillis sont de tous les temps. L'obser- vation suivante étant la plus remarquable de ce genre qui existe, je la consignerai ici tout entière. (Bw7e£i« ^/e la Société de la faculté, 1805, n" 12. ) Observation —TJn jeune homme éprouve à dix-huit ans une pneumonie dont il guérit parfaitement. De dix-huit à vingt sa santé s'altère par des excès de tout genre. A vingt-quatre , catarrhe pulmonaire très-violent et très- opiniàtre, accompagné de douleurs vives au côté gauche qui l'empêchaient de pouvoir se coucher de ce côté. La douleur, qui cessa avec le rhume, reparais- sait pour la cause la plus légère. Au mois de juillet 1800, ictère qui ne céda qu'au bout de trois mois ; expul- sion de quelques fragmens de tœnia. Peu de temps après, la douleur de côté et une toux sèche reparaissent et sont d'une extrême violence. Les douleurs et la toux diminuent. Bientôt, apparition d'une petite tumeur dont le siège est dans l'hypochondre droit. Cette tumeur fait des progrès et devient sensible au toucher. Au mois de mai 1803, le malade se présente à MM. Andry et Geofl'roy dans l'état suivant : Maigreur; faciès des malades qui ont des obstructions. Sa tumeur était si volumineuse que la main pouvait à peine embrasser un de ses hémi- sphères. Elle était dure , ne cédait nullement sous le doigt. Sa surface se^nblait être très-large; elle était mobile et pouvait être facilement déplacée, soit à droite, soit à gauche. La peau qui la recouvrait ne présentait aucun change- ment de couleur. Le cœur battait dans la région épigastrique avec une violence que l'œil saisissait facilement. Le malade se plaignait d'un étouffement conti- nuel et d'une espèce d'étranglement en montant les escaliers; cet étouffement occasionait un mouvement des mâchoires assez analogue à un bâillement répété. Il éprouvait des faiblesses assez grandes, toussait de temps en temps, et crachait parfois un peu de sang. Il avait aussi un tremblement presque continuel. Cependant l'appétit était toujours bon, quelquefois même excessif; le sommeil, quoique agité, lui avait toujours procuré du repos. Le pouls n'offrait point de dérangement notable. Les urines étaient plus chargées , et les selles avaient besoin d'être provoquées par des lavemens. Cet état se soutint jusqu'au mois de janvier 1804 , où la gêne de la respiration augmenta considérablement. Il eut encore quelques alternatives de mieux jusqu'au mois de mai. Vers le milieu de ce mois il éprouva deux accès de fièvre très-violens, à un jour de distance, qui faillirent le suffoquer. Il revint à Paris pour consulter M, Geoffroy : il avait fait dix lieues en voiture. Rendu chez lui, il se trouva assez bien, soupa très-légèrement, et fut pris, quelques heures après , d'un nouvel accès de strangulation, dans lequel il périt. Il avait vingt- huit ans révolus. L'ouverture fut faite par MM. Geoffroy et Dupuytren. Ils trouvèrent, dans le lobe gauche du foie , un kyste en partie caché dans la substance de cet organe, en partie saillant dans la cavité abdominale, et semblable à une vessie qu'on pouvait déplacer a volonté. Les parois du kyste étaient minces, fibreuses et comme racornies. (Le kyste se serait-il rompu, et les accidens éprouvés dans le mois de juin tenaient-ils à cette rupture?) Il adhérait intimement à la partie moyenne de la courbure de l'estomac , dont la surface interne ne présen- tait aucune trace de cicatrice correspondante. La cavité du kyste contenait, 1° vme certaine quantité d'un liquide de couleur brune (donc le kyste avait été le siège d'un travail) ; 2o un grand nombre de petites hydatides, la plupart de !8