ENCÉPHALE. ( 851 ) ENCÉPHALE. mouvemens quelconques, ne sentons-nous pas distinctement que nous exerçons ces mouvemens ? l'homme qui, les yeux fermes , veut remuer la main ou le bras , ne sent-il pas aussi exactement qu'il remue ces parties que s'il les suivait des yeux; tandis que le paralytique auquel vous ferez fermer les yeux et auquel vous demanderez des mouvemens des membres paralysés , aura beau avoir la volonté de les produire, il sentira très-bien qu'il ne les produit pas, et ne vou- drait jamais croire l'homme qui lui soutiendrait qu'il a exercé le mouvement demandé. Si cela est vrai (et personne, je pense, n'en révoquera en doute l'exacti- tude ), comment voulez-vous qu'un animal privé de la faculté de percevoir la sensation des mouvemens qu'il exécute, les exécute avec l'ensemble, l'harmonie convenables pour un but déterminé? Comment voulez-vous qu'il marche régu- lièrement , qu'il s'arrête en équilibre , s'il ne sent pas le sol sur lequel il pose , s'il ne sent pas dans quelle position sont ses membres ? Sir Astley Cooper , avec lequel je causais sur cette question, vers la fin de 1830, me cita l'observation d'un homme complètement privé de la faculté (le sentir dans une main et toute l'étendue du membre correspondant; la puis- sance musculaire avait conservé son énergie dans les mêmes parties. Lorsqu'on disait à cet homme de saisir , de lever un corps , il le faisait très-bien ; mais si après lui avoir fait prendre un corps dans la main on l'engageait à détourner les regards de cette main , on observait bientôt des contractions irrégulières pour soutenir le corps saisi, contractions tantôt trop fortes , tantôt trop fai- bles, puis le corps tombait, quoique le malade possétlàt dans le membre privé de sensibilité, bien des fois plus de force qu'il ne fallait pour soutenir long- temps ce qu'il tenait ; mais aussitôt qu'il cessait de suivre des yeux la contrac- tion de ses doigts , de la régler en quelque sorte par celte surveillance, rien ne l'avertissait plus qu'il tenait convenablement ce corps. On conçoit donc que le véritable régulateur des mouvemens , c'est la sensibilité; que ce n'est que grâce à la perception que nous éprouvons du mode et du degré d'action de nos mus- cles, que nous pouvons coordonner leurs contractions d'une manière conve- nable, pour exécuter avec harmonie une suite de mouvemens voulus; que, celte Idculté de sentir nos mouvemens une fois i)erdue , nous ne pouvons répondre de leur précision et de leur durée. C'est donc parler très-fort en faveur de l'o- pinion qui tend à faire considérerle cervelet comme le foyer central de la sen- sibilité, que d'exposer les faits qui prouvent que les altérations profondes de cet organe entraînent la perte de la régularité et de l'harmonie des mouvemens volontaires ; que si, dans ces mêmes circonstances , on observe quelques phé- nomènes qui sembleraient faire croire que la sensibilité n'est pas complètement perdue ,ils peuvent tenir à ce qu'il reste dans les parties explorées une espèce de sensibilité dont l'animal n'a pas la conscience , l'irritabilité , ou que la sen- sibilité perçue n'étant pas complètement abolie, se trouve néanmoins tellement modifiée par 1 altération de son organe central, qu'il n'y parvient plus que quelques impressions douloureuses bien différentes de ces sensations précises qui sont nécessaires à la régulière coordination des mouvemens volontaires. Au résumé , pour les deux fonctions dont il est question , la sensibilité, le mouvement, fonctions dont l'exploration est d'une importance si capitale dans la pratique et le traitement des afTcctions encéphaliques , il me semble qu'en même temps qu'il esthors de doute que le cerveau proprement dit est le centre du mouvement volontaire, il y a les plus fortes raisons de croire que le cervelet est le foyer central où convergent les sensations. 11 nous reste à voir comment ces fonctions se comportent , s'enchaînent dans l'ordre normal. La sensibilité procède du dehors au dedans, jamais dans un autre sens ; ainsi les impressions déposées sur l'œil, dans l'oreille, sont conduites de l'extrémité périphérique du nerf optique et du nerf auditif à leur extrémité centrale. Dans les nerls com- posés qui, sous un névrilème commun, contiennent un grand nombre de filets distincts , ceux de ces filets qui servent à la sensibilité conduisent les impres- sions déposées à leui- extrémité périphérique dans toute la longueur du nerf jusqu'aux racines spinales postérieures, d'où elles passent dans les faisceaux correspondans de la moelle, puis remontent au cervelet sans doute, où, d'après les raisons précédemment rapportées , la sensation est perçue. Du cervelet au cerveau la communication est directe par le processus cerehelli ad testes qu'on peut suivre fort avant dans le pédoncule cérébral, par d'autres voies encore que ce n'est pas ici le lieu de décrire : ce qui nous importe , c'est de suivre jusque-là la marche des impressions ; car c'est de là aussi que nous voyons en quelque sorte partir l'influence qui dirige, qui produit les mouvemens muscu- laires ; nous la suivons, grâce aux observations cliniques et aux données de la physiologie, du cerveau-dans ses pédoncules, de ceux-ci dans les pyramides, des pyramides dans les cordons antérieurs de la moelle , puis dans les racines nerveuses antérieures , et enEn dans les filets nerveux qui se rendent aux mus- cles. C'est donc une véritable circulation que l'enchaînement des principaux phénomènes de l'innervation • un système afférent conduit de la circonférence au centre les impressions , un système efférent du centre à la circonférence les volitions. Placés entre ces deux extrémités , les nerfs et la moelle présentent chacun dans leur intérieur deux mouvemens en sens inverse ; un double cou- rant analogue, dans les premiers , au cours en sens inverse du sang dans les veines et les artères des membres; analogue, dans la moelle , au cours en sens inverse du sang dans les gros vaisseaux dont elle n'est séparée que par le corps des vertèbres , les veines caves et l'aorte conliguës elles-mêmes , et aboutissant directement au cœur comme les différens faisceaux de la moelle aboutissent di- rectement aux renflemens céphaliques. 11 est clair que dans bien des circon- stances cette circulation nerveuse est intermittente. Tour à tourles impressions cessent , les mouvemens sont interrompus ; mais cette circulation devient con- tinue dans la progression et dans tous les mouvemens généraux du corps, dans lesquels , comme je l'ai établi précédemment, nous avons besoin de sentir con- stamment les mouvemens que nous exerçons, quoique par l'habitude cette sen- sation indispensable s'exerce inaperçue, ou du moins sans exiger aucune fixité d'attention. On conçoit très-bien , d'après ces données, comment dans l'état patholo- gique la sensibilité peut être interrompue d'une manière partielle ou générale, le mouvement persistant ; et, réciproquement, comment, la sensibilité persi- stant, la puissance musculaire se trouve anéantie dans une étendue plus ou moins grande du système. Je crois convenable d'ajouter ici qu'il me paraît résulter de l'anatomie et des observations cliniques qu'il y a quelque diflerence dans la disposition des voies qui conduisent les impressions du dehors au dedans , et celle des conduits, des- routes qui transmettent l'influence musculaire du dedans au dehors. Dans beaucoup d'endroits nous voyons sur le trajet du système afférent des moyens de communication d'un côté à l'autre. La commissure des nerfs optiques en offre un exemple bien simple et bien frappant; la commissure qui, dans toute la longueur de la moelle épinière, placée plus près de la partie postérieure que de l'antérieure , réunit ses deux moitiés, me semble rentrer dans le même cas ; enfin les deux grands moyens de réunion des hémisphères du cervelet, la protubérance , et cette espèce de pont de substance fibreuse qui forme l'inté- rieur du processus vermiforme, me semblent encore avoir une destination analogue , et que pour les nerfs optiques en particulier il est bien facile de comprendre. A l'aide de cette commissure dans laquelle on démontre aisément l'entrecroisement partiel de chacun des deux nerfs congénères , il arrive que chacun des faisceaux qui se trouvent en arrière de la commissure contient une partie des filets nerveux qui entrent dans la composition des deux nerfs opti- ques , de sorte que les impressions qui sont faites sur un œil se trouvent con- duites dans les deux côtés des nerfs au delà de l'entrecroisement; et que s'il m'est permis d'employer ce langage pour bien rendre mon idée, les deux hé- misphères du cervelet ou du cerveau voient les impressions déposées sur un seul œil, et chaque hémisphère voit en même temps celles des deux yeux aussi bien que si cha(|ue nerf optique à la sortie de l'œil se divisait en deux troncs distincts qui se rendraient séparément à l'un et à l'autre hémisphère cérébral ou cérébelleux ; d'où il suit que, chez les personnes qui ont perdu l'un de leurs yeux , les impressions de l'œil restant, parviennent dans chaque hémisphère cérébral avec la même facilité; et les fonctions intellectuelles qui doivent suc- céder aux sensations procurées par la vue , peuvent s'opérei également dans les deux hémisphères cérébraux sur les données d'un seul œil. Cette remarque explique les contradictions dans lesquelles sont tombés ceux qui ont voulu pré- ciser de quel côté, dans les cas d'atrophie d'un nerf optique, se prolongeait cette atrophie au delà de l'entrecroisement. Les uns ont dit du même côté , les autres du côté opposé, tandis que la vérité est que jamais au delà de l'entre- croisement cette atrophie n'est égale à ce qu'elle est avant, mais qu'elle porle un peu sur les deux côtés, plus de l'un , plus de l'autre , suivant la proportion diflérente de fibres du nerf atrophié que recevait chaque côté dans l'étal normal. En aqpliquant ces réflexions aux autres parties du système afférent de la sen- sibilité , on comprendra comment il se fait que si rarement elle est atteinte, perdue , paralysée , dans les affections latérales des masses centrales de l'encé- phale, la communication d'un côté à l'autre de ce système afférent conduisant les impressions d'un seul côté du corps dans les deux côtés de l'encéphale, et des deux côtés du corps dans un seul hémisphère. En réfléchissant d'ailleurs que les sensations sont en quelque sorte la vie ,1a pâture de l'intelligence, on conçoit les précautions que la nature a prises pour en assurer l'arrivée ; on conçoit la multiplicilé ,1a communication des voies par lesquelles elles peu- vent parvenir au centre du système sentant. Il n'en pouvait être de méqae pour les mouvemens volontaires; le système musculaire, composé de plusieurs appareils particuliers destinés à produire d'innombrables combinaisons de mouvemens, dont chacun desquels exige, pour remplir son but, une précision parfaite , il ne fallait pas que l'influence centrale qui dirige ces mouvemens fût susceptible de s'égarer par des voies de communication d'un côté à l'autre , mais que chaque influence spéciale, suivant une route distincte et jjrécise, parvint à travers tout le corps , à tel ou tel muscle , à telle ou telle partie <le muscle avec la plus étonnante exactitude. Aussi voyez avec quelle promptitude les altérations du système nerveux inter- ceptent cette fonction, combien la perte des mouvemens volontaires devient irréparable, lorsqu'une partie de l'encéphale, appartenant ayx mouvemens, se trouve altérée d'une manière durable. Parcourez les hôpitaux de vieillards. Voyez combien de bras , de jambes, de moitiés de face , de langues, complètement ou parlielleme nt privées de leurs mouvemens à la suite d'une affection de l'encéphale, dont vous retrouverez un jour la trace, souvent d'un volume très-petit, au centre d'un organe dont toutes les autres parties ont conservé leur intégrité. Dans le plus grand nombre de ces cas vous verrez la sensibilité , l'intelligence conservées ; la volonté reste encore pour ordonner les mouvemens , mais son influence interceptée par l'al- tération demeure impuissante ; les mouvemens n'ont pas lieu. Les cas de ce genre sont tellement nombreux, les occasions d'examiner après la mort les circonstances organiques correspondantes ont été si multipliées , et les observateurs en ont si bien profité , depuis quelques années surtout, que c'est aujourd'hui une des vérités les mieux démontrées que les hémisphères cé- rébraux sont chez l homme le siège central de l influence qui produit les mou- vemens volontaires, et que cette influence s'exerce d'un hémisphère sur le côté opposé du corps ; de l'hémisphère droit sur le côté gauche ; et de 1 hémisphère