( 738 ) BIAGNOSTIC. DIAGNOSTIC. î'-ei)ilci>sie et autres maladies conviiîsives ; ils sont porlés en haut, pendant le sommeil , dans raracimoïdile venlriculaire et dans l agonie. Les sourcils, les paupières , les cils offrent aussi au diagnoslic quelipies re- marques à faire. Les sourcils s'écartent dans Tétonnemeiit, la joie, et dans toutes les passions agréables ; ils se rapprochent dans la douleur et la colère; se contractent dans les maladies douloureuses et convulsives . dans l'inflamma- tion de l'iris , de la rétine, du globe de l'œil. Les paupières sont agitées dans l'hystérie, dans Fépilepsic, et d;ins fous les cas où l'œil est plus sensible à l'iui- pression de la lumière. Elles restent abaissées dans le cas de paralysie de leurs muscles , dans l'apoplexie. On croit avoir remarqué que les cils sont plus longs, chez les scrophuleux et les phdiisiques. Ils disparaissent ou subissent des dé- viations dans certaines maladies de la peau , comme les dartres. Les yeux sont habituellement larmoyans dans les infl.imniations de la conjonctive oculaire, dans les obstruc'ions des conduits lacrymaux , dans le coryza ; les diverses es- pèces d'angines, les fièvres calarrhales , éruptives , etc. ; l'hystérie et l'iiypo- chondrie provoquent fréquemment des larmes. Les signes que fournit l'inspection de l'oreille externe sont relatifs à sa couleur, à sa forme, à ses sécrétions. Les oreilles sont plus ou moins rouges dans les mouvemens congestifs ou fluxionnaires qui se portent vers la tète ; elles prennent une couleur livide dans les affections organiques du cœur ou des gros vaisseaux, dans la cyanose, ou toute autre affection due à quelque embarras de la respiration et de la circu- lation. M. Broussonnet donne comme signe de scrophule la petitesse du lobe de l'oreille; sans attacher la même valeur à un pareil signe, il est certain que les crétins du Valais offrent assez généralement cette disposition. La sécrétion de cérumen peut être augmentée ou altérée , et indiquer, dans l'un ou l'autre cas , une phlegmasie aigne ou chronique de la membrane mu- queuse du conduit auditif. Un écoulement abondant, fétide, puriforme, peut même provenir de la carie d'une portion de l'os temporal appelée le rocher. Le nez augmente de volume dans le coryza , dans les maladies scrophulenses et scorbutiques portées à un certain degré , dans l'éléphantiasis. 11 diminue de volume et devient aigti dans la plupart des maladies nerveuses, dans l'amai- grissement causé par les maladies chroniques et surtout dans la phthisie pul- monaire. Il est rouge dans le coryza, l'acné, et dans tous les mouvemens fluxionnaires qui ont lieu vers la tète; il est pâle , livide, dans la première période des accès de fièvres intermittentes, dans les fièvres graves dites ataxi- ques ou adynamiques, au moment où l'existence touche .à sa fin. Le mouve- ment fréquent, rapide et comme convulsif des ailes du nez, annonce toujours luic respiration laborieuse; aussi remarque-t on que cette circonstance accoui- pagnc presque constamment le plus haut degré de l'asthme, la dernière période de la phthisie pulmonaire. L'examen des différentes parties de la bouche est également de la plus haute importance pour éclairer le diagnostic d'un grand nombre de maladies. Ainsi les lèvres, qui commencent le système muqueux gastro pulmonaire, sontrouges et sèches dans la plupart îles phlegmasies giistriques ou pulmonaires, pâles et décolorées chez les hydropiques , chez les individus affaiblis par des hémor- rhar^ies abondantes; elles sont bleu.îtres dans le frisson fébrile, dans l'asthme , dans les dilatations anévrysmales du cœur ou des gros vaisseaux, dans tous les cas où la circulation est troid)lée ou languissante: elles sont livides, noires, dans le cas d'apoplexie , d'asphyxie p ir strangulation. Elles sont couvertes de boutons après un accès de fièvre ; et en général cette éruption , en quelque sorte critique, est d'un bon augure. D'autres ulcérations des lèvres peuvent être symptomaliques d'affections scoibuliques , syphilitiques, etc. Le tremble- ment des lèvres précède et accompagne souvent le vomissement et les déjec- tions alvines, et il n'est pas rare de le remarquer au début du tétanos et autres maladies convulsives. La déviation des commissures îles lèvres est un des phénomènes les plus ortlinaires de la compression du cerveau et de la paralysie. Les dents, les gencives acquièrent aussi des propriétés accidentelles capables d'éclairer le diagnostic d'un grand nombre de maladies. On remarque par exemple que les dents des phthisiques sont ordinairement minces , d'un blanc nacré; qu'elles se carient souvent pend.int la gestation, et dans les maladies qui ont pour caractère principal l'altération des fluides gastriques; qu'elles se couvrent d'un enduit fuligineux dans le cours des phlegmasies gastro-intesti- nales, et notamment dans les fièvres dites ataxiques ou adynamiques. Les gencives sont pâles tians la chlorose, l'ascite , les scrophules ; elles sont rouges dans les inflammations des organes digeslifs, tuméfiées, saignantes , et exhalant une odeur fétide , dans le scorbut. Les signes fournis par la langue ne soni pas moins importans; ils se firent de son volume, de sa couleur, de sou humidité , de sa sécheresse , de ses mouve- mens, etc. La tuméfaclion de la langue , considérée comme signe de maladie, a lieu dans la petite vérole, dans le muguet, dans l'hydrargyrose , dans la plu- part des maladies frébiles. Sa rétraction ou diminulion de volume co'incide fréquemment avec un état convulsif. Elle est ordinairement ronge dans l'in- ilammation de 1 estomac , dans les exanthèmes aigus, dans les maladies frébiles en général; elle estait contraire paie, molle, flasque dans les cas d'asthénie, de scrophule, d'hydropisie et d'anémie ; elle est sèche , contractée, en forme de dard dans les inflammations aiguës de l'estomac , dans les fièvres dites ataxi- ques ou adynauiiques , dans les diarrhées et les dyssenterics. La langue est ordinairement blanche et couverte d'un enduit muqueux dans les irritations gastro intestinales, dans les fièvres muqueuses , dans la plupart des maladies chroniques. Cet enduit varie d'ailleurs suivant l'intensité de l'inflammation qu'elle suppose : ainsi il est blanchâtre dans la simple irritatioi des follicules muqueux de l'appareil digestif désigné sous le nom d'eiubarra gastrique , et devient successivement jaunâtre , grisâtre , noirâtre , suivant le degrés de l'affection dont elle dépend. Quand la langue se revêt de croûte noires plus ou moins épaisses, elle indiipie toujours un état i^.flamraatoire très aigïi et le plus souvent fuuesle. Il se manifeste fréquemment sur la langue e dans l'intérieur de la bouche des ulcérations aphlheuscs, vénériennes, scoi butiques , ou antres qui sont symptomaliques d affections profondes des orga nés digestifs. Toutefois, le praticien ne doit pas oublier que l'on rencontre de individus chez lesquels la langue ne semble nullement en rapport de continuit avec le reste du tube digestif, en sorte c(u'elle conserve sa couleur et sa form naturelles , même dans les maladies bien constatées de l'appareil digestif. A l'inspection des diverses parties de la face doit succéder celle du col, d la poitrine, du bas-ventre et des extiêmités ; on sait que le col court et gré peut être cause et signe tout à la fois d'une disposition apoplectique; qu'un co long , mince , joint h des épaules saillantes , à une poitrine plate et étroite , es assez généralement l'indice d'une disposition à la phthisie pulmonaire; que le veines du col sont habituellement gonflées dans les anévrysmes du cœur et de gros vaisseaux, etc. L'e.xamen extérieur de la poitrine permet souvent d'y dé couvrir l'explication d'un grand nombre de phénomènes morbides propres au organes que contient cette cavité : ainsi l'on y trouve parfois des déformation naturelles ou accidentelles, des dépressions, des tumeurs, des saillies,des batj temens qui peuvent mettre sur la voie d'une hjdrothorax, d'un emphysème d'un anévrysme du cœur ou des gros vaisseaux, d'un asthme, d une phthisiii pulmonaire, etc. Dans quelques cas, le praticien pourra s'aider de la niensura tion pour constater ou le degré de rétrécissement d un côté de la poitrine , oi celui de dilatation de l'autre, à la suite d'une pleurésie aiguë ou chronique: {yojez Mr.KStJRATION.) Dans l'examen et l'appréciation des tumeurs des parois abdominales , on doi avoir présent à l'esprit la situation absolue et respective des organes contenu; dans l'addomen et le bassin, ainsi que les notions relatives aux hernies, afir de ne pas les confondre, soit avec des inflammations ou des dégénératiou; squiri lieuses de quelqu'un des viscères abdominaux, soit avec des tumeur^ quelconques des parois abdominales, soit avec des engorgemens aigus ou chroi niques des ganglions lymphatiques , etc. De même les parties génitales, observées dans l'un et l'autre sexe, fournis sent par fois au di.ignosfic il'utiles remarques. L'infiltration du scrotum, dei! grandes lèvres et des légumens de la verge, est un symptôme fréquent de l'iiy^ drothorax et de l'ascite. La rétraction des deux ou d'un seul testicule, accom- pagnée de douleurs aux hypochondres et aux lombes , suppose presque foujolni une affection inflammatoire, ou calculeuse des reins; l'état d'érection morbidt ou la surexcitation accidentelle de la verge est un des signes les plus ordi- naires des blennorrhagies , des catarrhes de la vessie , ainsi que de l irritatioi du cervelet, de 1 hydrophobie et de l'épilepsie. Quant aux déviations de la ma- trice , du rectum , elles constituent plutôt des maladies réelles que des signes' proprement dits. Les tumeurs qui apparaissent sur le trajet de la colonne vertébrale, accom- pagnées ou non de déviation, de douleur fixe , pongitive et lancinante, d'en-j gourdissemcnt ou de paraly.iie des extrémités, peuvent fuire craindre le dcve-J loppement de la carie vertébrale, désignée sous le nom de mal de Polt. | Enfin, les membres supérieurs et inférieurs, par lesquels on termine ce prc-| *''nrl mier examen du raalatle , peuvent offrir des altérations de volume et de cou-i Mneo leur, et des anomalies des mouvemens qui deviennent aux yeux du médecin des' ^'*ti signes plus ou moins importans. L'enflure œdémateuse des extrémités est iiaj s,o«q des effets les plus constans des maladies chroniques, et principalement des '-«mi lésions organiques du cœur, du foie; en un mot, de foutes les affections qui tau dénotent quelque obstacle au cours du sang veineux. Dans ce cas l'enflure llroiib des extrémités, d'un seul côté, corresjiond en général au siège de la maladie, «inf^ Dans cette inspection générale du malade, on devra noter aussi les altéra- fe. ' lions des sécrétions des différons organes qui s'offrent successivement à l'ob- "setf servation. Ainsi l'on remarquera si la face est couverte de sueur ou d'un en«| «ildai duit terreux, provenant de cette sécrétion; si les yeux sont humides et lar-j moyans , comme dans le coryza, les diverses espèces d'angines, les fièvre»! fisfe :,*■■ sîÉnii îteliiii jsiije, I illl S - ricn m,k ■filin li-inieii ,ilt!,ini ils iilc V, liCi .iiiit I ;lf[fliO, (ibls krétil îl (le sa :,ltLii ilijllèi; .lie supi m n î( ai'i. iiiiled îifiil (I; iif la s ,mI8I1 iilji'rlil jirts. ( l'ïl Si (le m ifiides «du ■ Hprili pu\ ifinl iles éruptives, et en parliculier la rougeole; si le malade se livre facilement aux pleurs, comme dans 1 hystérie et l'hypochondrie ; si la sécrétion delà muqueuse nasale est augmentée ou altérée comme dans les fièvres catari halcs, !e coryza, la rougeole; et si elle souffre des variétés de consistance et de couleur suivant les degrés d'acuité de la maladie qui y donne lieu. On sait que la salivation est un des effets les plus fréquens de l'emploi des préparalions mercurielles, qu'elle précède et accompagne l'invasion des accès épileptiques, qu'elle a etel m, regardée comme l'un des symptômes des maladies du système salivane I «iiu abdominal. • . ' Les crachats ou l'excrétion qu'amène la toux doivent surtout être 1 objet i j,,,! d'un examen attentif: ils sont muqueux, filans, au débutdu catarrhe; sanguinolcus | , dans l'hémoptysie et la pneuraonii' ; verdàtres , grisâtres, comme pnnforraes, i à la fin des catarrhes aigus ou dans le courant des catarrhes chroniques des i bronches; ils ont toutes les qualités physiques du pus dans la voniique,la i phlhibie constatée; ils sont grisâtres , purulens et d'une fétidité extrême dans i ., la gangrène du poumon. Quand, après des crachats rouges, sanguinolens , on ' eu voit survenir de noirs, formés manifestement de sang coagulé, on peut espérer que I hémorrhagie bronchique ou pulmonaire a cessé ; dans ce cas les j^i^^^ crachats ne sont que des caillots qui ont séjourné dans les bronches. Lexpiil- ;,^| siou de crachats contenant des matières grisâtres, plâtreuses et plus ou moins