1 EPILEPSIE. ( 898 ) M. Smith. Elemcnls of aclîology and pliilosophy of llie epiaemics. New-York, 1824, in-S". J. jénnesley. Skelclies of llie niosl prcvalffnl of llie India. London , 1831 , in-8». L.-F. Gasté. Quelques recherches historiques sur les épidémies des xvn= et xvm« siècles- {Journal universel et hebdomadaire de Médecine, t. 4 et 5. 1831. ) (Akdral.) EPILEPSIE. EPILEPSIE ; epilcpsis , epilepsia , de ;ir!)«//?3(vtû, saisir. Morbus sacer et major, coniitialis , herculeus y morbus caducus, analepsia ^ eclnmpsia ; mal caduc, mal de saint Jean, mal des enfaiis. Tels sont les clifTcrens noms employés à diverses époques pour désigner la maladie dont nous allons tracer la description. Un homme semblait jouir de tous les attributs d'une santé parfaite; tout d'un coup, il pousse un cri, tombe sans connaissance; ses muscles sont agites de mouvemens convulsifs; sa respiration embarrassée, slertoreuse , sa face livide, l'écume qui sort de la bouche et pénètre avec bruit dans la trachée semblent annoncer une asphyxie prochaine ; mais peu à peu tous ces phénomènes dimi- nuent , ils disparaissent enfin ; et celui qui les a éprouve's reste épuisé, abattu, lourd, stupide; mais la vie n'est plus menacée; toutes les fonctions auront bienl(it repris leur régularité accoutumée. Cet ensemble d'acciilens se reproduisant à des intervalles variables , le plus souvent irréguliei s , constitue la forme la plus ordinaire de l'épilepsie. Une autre forme existe, sans convulsions, sans turgescence de la face, sans écume à la bouche. Il suffit pour la constituer d'une perte subite de connais- sance , avec insensibilité générale, relâchement des muscles, chute ou seule- ment vacillation du tronc. La tète s'incline sur la poitrine, ou se renverse en arrière; mais après cette attaque, qui souvent n'a pas duré une minute, la connaissance revient, le malade continue l'action dans laquelle il a été inter- rompu, sans avoir la conscience de ce qui s'est passé. Le plus ordinairement ces deux formes de l'épilepsie se développent irrégu- lièrement chez les mêmes malades ; mais il n'est pas rare tie ne voir que la première d'entre elles. Il est moins commun , mais cela se rencontre néanmoins que la seconde constitue à elle seule toute la maladie. Ainsi les auteurs qui, parlant de l'épilepsie, disent que c'est une maladie convulsive , ont raison dans la majorité des cas; mais si l'on veut que l'indica- tion sommaire qu'on donne, faute d'une définition précise, ait quelque rigueur, il faut d'après ce que nous venons de dire, n'indiquer les convulsions que comme un sympt()me fréquent, mais non constant de la maladie. Nous dirons, en conséquence, l'épilepsie caractérisée par une perte subite de connaissance avec insensibilité générale , relâchement complet des muscles volontaires; ou, ce qui est plus fréquent, convulsions quelquefois violentes et générales, quelquefois bornées à un seul côté du corps, à une partie de ce côté, à un muscle, à quelques fibres d'un nniscle. Lorsque ces convulsions existent, la respiration est sterloreuse , une salive écumcuse s'écoule de la bouche , la face est rouge, livide , ses vaisseaux , ceux du cou, sont gorgés de sang, etc. Nous ajouterons pour compléter, que les attaques se répètent à des intervalles variables , plus souvent irréguliers, quelquefois périodiques , et que, dans leurs intervalles, beaucoup d'épilcptiques semblent jouir d'une bonne santé. L'épilepsie a été observée dès la plus haute antiquité. Dans les temps d'igno- rance et de superstition , sa forme effrayante, son invasion subite, l'ont fait considérer comme infligée par le courroux des dieux. C'est de là que lui vien- nent quelques-uns des noms indiqués dans la synonymie. A Rome les assem- blées du forum étaient dissoutes c|uand un épileptique tombait. La science est aujourd'hui débarrassée de toutes ces superstitions; mais elle n'est pas encore bien avancée dans la connaissance de cette maladie. Étudions avec qiiehfues détails ses symptômes, son siège et ses causes pro- bubles. Chez le plus grand nombre des malades, l'attaque épileptique, avec ou sans convulsions, arrive sans être annoncée par aucun symptôme précurseur. Chez d'autres, elle est précédée de quelques-uns des phéiiornènes suivans : La céphalalgie, une hémicrànie , des éblouissemens , des élourdissemens, des bourdonnemens d'oreilles, une coloration plus intense de la face , la dilatation des pupilles , une altération sensible tlu car:ictère , une extrême irritabilité, des hallucinations variables, annoncent dans bien des cas l'invasion prochaine d'une attaque : mais tous ces changemens existent un certain temps, un jour ou plus , avant qu'elle n'arrive ; tandis que , chez quelques malades , l'attaque est immédiatement précédée de phénomènes d'un autre genre. Une sensation quelconque, doideur, froid, chaleur, prurit, se développe tout d'un coup dans un orteil, un doigt, la longueur d'un membre, dans le ventre ou dans le dos, et du point oii elle se manifeste, remonte graduelle- ment jusqu'à la téte ; elle y an ive , et soudain lé malade tombe ; les convulsions éclatent. Ce.s sensations particulières ont reçn-le nom iVnura epileptira. Peut-être des médecins , amis du merveilleux , et dupes de leur crédulité , ont-ils ajouté, dans ce qu'ils ont écrit sur l'aura , à ce que démontre l'observation sévère des faits- c'est ainsi qu'ils ont vu des auras que les malades pouvaient retenir renfermées dans leur main assez fortement pour empêcher leur ascension vers la tête et les suites de leur action sur le cerveau. C'est aller trop loin que de parta^er ces opinions; mais il faut aussi reprocher trop de scepticisme à ceux qui n'ont voulu rien admettre des sensations bizarres qu'on a désignées sous le nom A'aura cpdeptica. Au reste, que ces phénomènes existent ou non , ils n'influent pas sur la formedes attaques qui peuvent présenter un nombre infini de variétés dont il convient d'esquisser les principales. Dans les cas les plus ordinaires saisi de son attaque, 1 épileptique pousse un cri, tombe sans connaissance; des convulsions plus ou moins étendues se manifestent. Mais il arrive aussi que les convulsions devancent la chute ; elles peuvent d'ailleurs offrir des combinaisons de mouvement très-singulières, et semblant liées à des actes appris dans l'état de santé. Ainsi, j'ai vu plusieurs fois une épileptique pousser un cri, pirouetter sur elle-même avec une grande vitesse, en faisant convulsivement d'innombra- bles signes de croix , puis tomber violemment à terre , où continuaient d'avoir lieu des convulsions qui n'offraient plus rien d'extraordinaire dans leur forme j mais dans le plus grand nombre de cas, le cri, la chute, les convulsions , se suivent instantanément ; l'éclair nest pas plus rapide; les convulsions offrent d'ailleurs autant de dificreiices qu'il peut y avoir de combinaisons dans l'action . des muscles. Tantôt, elles portent sur le plus grand nombre de ces organes, et ébranlent tout le corps d'horribles secousses; le plus souvent l'un des deux côtés du corps est plus violemment convulsé. La face est entraînée à droite ou à gauche ; le front, les sourcils , les globes oculaires , les lèvres tirées par saccades en sens inverse ; la mâchoire inférieure , violemment entraînée d'un côté à l'au- tre , et rapprochée de la supérieure , produit d'affreux grincemens ; la fracture des dents, la morsure, la dilacération, la section de la langue, en sont des suites communes ; ou bien tirée violemment en bas , la mâchoire inférieure se luxe , la bouche reste largement et forcément ouverte. Pendant cette scène af- freuse, les mouvemens alternatifs de la respiration sont remplacés par de brus- ques secousses du thorax; l'air attiré et repoussé presque en même temps se combine avec des mucosités qu'il rend écuraeuses ; elles s'écoulent en moussant sur les lèvres , pénètrent d'un autre côté dans la trachée , et produisent en même temps un râle de suffocation, et sans doute aussi la couleur livide de la face par l'obstacle qu'elles apportent à la libre introduction de l'air dans les poumons. C'est alors que la face a acquis son degré le plus violent de turgescence , elle est violacée , les lèvres bleuâtres ; les veines jugulaires énormément distendues, se dessinent en serpentant sur le cou , l'asphyxie est imminente : elle arrive assez souvent si de pareilles attaques se répètent en grand nombre et tres-rap- prochées les unes des autres. Mais le plus ordinairement, les convulsions cessent par degrés , quelques inspirations profondes ont lieu , les mouvemens du thorax reprennent peu à peu leur harmonie, la face perd sa coloration livide ; les yeux s'entr'ouvrent et après être resté quelque temps dans une sorte de stupeur, l'épileptique a repris connaissance ; mais il est abîmé de fatigue. Un besoin im- périeux de sommeil lui prescrit un repos après lequel il revient à peu près a son état naturel, à moins qu'un accès de manie ou de démence ne succède pour quelque temps à cette attaque. Chez plusieurs malades, au lieu de l'appareil hideux que nous venons de tracer, un léger cri, une convulsion bornée à quelques-uns des muscles de la face, une perte de connaissance d'une minute, suffisent pour constituer 1 accès; enfin on en voit chez lesquels, sans convulsion aucune, un soupir plaintif, le relâchement du système musculaire, la dilatation des pupilles coïncidant avec une perte de connaissance momentanée , composent toute la maladie. Chez un assez grand nombre d'épileptiques, les attaques, quelle que soit leur forme , arrivent aussi bien dans le sommeil que dans la veille; dans le premier cas, les malades en sont instruits par l'extrême fatigue qu'ils éprou- vent en se réveillant. On a plus particulièrement réservé le nom d'attaques épileptiques ou de grand mal à la forme la plus violente ; et celui de vertiges epileptiqnes , de petit mal à l'autre forme. 11 n'est pas rare que pendant les attaques, surtout les grandes , les malades laissent aller l'urine , les matières fécales, le sperme; il est superflu d'ajouter que pendant leur durée, les mouvemens du coeur et des carotides sont d'une force, d'une vitesse désordonnées , qu'en même temps la peau se couvre d'une sueur abondante. Chez la plupart des épileptiques la mémoire s'afi'aiblit peu à peu à mesure que les attaques se renouvellent; on observe dans leurs intervalles une dimi- nution de l'intelligence qui, graduellement augmentée, amène enfin une dé- mence confirmée. Chez d'autres , les attaques sont suivies d'accès de manie de la plus grande violence. Leur répétition prépare et accélère la même fin déplo- rable, la démence. Il n'est pas rare qu'à la suite d'attaques épileptiques , il existe pendant plusieurs jours une hémiplégie complète où seulement la para- lysie d'un membre. Enfin, chez ceux qui sont le moins sévèrement traités, une extrême irrita- bilité, des emportemens violens, un besoin désordonné d'action musculaire, et, en même temps , l'affaiblissement des membres pour les moindres causes, sont les conséquences les moins graves de la souffrance du cerveau dans les at- taques; mais dans ce cas même , il reste sur le faciès de l'épileptique une em- preinte particulière qu'un œil exercé reconnaît sans peine au premier abord. Il est important de remarquer que la dégradation intellectuelle arrive plus constamment et plus vite chez les malades affectés de vertige ou petit mal, que chez ceux qui n'ont que des convulsions violentes ou grand mal. Siège. On voit par ce qui précède que les symptômes principaux caractéris- tiques de l'épilepsie portent sur les fonctions de l'encéphale ; c'est donc l'encé- phale qu'il faut considérer comme le siège principal du désordre qui amène les attaques d'épilepsie. Si ce désordre existe primitivement dans l'encéphale lui-même, l'épilepsie est dite idiopathatique ; s'il est au contraire provoqué par l'action que la maladie d une partie plus ou moins distante de l'encéphale exerce sur lui, au moyen des communications qui l'unissent à cette partie, on dit l'épilepsie symptoma- lique ; mais il est plus facile d'établir cette distinction en théorie que de la justi- fier dans la pratique. Quel que soit, au reste , le degré d'importance qu'on lui accorde , il faut toujours rapporter à la souffrance de l'encéphale les phénomè- \ 1