EAUX MINÉRALES. ( 775 ) EAUX DISTILLEES. : qui forçaient d'en suspenilre remploi; mais ces cas sont des cas exceptionnels. Quant aux modes cl"applications, ils sont fort simples. Ils consistent à mettre sous la partie une toile cirée qui préserve le lit du malade, et à l'arroser assez souvent pour qu'elle soit toujours linmide et qu'elle éprouve toujours le même degré de température, excepté dans les cas où l'ont veut obtenir une réaction. Les Landes et les compresses de molleton et de flanelle , qui conservent fort long-temps leur humidité et leur température , sont les meilleures substances dont on puisse se servir pour construire les appareils destinés à de semblables irrigations. Mais un très-bon moyen consiste à tenir toujours sur ceux-ci une Éponge fortement imbibée. ( l'oj-ez Plaies et Fractures. ) hlondi. De medicamcii lo aijiiœ nufier iiivenlo et de parlibiis iclu sclopeli sectis. Vend., 1542. Paie. OEiivies con)[ilètes. l'ai is , 1561. Fallope. De parle iiieilicintc qiiœ nuocupalur, etc., 1571. — Libelli Juo , alter de ulceri- )US , etc. Venet., 1,S63. Palazzo ou Félix Palatins. De verâ melliodo quibuscunique vulDerilms mt:denid, cum i<]iiâ simj>lici, et fïiniciilo de cannabe el liiio. Pei usie, 1570. L. Joubert. Traité des arquel)us;ides. I.yon, 1581. Martel, Apologie jiotir les chirurgiens. L}'on, Ifj02, Laniorier. De l'usai^e de l'eau cunimune en ctnrurgîe. Montpellier, 1732. Saccassuni. Il Cliiroue in caitifio, Ole. Venet, 1729. Caldani. Osservazione scpr-a rinscnsibila. Padov., 1767. Scmncher. Cliirurgisclie Walirnebmnngen. Bei!. und Stetlin., 1774-1789. Lombard. Opuscules de cLirurgie sur l'utilité et l'abus de la compression , et les propriétés [e l'eau froide et cliaude dans les maladies chirurgicales. Strasbourg , l'86. Kern. Avis aux chirurgiens , pour les engager à choisir une méthode plus simple, jdus na- nrelle el moins dispendieuse dans le traitement des plaies. Vienne, 1809. ^ ( L.-J. Sakson. ) EAUX BISTILLEES. ( P/i^TZ-TO. ) Les eaux distillées, ou, comme on les nomme maintenant, les hydroLats, sont des médicamens composés d eau et de •riucipes volatils qui s'y sont unis par la distillation. Ces principes, presque sclusivement tirés des végétaux, sont souvent des huiles volatiles ou oléules , lont la solution dans l'eau est facilitée par quelque autre matière indéterminée ; :arjamais, en agitant de l'eau simple avec une huile volatile, on ne parvient à 'en charger comme par la distillation de la plante elle-même. Souvent aussi les végétaux absolument inodores , tels que la chicorée , la petite centaurée, la iaitue, etc., donnent des hydrolats très-sapid'3s cl odorans, sans qu on se soit ssuré jusqu'à présent à quelle sorte de substance sont dues ces propriétés; aais en général, ces derniers hydrolats sont moins actifs que les premiers, leaucoup plus altérables et moins constans dans leurs effets. On préparait autrefois deux espèces d'hydrolats; les uns, nommés eaux es- mtielles, étaient obtenus en quantité très-minime par la distillalion au bain- larie des plantes récentes, et sans addition d eau. Ils ne sont plus usités. Les utres , nommés proprement eaux dislillées, se préparaient à feu nu , avec atl- ition d'eau , ou de suc exprimé de la même plante. Aujourd'hui l'addition de uc est également inusitée, bien qu'on pût lemployer jiour augmenter la force es hydrolats de quelques plantes très-succulentes, telles que la laitue. IjCs ydrolals se préparent donc à feu nu , dans un alambic ordinaire , mais il faut voir soin de placer à une petite distance du fond de la cucurbiteun diaphragme iercé de trous, qui empêche la plante d'être soumise à l'action trop immédiate u feu. Il vaut encore mieux renfermer celle-ci dans un bain-marie percé, ui prévient tout contact de la plante avec la paroi de la cucurbite. |i Les premiers produits de la ilistillation sont toujours plus forts et plus Ipargés d huile volatile que ceux qui les suivent. On cesse avant que la liqueur ioit devenue insipide et inodore, et de manière que le poids de tout l'hydrolat fit à celui delà substance employée dans un rapport simple, comme ceux , 1, 2 ou 3 à I. On mêle tous les produits, et on les conserve dans un lieu scur, qui soit tout autant h l'abri de la gelée que de la chaleur. Beaucoup de pharmaciens sont encore dans la persuasion que les eaux dis- Ilées doivent être conservées dans des vases non bouchés, el couverts seule- lent d'un cornet de papier, d'un parchemin, ou d'un pot renversé ; mais il y long-temps déj.î que l'expérience nous a fait connaître que les hydrolats lacés dans de pareilles circonstances , perdraient très-promptement une partie e leur arôme ; nous avons vu également que la meilleure manière de les con- jrver , avec toute leur force , était de les renfermer dans des vases de verre èt on de grès , parfaitement pleins, bouchés en liège fin, goudronnés, et placés ebout dans une cave. Il ne faut couvrir d'un carton ou d'une capsule ren- srsce , que ceux qui sont destinés au détail, et dont les bouteilles sont en vi- ange; car alors un bouchon de liège leur communique avec une grande facilité ne odeur de moisi. Plusieurs eaux distillées dont le commerce est considérable , et surtout îlle de fleur d'oranger, sont envoyées du midi delà France, renfermées jns des vases de cuivre étamé , nommés estagnons ; mais comme il n'est >8 rare que ces eaux contiennent un peu d'acide acétique libre qui agit sur métal oxidé , les pharmaciens doivent éviter d'employer les liquides ainsi vnservés. ] Quelques exemples feront connaître la préparation des eaux distillées les j[us usitées. \ Eau distillée d'anis. Prenez : fruit d'anis sec 1 livre; eau 4 livres; mettez ms la cucurbite d'un alambic, et distillez hydrolat 2 livres. On prépare de ^ême les hydrolats de fruits de carvi, de coriandre, de fenouil, de piment ima'ique, etc. Eau disiiUce de cannelle. Cannelle fine 3 livres; alcohol à 35 degrés 1 livre; ia24 livres ; laissez macérer pendant trois jours et distillez 12 livres de liqueur ■ni est laiteuse , aromatique et sucrée. Remarque. Lorsqu'on distille de la cannelle avec de l'eau , on obtient un hy- drolat trouble et laiteux comtne un décocté d'orge perlé. Cet effet est dû à la suspension prolongée de l'huile volatile dont la pesanteur spécifique surpasse à peine celle de l'eau , et k la présence de l'acide benzoïque qui sert d'intermède a l'union des deux corps; mais au bout de quelque temps cette union se trouve détruite, l'huile se déposant au fond du flacon, et l'acide cristallisant contre ses parois. Pour parer à cet inconvénient, les anciens distillaient la cannelle avec un decocte d'orge préalablement fermenté, ou avec du vin blanc. Dans les deux cas il se produisait une certaine quantité d'alcohol qui rendait la suspension de 1 huile permanente. On a pensé quon atteindrait ce même but en ajoutant à l'eau une dose déterminée d'alcohol rectifié ; et comme cette addition d'ail- leurs n'est pas contraire aux propriétés toniques de l'hydrolat de cannelle, nous l'avons adoptée. Eau disiillée de fleur d oranger. Prenez : fleur d'oranger récente 10 livres , eau 30 livres; distillez 20 livres. On fait au sujet de cet hydrolat une observa- tion qui est à peu près générale pour tous : c'est qu'il y a de l'avantage à plon- ger les fleurs dans l'eau bouillante, au lieu de les mettre dans l'eau froide, et deles chauff-er graduellement jusqu'à l ébullition dans l'alambic fermé ; par le premier procédé , le produit est plus suave , plus transparent, et de plus lon- gue conservation. On nomme l'eau obtenue avec les proportions indiquées , eau de fleur d'oranger double, bien qu'elle ne soit que d'une force conve- nable, et qu'il soit possible d'en obtenir une beaucoup plus aromatique en ne retirant que la moitié du produit. Celle-ci, qui ne devrait réellement porter que le surnom de double, est désignée par l'épithète de cjunJruple. Eau distillée de lailue. La laitue cultivée est une plante tellement aqueuse , qu'il est presque inutile d'y ajouter de l'eau pour la distiller , et que son propre suc suffit pour fournir au produit et au résidu de l'opération. Pour y procéder, on met au fond de la cucurbite d'un alambic 5 litres d'eau , par exemple; on lait chaufler, et lorsque l'eau est prête à bouillir on y ajoute de la laitue par- faitement mondée et nettoyée, et on la tasse avec une spatule, en ajoutant de nouvelle plante jusqu'à ce que la cucurbite en soit presque remplie. On peut en ajouter ainsi 30 ou 40 livres; on couvre la cucurbite du chapiteau; on adapte le serpentin , et l'on distille la moitié autant d'hydrolat qu'on a employé de plante. Cet hydrolat jouit d'une odeur forte et vireuse , et est employé comme calmant. Il contient du nitrate d'ammoniaque qui est un des sels consti- tuansdcla laitue et des autres plantes cultivées dans les terres fumées, avec les débris organiques des grandes villes. MM. Ader et Quesneville ont examiné dernièrement une eau distillée de laitue qui avait été préparée par quatre co- bobations successives, et qui contenait du nitrate de plomb proven.int de la décomposition du nitrate d'ammoniaque par le (jlomb oxidé du serpentin. Ce fait, peu favorable au procédé de ces cohobations, montre d'ailleurs la néces- sité d avoir des vases distillatoires en dtain aussi pur que possible , et celle de s'assurer par les hydrosidfutes, de l'absence de toute substance métallique dans les eaux (lislillces. Eau distillée de laurier-cerise. Prenez : feuilles récentes et mondées de lau- rier-ecrise 1 livre, eau 4 livres; distillez I livre de produit. ^<?rMCsT7r Les feuilles de laurier-cerise contiennent un principe vpiam^4rtîaTôgiiè~i celui des amandes amères, qui passe à la distillalion avec ^eE^et tombe au fond du produit distillé, comme le ferait une huile volatile \tin€-p]iLS_gtaB^ pesanteur spécifique. Mais ce qui distingue cette substance d*HH& v.éi'itaWè ÎHiile volatile, c'est que si on la laisse, du jour au lendemain, séjourner au fond de l'eau distillée, elle s'y dissout à la manière d'un sel en lui communi- quant une grande densité, et la dissolution devient complète'par l'agitation. Lorsqu on désire se procurer ce composé , qui possède des propriétés éminem- ment délétères, il faut donc le séparer de l'eau presque aussitôt la distillation terminée; mais lorsqu'il s'agit d'obtenir l'eau distillée, nous pensons qu'afin d'obtenir un médicament constant dans sa composition, il convient de redis- soudre la totalité de l'huile dans le produit distillé. Ainsi, pour préparer l'eau distillée de laurier-cerise, nous distillons autant d'eau en poids que nous avons employé de feuilles , et nous redissolvons dans l'hydrolat toute I huile pro- duite. Cette composition contient alors , comme on le sait, une grande quan- tité d'acide hydro-cyanique formé par l'action réciproque des deux liquides ; aussi doit elle être administrée avee beaucoup de prudence. Eau distillée de menthe poii'rée. Prenez : sommités fleuries de menthe poivrée 10 livres, eau 40 livres; distillez 20 livres. On obtient une eau de menthe poivrée double et beaucoup plus forte en se bornant à retirer 10 livres d'hydrolat. On prépare de même les hydrolats d'absinthe, d'hysope , de matricaire , de tanaisie et de thym. Eau distillée d'opium. Prenez: opium brut choisi 1 livre, eau 6 livres; distillez I livre d'hydrolat qui offre une odeur très-forte d'opium et qui paraît jouir de propriétés actives et même délétères ; mais on a fait peu d'essais pour les constater. Eau distillée de roses. Prenez : roses dites des quatre saisons 20 livres, eau 40 livres ; distillez 20 livres d'hydrolat. On prépare de même l'hydrolat de tilleul, et ceux, moins usités, de fleurs d'acacia, de muguet, de nénuphar, d'œillets , de tilleul, etc. , (GniBouhT.) EAUX MINERALES {Descrip. et analj 'ses). On donne le nom d'eaux mi- nérales à des eaux naturelles qui sortent du sein de la terre chargées d'un certain nombre de principes qu'elles y ont puisés, et auxquelles on a reconnu des propriétés médicinales. On les divise en cinq classes principales, fondées