ANTISTPHILITIQUE. ( 289 ) ANUS. dans un ouvrage tel que celui-ci, de séparer le traitement du scorbut de , l'histoire anatomique, physiologique et éliologique de cette affection. C'est ] pourquoi nous renvoyons à l'arlicle Scoebdt l'indication et l'examen des diverses médications qui, sous le nom d'antiscorbutiques, ont été vantées contre cette maladie. (J. Botullacd. ) ANTISCROPHULEUX. On a désigné sous ce nom les me'dicamens que l'on croyait doués d'une vertu spécifique contre la maladie scrophuleuse. On s'est long-temps imaginé que les scrophules dépendaient d'un vice particulier ou même d'un virus que l'on pouvait neutraliser par l'emploi de .certains remèdes. Aujourd'hui que la théorie de cette maladie est plus exacte, on a reconnu que les médicamens décorés du nom d'autiscrophuleux avaient un mode d'action bien différent de celui qu'on leur supposait. Quelques-uns d'entre eux ont été reconnus utiles , d'autres réellement nuisibles. On appréciera cette médication à sa juste valeur, h l'article Schrophtjles. {Voyez ce mot.) (J. Bocillaud.) ANTISEPTIQUE. On a donné ce nom aux agens thérapeutiques propres à combattre la décomposition putride qui peut se manifester dans un ou plusieurs points de l'économie animale. On a des exemples de ce genre de maladies dans les affections gangréneuses, dans les maladies désignées sous le nom de fièvres putrides, etc. Les antiseptiques furent surtout en honneur sous le règne de î'humorisme. Le solidisme les avait presque totalement exilés du domaine de la thérapeutique. Les expériences et les observations multipliées qui ont été faites dans ces derniers temps pour prouver la réalité des affections putrides, ne permettent pas de considérer comme chimériques les moyens appelés anti- septiques. C'est à l'article Maladies putrides, Putridité , etc., que seront indiqués les divers agens qui méritent réellement le nom d'antiseptiques. ( J. BOUILLAUD.) ANTISPASMODIQUE. On a désigné sous cette dénomination les médica- mens propres à faire cesser le spasme. Comme le spasme comprenait un très- grand nombre de maladies différentes par leur siège et même par leur nature , il ne faut pas s'étonner si le nombre des antipasmodiques cités par les auteurs est si considérable, et si les trois règnes ont été mis à contribution pour fournir des médicamens de ce genre. Depuis que des observations précises et rigoureuses nous ont appris que diverses affections spasmodiques n'étaient que les symp- tômes d'une irritation plus ou moins intense des centres et des cordons nerveux, on a vu que plusieurs antispasmodiques ne devaient être puisés que dans les antiphlogistiques , et que sous ce point de vue la doctrine des anciennes écoles sur l'action des antispasmodiques en général, réclamait d'importantes réformes. îNous verrons à l'article Maladies spasmodiques, Spasme, quels sont les médi- camens auxquels il faut conserverie nom d'antispasmodiques. Exposer ici ces médicamens, sans approfondir l'histoire des maladies contre lesquelles ils ont été administrés, serait s'exposer à n'être pas compris. On ne saurait trop répéter que l'on ne peut discuter convenablement sur la valeur d'un médicament ! qu'après avoir étudié , sous le triple rapport de ses causes , de ses symptômes et de ses caractères anatomiques , la maladie à laquelle s'applique ce médicament. ( J. BOIIILLADD. ) j ANTISTPHILITIQUE, adjectif pris substantivement. Ce mot, substitué avec raison au mot antivénérien, sert à désigner les remèdes auxquels on a i attribué la propriété de guérir la syphilis. { Quelle idée s'est-on généralement formée jusqu'à présent des anf isyphililiques? quelle idée doit-on s'en faire aujourd'hui? Ces deux questions conticnueui toute la matière. ' Le mot syphilis , créé par Fracastor pour sa fiction de l'origine de la maladie vénérienne, est employé pour exprimer un être morbide composé d'un grand nombre de symptôme^ divers qu'on a rapprochés et attribués k une cause commune. Les caractères de la maladie ont été tirés de plusieurs sources, telles que lè mode de transmission, le siège, l'aspect, les moyens thérapeu- tiques, etc. Ils ont servi de base aux théories qui nous sont parvenues et aux méthodes de traitement adoptées. On est habitué depuis un grand nombre d'années à considérer certains agens comme doués de la propriété exclusive de faire disparaître ces symptômes et on les a appelés antisyphilitiques. Un de ces agens surtout, le mercure [voyez ce mot), a été regardé comme l'antisyphililique par excellence; on l'a décoré du titre de spécifique. Ainsi un seul agent, altéré de manière à former un certain nombre de composés, est jusqu'à présent, dans l'opinion commune , le véritable antisyphilitique. Ce n'est que par une sorte de concession qu'on applique cette épithète à un très-petit nombre de substances auxquelles on veut bien accorder quelques propriétés, mais comme accessoires, la salsepareille , le gayae, par exemple. L'idée d'un principe particidier . sui generis , d'un virus comme cause matérielle de la syphilis, l'observation qu'on a cru faire que le mercure, en faisant disparaître les symptômes qui la constituent, agissait sur le virus lui- même, ont entraîné comme par nécessité celle de spécificité; et si des théories plus ou moins vagues et bizarres ont été élevées sur le mode d'action du virus dans l'économie, des théories non moins bizarres et vagues l'ont étésurle mode d'action du mercure sur le virus. Ces deux notions se sont, par la succession- des temps, tellement identifiées , que clans les esprits l'une renferme l'autre; que, dès qu'il est reconnu que le virus existe, le mercure doit lui être opposé par une conséquence forcée. Cette opinion compte plus de trois siècles d'exis- tence. Elle a bien été attaquée de temps en temps jusqu'à nos jours ; mais elle a toujours prévalu ; et l'on pense que l'action des autres médicamens est insuffisante, à peu près nulle, siVantisjphilitiqne par excellence, si ]espécifique ne leur est associé. Si ce raisonnement était fondé , cet article serait terminé; un simple renvoi au mot mercure suffirait. Mais, sans me ranger parmi les médecins quirejettent , DiCT. DE MÉDECIHE ET DE Cinr>T:RGîE PRATIQUES l'emploi du mercure dans tous les cas, je pense avec Sydenliam et d'autres que ce métal n'est pas spécifique , que d'autres moyens peuvent être appliqués avantageusement au traitement de la syphilis, que par conséquent il est d'autres antisyphilitiques. L'opinion que j'émets ici, et qui ne m'est pas particulière , est basée sur l'expérience des temps antérieurs , sur celle des temps présens , sur celle des autres et la mienne. J'appelle antisyphilitiques tous les agens, quels qu'ils soient, mis en usage pour combattre les phénomènes de la syphilis. Considérés de cette manière les antisyphilitiques sonHihs-nomhi eux, on les trouve dans les moyens pharmaceutiques , dans l'hygiène, dans les moyens de la chirurgie elle-même , puisqu'ils sont souvent invoqués dans le traitement de la syphilis. D'après celle idée je les diviserai en trois classes : agens médica- menteux , agens hygiéniques, agens chirurgicaux. On trouve dans ces trois classes les éicmens, les moyens des méthodes antiphlogistique et révulsive. Le véritable traitement de la syphilis doit donc consister dans un choix judicieux des moyens contenus dans ces trois catégories, dans la combinaison rationnelle de deux méthodes. D'après ces données, on voit que pour moi le mercure est un moyen auquel je dois reconnaître des propriétés énergiques; mais je mettrai à côté des prépa- rations métalliques très-puissantes, telles que celles de l'or, de l'antimoine, du plomb; des minéraux, tels que l'iode, le soufre, des acides; les médicamens végétaux, appelés à tort ou a raison sudorifiques ne peuvent faire oublier le quinquina, le camphre, l'opium, etc. Pour tout dire en peu de mots , je nommerai antisyphilitique tout ce qui peut contribuer à rétablir l'intégrité des tissus et des fonctions lésés par le virus sj'philitique. (Voyez Syphilis.) ( CULLERIER. ) ANUS ( Considérations anatornico-pathologiques sur les maladies de V) , mot emprunté du latin, par lequel on désigne l'orifice inférieur du canal alimen- taire, filière étroite plus on moins dilatable, à travers laquelle sont comme exprimées et se moulent les matières fécales. Situé sur la ligne médiane , au devant du coccyx, derrière le périnée , entre les tubérosités de l'ischion , au fond de la cavité infundibuliforme qui sépare les fesses , faisant suite à la vaste ampoule de l'intestin rectum , l'anus est sujet à un bien plus grand nombre de maladies que toutes les autres ouvertures naturelles réunies. A lui seul il constitue une région importante dont l'étude anatomique jette le plus grand jour sur les lésions morbides si importantes qu'on y observe. Cet article a pour but de présenter une énumération rapide des conditions d'organisation de l'anus, comparées à ses maladies, et d'en déduire quelques conséquences thérapeutiques. Destiné à nous affranchir de l'horrible incommodité qu'entraînerait la sortie continuelle et involontaire des matières fécales, l'anus a pour base et en quelque sorte pour charpente, un muscle volontaire, c'est le sphincter, muscle constricteur qui a pour antagoniste non-seulement un muscle diLitaleur propre, le releveur de l'anus, mais encore le diaphragme et les muscles de la paroi antérieure de l'abdomen. Le défaut de sphincter est l'écueil de tous les anus dits artificiels et contre nature. Cette charpente contractile est revêtue par une peau abondamment pourvue de follicules sébacées , garnie de poils chez l'homme, se repliant sur elle-même pour devenir muqueuse, froncée à la manière d'une bourse au moment de sa réflexion, et présentant une foule de plis radiés qui s'effacent pendant la dilatation. L'anatomie de texture démontre dans le lieu de cette réflexion un grand développement dans la trame érectile que je regarde comme le caractère anatomique essentiel de toute muqueuse. L'épiderme cutané s'j' prolonge pour se terminer un peu au-dessus , à la manière d'un feston irrégulièrement découpé, et pour être remplacé par l'épiderme mViqueux que j'admets sur l'universalité des membranes muqueuses. A cette membrane muqueuse se rendent les dernières ramifications des artères hémorrhoïdales ; de sa trame érectile et par conséquent toute veineuse naissent des veinules multipliées, flexueuses, contournées, plexiformes, qui constituent les racines les plus déclives de la veine-porte. Des nerfs cérébraux et ganglionnaires, émanation du centre nerveux hypogastrique, se mêlent, s'entrelacent pour se distribuer en nombre considérable a cet orifice. Enfin des cryptes muqueuses, ou plutôt des glanduies , vestige d'un organe glanduleux très-développé chez certains animaux, sont destinés à verser sur la muqueuse un liquide à-la-fois de protec- tion et de glissement. De cet aperçu rapide sur la structure de l'anus découlent comme une consé- quence tontes les maladies de cet orifice. l» Rétention des matières fécales. — L'anus formant une filière étroite succédant à une vaste ampoule, cette disposition, nécessaire pour la rétention physiologique des matières fécales , devient la source de leur rétention patho- logique, maladie fréquente et qui donne lieu à de graves accidens. [Foycz RÉTENTION DES MATIERES FECALES.) 2» Rétention des corps étrangers. — La même étroitesse relative, les plis verticaux que réunissent des plis transverses ou brides, en dehors desquels s'enfonce quelquefois la muqueuse, sous la foime de godet, expliquent la rétention des corps étrangers, arêtes , épingles , aiguilles , fragmens d'os , etc., qui blessent, déchirent la muqueuse et sont la source d'abcès stercoraux et de fistules. {l'''oyez Corps étrangers, Auciis stercoraux. Fistules.) 3" Enlozoaires de l'anus. De petits corps étrangers vivans^ de petits vers presque microscopiques, semblables à ceux qu'on, désigne sous le nom de vers de bois, se logent souvent entre les plis de la muqueuse, où ou les trouve sous la forme d'une poussière blanche , donnent lieu à des douleurs intolérables que j'ai vues se renouveler périodiquement toutes les nuits pendant plusieurs mois et simuler une fièvre larvée, {voyez Vers I^■TESTl^Aux. ) 73