ANTHRAX. ( 271 ) ANTHRAX. liait nécessaire dans les cas où ils auraient pu échapper à l'empoisonnement tenté sur eux, se rétablir et continuer leurs ravages. Plusieurs moyens ont été vantés comme anlhelmintiques , parmi lesquels on remarque que le plus grand nombre a été proposé contre les tœnias , qui sont les plus opiniâtres de tous. Les ascarides lombricoïdes et vermiculaires, outre qu'ils produisent rarement des accidens graves , sont en général faciles à expulser. Tous ces remèdes rentrent dans la théorie exposée plus haut, et se composent de spécifiques, ou supposés tels, ayant une action spéciale et vénéneuse sur les animaux parasites, et de purgatifs. Ces deux ordres de moyens, combinés de mille manières, se trouvent constamment dans tous les [traitemens proposés jusqu'à ce jour , et se trouveront nécessairement dans ceux qu'on pourra proposer à l'avenir. Il est une pratique qui se représente jdans plusieurs méthodes et dont le motif n'est pas expliqué ; elle consiste à ijadministrer, avant le remède , certains alimens, une panade par exemple, jll nous semblerait plus rationnel de mettre pendant quelques jours les malades jà la diète , afin de vider le canal alimentaire de tout ce qui pourrait annuler jou affaiblir la vertu du médicament. Les anlhelmintiques les plus connus sont l'ail, la cévadille, la mousse de Corse, la fougère, l'écorce de grenadier, l'huile animale , l'huile essentielle de téréhenthine, l'huile de ricin. La plupart des amers jouissent de la propriété vermifuge. Les huiles fixes, qui asphyxient les vers en bouchant leurs braur jchies , partagent cette propriété , et l'huile de ricin présente , sous ce rapport, jun double avantage. Les purgatifs acres peuvent également entraîner au-dehors les vers intestinaux , et peut-être aussi les tuer à raison des principes irritans qu'ils renferment. Le vin , l'alcohol et l'éther agissent aussi d'une manière ïtrès-utile. On a vanté l'étain granulé et divers autres remèdes dont l'eliicacité lest beaucoup moins certaine. On connaît les divers remèdes proposés contre le tœnia, celui de madame Nouffer , qui consiste dans l'emploi de la poudre [|de fougère et des purgatifs ; celui de Bourdier, plus rationnel, se compose 'd'un mélange d'huile de ricin et d'èlher sulfurique aduiinistrés simultanément par la bouche et par l'anus, de façon que les vers ne puissent échapper à l'action du remède; celui d'Alston, enfin , qu'il n'est autre que l'étain réduit ;en poudre et en élecluaire, et donné de concert avec des bols purgatifs. (Voir ^es articles Ail , Cévadille , Etain , Fougère , Grenadier , Mousse de Corse ÎToEKiA , Vers, etc. ) ( F- Ratier. ) ANTHRAX, s. m., de «vê^a?, charbon. Tumeur inflammatoire du genre de celles que l'on a nommées perpendiculaires de la peau , accompagnée d'une douleur brûlante , et qui se termine toujours par gangrène. Ces deux cir- constances, la sensation d'une douleur brûlante , et la nécessité de la morti- îîcalion des parties enflammées , se rencontrant encore dans les tumeurs pesti- lentielles et dans certains phlegmons essentiellement gangreneux, les auteurs U sont crus autorisés à leur appliquer aussi la dénomination d'anthrax. Seu- lement, comme ils sont accompagnés de symptômes beaucoup plus alarmans , ion les a appelés du ijom d'anthrax malin par opposition à la maladie qui nous joccupe et que l'on a nommée anthrax bénin. M. Dupuytren le premier a fait voir que ces affections n'ont entre elles qu'une fausse analogie, et que tandis [que la gangrène dans les tumeura charbonneuses et pestilentielles est une suite lecessaire de la nature du mal, elle ne dépend dans l'anthrax bénin que de ia texture des parties affectées. Il est donc nécessaire de ne plus confondre ians une même appellation des affections si différentes : en conséquence, les •umeurs essentiellement gangreneuses seront décrites au mot Charbom. Dans J;et article il ne sera question que de celles auxquelles ou doit réserver le nom a'anthrax proprement dit. I L'anthrax consiste dans l'inflammation de plusieurs des prolongemens que |e tissu cellulaire sous-cutané envoie dans les aréoles fibreuses du derme, pour kccompaguer les vaisseaux et les nerfs qui se portent de la face profonde à la l'ace superficielle de celui-ci, où ils concourent à former lu couche nervoso- Banguine de la peau. Cette tumeur ne diffère du furoncle qu'en ce que celui-ci est le résultat de l'inflammation d'un seul de ces prolongemens celiuleu.K dont 1 vient d'être question , tandis que dans l'anthrax l'irritation infljmmatoire hn attaque en même temps un groupe plus ou moins considérable. Dans les leu.x cas ,-la maladie se termine par la formation et la chute d'une escan e , ou bourbillon , formée, d'une part, aux dépens du tissu cellulaire enflauimé , et [l'autre part, aux dépens des cloisons fibreuses qui séparent les aréoles du [ierme : la mortification du premier est le résultat de la résistance qu'oppose le [issu fibreux du chorion à ce qu'il puisse se gonfler en liberté , et par consé- ]aent de la compression et de Yélranglement qu'il éprouve ; la mortification les parois des aréoles du derme dépend au contraire de la distension à laquelle 'lies sont soumises par le tissu cellulaire qui fait effort pour se gonfler; il y a [angrène^ar compression des parties contenues, et gangrène par distension des )arties contenantes. De même que le furoncle, l'anthrax affecte de préférence les lieux où la peau i le plus d'épaisseur, c'est-à-dire la nuque , le dos , les fesses, le ventre , les lisselles, les aines et les cuisses. Ordinairement il n'en existe qu'un seuljplu- ieurs peuvent cependant se développer en même temps : j'ai vu un malade qui :n était tout couvert, et qui a succombé à la maladie. Le volume de l'anthrax Mrie ; les plus petits se confondent avec les gros fiironcles. J'en ai vu un qui [Couvrait presque tout le dos et qui formait une saillie de six à huit pouces à lion sommet. Causes. — Les causes de l'anthrax se trouvent dans tout ce qui peut irriter !a peau. Ainsi, l'application et le séjour sur cet organe de corps gras qui meuvent s'y rancir,rusage des onguens gras etirritans appliqués ou administres jja frictions j l'irritation entretenue par la présence long-temps prolongée d'un vésicatoire, d'un séton, d'un cautère , d'une plaie, d'un ulcère, de la gale ou de dartres ; et surtout la malpropreté et une nuance' particulière d'ir- ritation gastrique , sont les causes qui déterminent ordinairement son invasion. M. Dupuytren a divisé la marche de l'anthrax en quatre périodes , qu'il appelle périodes d'im'asion , de suppuration, de détersion, et de cicatrisation. La première période est assez souvent annoncée par l'inappétence , la soif, l'enduit muqueux ou jaunâtre de la langue , avec ou saris rougeur de sa pointe et de ses bords , un malaise général, quelquefois une tlouleur épigastrique , la chaleur de la peau , l'accélération du pouls et les autres signes d'embarras ou d'irritation gastrique. Dans d'autres cas, la tuDieur apparait sans que ces signes aient précédé. Elle est circonscrite , hémisphérique , dûre, tendue , d'un rouge livide et luisant , et elle est accompagnée d'une douleur vive et brûlante et d'un sentiment de tension considérable. L'inflammation fait des progrès pendant huit à dix jours , et lorsqu'elle acquiert un certain degré d'intensité elle réagit sur les organes intérieurs. D'où résulte l'exaspéralion des symptômes gastriques , où leur manifestation s'ils n'existaient déjà. La seconde période s'étend du dixième au vingtième jour environ. Pendant sa durée la suppuration s'établit , et les parties celluleuses et fibreuses enflam- mées sont frappées de gangrène. La couche iiervoso-vasculaire de la peau , enflammée et amincie , se perfore du dedans au dehors d'un plus ou moins grand nombre de petites ouvertures dont chacune correspond au sommet d'une des aréoles pyramidales du derme , et par lesquelles on fait sortir en compri- mant l'anthrax sur les côtés autant de gouttelettes de pus, qui se réunissent ensuite pour former une nappe continue. Bientôt ces ouvertures s'agrandissent, les intervalles qui les séparent dis|)araissent, et elles finissent par se confondre en une seule qui occupe la place de la presque totalité du corps ]iapillaire adhérent à la tumeur. On voit alors à découvert l'escarre résultant de la morti- fication des flocons celluleux et des cloisons fibreuses des aréoles du derme ; elle est mollasse, grisâtre, épaisse, baignée et impj-égnée de pus, et elle exhale une odeur fétide particulière. Vers la fin de cette période , la douleur , la chaleur générale, l'accélération du pouls , la soif et le malaise général diminuent, h moins que d'autres tumeurs du même genre ne menacent de se développer. La troisième période s'étend du vingtième au trentième jour environ. La suppuration devient de plus en plus abandante. La pression exprime le pus qui baigne l'escarre, et qui sort principalement du pourtour et du fond de l'ulcère; enfin , l'escarre se cerne, se détache par lambeaux, et tombe, en laissant à découvert une large plaie avec perte de substance , au fond de laquelle on voit quelquefois les aponévroses dénudées , ou même percées d'ouvertures qui conduisent à des clapiers situés au-dessous , et par lesquelles s'échappe du pus. La peau qui forme les bords de l'ulcère est livide, bleuâtre, décollée, quelquefois tellement amincie qu'elle n'est plus susceptible de se réunir au.x parties sous-jacentes. La quatrième période n'a pas de durée fixe ; elle dépend de l'étendue de la perte de substance éprouvée par la peau. Lorsque les bords sont tellement amincis qu'Us ne peuvent se recoller, la cicati'isalion est iuipossible, et il faut ramener ia solution de continuité à des conditions meilleures, (/^oj-es Ulcères.) Dans le plus grand nombre des cas la peau se recolle et se réunit auxbourgeons celluleux et vasculaires qui s'élèvent du fond, et la cicatrice s'opère, tant par le rapprochemei t des bords de la solution de continuité, que par formation d'un tissu cutané nouveau. Le proguostic de l'anthrax dépend du volume et du nombre de ces tumeurs. Quand il n'y en a qu'une et qu'elle est peu volumineuse , il u'est pas gi ave en général ; mais quand il en existe un grand nombre , ou qu'une seule existant, elle est très-volumineuse, la vie du malade peut être compromise, soit immé- diatemment, par l'effet de la violence de la gastro-entérite qui précède ou accompagne la phlegmasie cutanée et qui l'augmente ou est augmentée par elle, soit consécutivement, par suite de l'épuisement amené par une suppuration abondante et interminable. On doit se proposer pour but dans le traitement de l'anthrax, de faire avor- ter l'inflammation pour prévenir la gangrène et la destruction des parties, quand on est appelé à traiter la maladie dès son début. Les sangsues appliquées en grand nombre et dont on laisse long-temps saigner la piqûre, l'usage des catasplasmes émoUiens , et les bains de même nature, secondés d'un régiuie approprié, ont quelquefois réusssi , mais il faut en général peu compter sur ces moyens. Le plus sûr consiste h débrider la tumeur à l'aide d'incisions qui la divisent de son sommet à sa base. Le nombre de ces incisions varie comme le volume de la tumeur : le plus petit anthrax doit être divisé par une incision cruciale; à mesure que le volume en devient plus considérable, ou multijdie les incisions qui toutes doivent se croiser à son centre et la diviser en étoile; on peut ainsi en faire jusqu'à six ou huit. Ces incisions constituent de véritables débridemens qui font cesser l'étranglement, en même temps que l'écoulement de sang qu'elles provoquent diminue l'inflammation ; elles facilitent la sortie du pus déjà formé, et la chute des flocons celluleux déjà frappés de mort; elles préviennent la gangrène de la peau ; elles font cesser très-jirompteraent la dou- leur locale et les accidens sympathiques, et elles abrègent singulièrement la durée do la cure. Les soins consécutifs consistent à faire, pendai;t les premiers jours qui sui- vent l'opération, des pressions méthodiques qui expulsent le pus et les bour- billons détachés, et à recouvrir la partie malade de plumasseaux de charpi« enduits de quelque onguent détersif, comme le digesiif simple ou le styrax , ou