CANCER. ( 506 ) i un peu épaisse ; sa consistance est analogue à celle du cerveau humain ; mais son tissu est ordinairement moins liant, et se rompt ou s'écrase plus facilement entre les doigts. Selon qu'elle est plus ou moins ramollie, cette matière mor- bifiqiie présente une ressemblance plus exacte avec telle partie du cerveau qu'avec telle autre. Le plus souvent elle offre l'aspect et la consistance de la substance médullaire d'un cerveau un peu mou, comme celui d'un enfant. C'est sans doute cette ressemblance qui a fait donner, par les médecins anglais, le nom de mcdulLary tumor à l'espèce de production que nous décrivons ici. En pressant entre les doigts une masse encéplialoïde qu'on a incisée, on voit sourdre ordinairement à la surface de l'incision une matière analogue à du suif fondu. Lorsque la matière cérébriforme est réunie en masses plus ou moins volu- mineuses, celles-ci présentent ordinairement un assez grand nombre devais- seaux sanguins , dont les troncs parcourent leur superficie et s'enfoncent dans leurs scissures , tandis que leurs ramifications pénètrent le tissu même de la matière morbifique. Comme les tuniques de ces vaisseaux sont très-minces , elles sont fort sujettes à se rompre. Le sang qui s'extravase alors forme des caillots , souvent assez volumineux , au milieu de la matière cérébriforme , et il peut en résulter une lésion qui retrace quelquefois d'une manière frap- pante celle que l'on observe dans le cerveau d'un individu mort d'apoplexie sanguine. Ces épanchemens peuvent quelquefois être très-considérables et envahir la totalité de la masse cérébriforme, dont quelques points restés intacts indiquent seuls alors la nature. Un tel accident survenu dans les tumeurs cancéreuses extérieures paraît avoir donné lieu, suivant M. Laennec , à la dénomination de Jongus hœmatodes, par laquelle quelques chirurgiens modernes ontdésigné.des cancers qui, après s'être ulcérés , offrent une surface boursouflée et répandent une grande quantité de sang. M. Laennec croit aussi que ces chirurgiens ont confondu sous le même nom des tumeurs d'espèces différentes, particulière- ment celles qu'on appelle communément variqueuses , et qui consistent dans le développement d'un tissu accidentel fort analogue à celui des corps caverneux de la verge. La matière cérébriforme, selon M. Laennec, ne conserve pas longtemps l'état qui vient d'être décrit ; mais elle tend sans cesse à se ramollir, et bientôt sa consistance égale à peine celle d'une bouillie un peu épaisse. Alors com- mence une nouvelle période. Les progrès du ramollissement deviennent de plus en plus prompts , et la matière cérébriforme acquiert une liquidité sem- blable à celle d'un pus épais ; cependant elle conserve toujours sa teinte blan- châtre ou d'un blanc rosé. Parfois , à cette époque du ramollissement, ou même un peu auparavant, le sang extravasé des vaisseaux qui parcourent la masse cérébriforme se mêle à cette matière et lui communique une couleur d'un rouge-noir, et un aspect semblable à celui des caillots de sang pur. Plus tard le sang ainsi extravasé se décompose; la fibrine se concrète et se combine, ainsi que la partie colorante, avec la matière cérébriforme, tandis que la partie séreuse est absorbée. Le mélange peut être si intime que l'on serait tenté de regarder les masses cérébriformes ainsi infiltrées de sang comme des matières morbifiques d'une espèce particulière, si quelques portions de la tu- meur ordinairement exemptes de l'infiltration sanguine n'en indiquaient la nature. Ces caractères de la matière cérébriforme considérée dans la dernière pé- riode de son développement sont absolument les mêmes dans les trois formes que cette matière peut revêtir. Voici maintenant, d'après M. Laennec, les caractères propres à chacune de ses formes, étudiée dans sa première période. Première Jorme. ( Masses cérébriformes enkystées. ) — La grosseur des masses cérébriformes enkystées est très-variable , il en est d'aussi petites qu'une ave- line et de plus grosses qu'une pomme de moyenne grosseur. Les kystes qui les enveloppent doivent être rangés parmi les cartilages imparfaits. La matière cérébriforme se détache avec assez de facilité de la surface interne de ces kys- tes, elle est ordinairement séparée en plusieurs lobes par un tissu cellulaire très- fin, comparable, sous ce rapport, à la pie-mère, et parcouru, comme cette den\ière, par un grand nombre de vaisseaux sanguins. C'est principalement dans leur première période , celle de crudité, que les masses encéphaloides enkystées offrent des lobes très-marqués. Ces lobes sont surtout prononcés à la périphérie de la tumeur , où leurs divisions représentent quelquefois assez bien les circonvolutions cérébrales. Dans cette période, la matière cérébriforme, d'une fermeté assez grande , et souvent même supérieure à celle de la couenne de lard, coupée en tranches minces, offre une légère transparence; sa couleur est d'un blanc terne , grio de perle ou même jaunâtre. Si l'on incise une tumeur cérébriforme dans sa première période , elle parait subdivisée intérieurement en lobules beaucoup plus petits que ceux de sa surface extérieure. Intimement appliqués les uns contre les autres, ces lobules intérieurs ne laissent aucun intervalle entre eux. Us ne se distinguent les uns des autres que par des lignes rougeàtres, traces du tissu cellulaire injecté qui se trouve interposé entre eux. Ces lignes décrivent des espèces de volutes ou d'autres courbes irrégulières. Deuxième J'arme. ( Masses cérébriformes non enkystées. ) — Le volume de ces masses est extrêmement variable. Il en est de plus grosses que la tête d'un foetus à terme , et d'aussi petites qu'un grain de chènevis. Leur forme , ordi- nairement sphéroïde, est quelquefois aplatie, ovoïde, ou tout-à-fait irrégu- lière. En général elle varie suivant celle des organes où se développe la masse cérébriforme , et suivant la disposition des parties environnantes. La surface extérieure de cette masse, divisée en lobes que séparent des scissures plus ou moins profondes , est cependant moins régulièrement bosselé que celle des musses encéphaloides enkystées. Les masses cérébriformes non enkystées , dans C AÎÏCER. leur période de crudité, offrent un tissu plus transparent que par la suite ; (, tissu, presque incolore, présente d'une manière très-légère un œj7 bleudtri il est assez dur et divisé en lobules nombreux ; son aspect est alors gras et assd semblable à celui du lard. 1 Troisième forme. ( Matière cérébriforme infiltrée. ) — On distingue cetl forme de la précédente (encéphaloïde non enkystée) en ce qu'elle est constî tuée par des masses non circonscrites , et dans lesquelles la matière cérébri forme se montre d'autant plus voisine de l'état de crudité qu'on l'examine ph loin du centre de ces masses. Elle offre en outre un aspect très-varié , en ra- son de son mélange en diverses proportions avec les différens tissus organiqu» au sein desquels elle prend naissance. Tels sont les caractères du squirre et de la matière encéphaloide , produ. tions qui, tantôt seules , tantôt combinées avec quelques autres, constituent h maladies désignées sous le nom de cancers. Nous avons vu que M. Laennec considère comme un résultat du ramollisst ment de la matière dite squirreuse les produits gélatiniformes que l'on ret contre fréquemment dans les masses appelées cancéreuses. Il n'existe, ceper dant, aucune preuve de cette métamorphose du squirre proprement dit, et est extrêmement probable que les matières gélatiniformes que l'on rencontt dans certaines tumeurs cancéreuses n'ont point commencé par être d'un dureté squirreuse, mais qu'elles se sont déposées sous la forme qui leur é propre dans les mailles du tissu cellulaire, et qu'elles n'ont qu'un simple raf port de coïncidence avec la matière squirreuse elle-même. Une opinion sembh bleà celle qui vient d'être émise ici a d'ailleurs été déjà adoptée par M. Andra ( en ce qui concerne la matière encéphaloïde. Laissons parler cet auteur luif même : « Une tumeur squirreuse prend elle une teinte d'un blanc de plus e 1. plus mat, des vaisseaux viennent-ils à s'y dessiner, au lieu de l'appelé, » squirre, Laennec lui a imposé le nom àetissu encéphaloïde à l'état de crudité » nom impropre, puisqu'à cet état, il n'y a aucune ressemblance entre cett « matière et la pulpe cérébrale. D'un autre côté , rien ne prouve que lamatièr. » demi-liquide , comparée très-exactement par le même observateur à la sub' » stance du cerveau , et qu'il a appelée tissu encéphaloïde à l'état de ramollii B sèment, mais à laquelle il serait plus convenable de donner exclusivemer 11 le nom de matière encéphaloïde, ne puisse exister qu'après avoir passé pa » un autre état dans lequel elle serait dure et d'un blanc mat. La matière encé ï> phaloïde est effectivement une des variétés les plus tranchées des produit :> morbides organisables. Elle contient le plus ordinairement des vaisseaux o » au moins du sang. Tantôt elle existe seule, tantôt elle se trouve au sein d » tumeurs diverses , mais je ne connais aucun fait qui démontre qu'elle en soi » une transformation. Il est probable au contraire que cette transformation n' » réellement pas lieu. C'est cette même matière encéphaloïde que quelque » auteurs ont désignée sous le nom de sarcome médullaire. » ( Précis d'anatomi pathologique, tome 1er.) Ce n'est pas assez d'ailleurs que de connaître les caractères physiques de productions désignées sous le nom de cancer, il faudrait chercher à détermine leur composition intime ou chimique. Suivant M. Andral, la fibrine, solidifié dans les vaisseaux sanguins, constitue quelquefois au sein des organes des mas ses blanchâtres semblables a,ix tumeurs dites cancéreuses. Sur le cadavre d'ui homme de moyen âge, cet obsei-vateur trouva l'un des poumons rempli d. masses de cette espèce. L'artère pulmonaire, dans ses moyennes ramifications était gorgée d'une matière solide, d'un blanc sale, rougeâtre en quelque points, liquide et semblable à une bouillie grisâtre en quelques autres. Cett matière, attentivement examinée , ne parut à M. Andral être autre chose qm du sang solidifié , réduit à l'élément fibrineux , avec conservation de la matièr colorante en quelques points, etçà et là liquéfaction de la fibrine. En poursui vant la dissection, M. Andral constata dans les plus petits vaisseaux, aussi loii qu'il lui fut possible de les suivre , la présence d'une semblable matière , et i se convainquit que les masses blanchâtres qui parsemaient le poumon , au liei d'être ou une dégénération de l'organe , ou un tissu accidentel formé de toute pièces au milieu de lui, n'étaient autre chose que des assemblages de petit vaisseaux remplis par de la fibrine solide, et en grande partie décolorée M. Andral s'est également assuré que, dans le foie , aussi certaines masses dite: cancéreuses sont produites par des ramifications de la veine-porte, remplie,' de fibrine solide, plus ou moins complètement décolorées. Ce médecin a vi la même chose dans un rein : une concrétion fibrineuse, d'un blanc sale, rem- plissait la veine cmulgente , aux parois de laquelle elle adhérait ; elle se pro- longeait dans les divisions de cette veine, et on pouvait la suivre dans ses plu! petits rameaux, dans les points du rein où, avant cette dissection , l'on n'avaii va autre chose que des masses blanches ou d'un rouge pâle, que Laennec au- rait appelées du tissu encéphaloïde à l'état de crudité. Il y a déjà quelque.' années que l'auteur de cet article a publié , dans le Journal complémentaire un fait assez analogue à ce dernier. Dans un cas d'encéphaloïdes du rein, il trouva dans les veines émulgentes et dans la veine-cave une mafière fibrineuse concrète et altérée , qui avait une ressemblance presque parfaite avec la ma- tière encéphaloïde dont le rein était rempli. M. Velpeau, qui a eu occasion d'observer quelques faits de ce genre , en avait conclu que le cancer peut se développer primitivement dans le sang. Il vaut beaucoup mieux dire avec M. Andral qu'une certaine altération de la fibrine du sang est une condition qui joue un rôle important dans la formation de quelques productions cancé- reuses. Que si cette altération de la fibrine coagulée dans les vaisseaux peul être confondue aveç ce que M. Laennec a désigné sous le nom de matière encc phaloïde, on conçoit très-bieu que la même chose peut arriver, ajoute M. Andral, lorsque celte fibrine altérée , sortie de ses vaisseaux, est rassem-