CATARRHE. ( J,.JI. Vreytag. De cataraclâ. Argenlor., 1721. J.-B. Bojer. Aa deprimen<l!E calaraclsn ex])eclanda maturi«lio. Paris, 1728. A. Ferrein. Quinam sint piœcipui , <[uomo<16 explicantur el ciirenUir , lenlis crystallinœ norbi. Monsp. , 1732. Col de J^illars. Au oculi punctio cataractam prœcaveat. Pai is , 1740. J,.}?. Hencltel. De calaracla ciystallina vera. Francof., ad Viada. 1744. J,.P. Smitzlein. De siilFusionis natuia et curatione. Lips., 1750. J,-B. Thiirent. An in calaracla polior lenlis crisUlIinae exlraclio per incisionem in cornea , [uàm (lepressio pcr acuni. Paris, 1752. (IlALLER , Bispul. chirurg.) Palucci. Méthode d'abatire la calaracle. Paris, 1752. Cl.-Jos. Gentil. An in deprimendà calaracla ipsius capsula infernè poslicè imprimum se- anda est. Paris , 1752. D. Mauchart. De extractione cataraclte ultra perCcienda. Tub., 1752. J.^Jl. Tenon, De calaracla thèses ex analomia et chirurgia. Paris , 1757. Colombier. Diss. de sufTusione , seu calaracla oculi. Paris, 1765. Reicheivbach. Caulelœ et observaliones circa exli aclionem cataraclae , novam melbodum jnizesiu , operaudi sislenles. Tub. , 1767. Chalibert. A diss. upon llie gulla serena , and the progress of calaracts, etc. Lond., 1774. L. Heister. De calaracla , elc. Allorf, 1713. — Apologia uberior, etc., de cataraclâ , glaucomale et amaurosi. Alt., 1717. P. Polt. OEuvres chirurgicales. Paris, 1777. Daviel. Sur une nouvelle mélliode de guérir la cataracte. (Mém. de l'Académie royale le chirurgie , lom. 5.) S'sschojf, A trealise on ihe extraction of ihe cataract. Lond., 1793. If^tnzcl. Traité sur la cataracte. Paris, 1786, in-8. Buchorn. Die keratonyxis , eine neue gefabrlosere melhode den graùen staar zu operiren, etc. iîalfe, I81I. Richter. Abhandiung von der ausziehung du graven slaares. Coll., 1773. John Jf^athen. A diss. on the treatment and curing of ibe cataract., etc. Lond. , 1785. Kupjer. Diss. de utililalo belladonso in sanandâ constrictione minia iridis. Erlang,, 1803. Himly. Ophthalmologiscbe bibliolbek. W'are, Chirurgical observations on the eye. 2 vol. in-8. S. Cooper. Critical reflections on sevcral important practical points relative to tlie cataract. London, 1805 , in-8. Hey, Practical observations in surgeiy. Saunders. On diseases of ihe eye. Beer. Practische beobachtunben ûber den grauen staar. Wien, 1791. Melbode dcn grauen itaar samniut der kepsel auszuzichen. Wien, 1799. Lebre von den augenkrankheislen. (Vien, 1792. J. Marie. An account of a new mode of operating, for the removal ofcataract. Lond., 1801. J.~B. Fleury. Dissertation sur la cataracte. Paris, 1803, in-8. Jf^einhold. Anleilung zur reclinalion der grauen staare mit der kepsel. 1809. G. Santarelli. DcUe cataralta. Forli, 18)0, in-8, fig. Gibson. Ptactical obs. on the formation of an arlificial p upil, and remarks ou the extraction )f soft calaracts. Lond., 1811. Langenbech. Prûfung der keratonyxis , eincr méthode den grauen slaar dusch die hornhaut lu reclimiren oder zu zersluckeln nebst erlanlernden opération gescbicbten. Golt., 1811. A.-C. Montain. Traité de la calaracle. Lyon, 1812, in-8. A.-E. Tartra. De l'opération de la cataracte. Paris, 1812, in-4. A. Scarpa. Tratlato délie principali malallie degli occhi. Paris, 1816, 2 vol. in-8. —Le même , trad, par Fournier et L.-J. Bcgin. Paris, 1821 , 2 vol. in-8. Travers. Synopsis of the diseases of the eye. Lond., 1820. in-8 , fig. Adams. Practical observations on eclropion , artificial pupil, an<I cataract. Lond., 1812. —A practical niguiog inlo ibe causes of the fréquent failure of the opération of dépression, ind of the exiraclion of the cataract is usualiy peiformed. Lond., 1817. Jf^ardrop. Essays on the morhid analomy of ihe humaii eye. Lond., 1818. 2 vol., in-8. G. Baratta. Osservazioni pralicbe suUe principali malatlie degli occhi. Milano, 1818, ! vol. in-8 Duptijlren. Mémoire sur la kératonyxie, Bib)iotbè<ino ophthalmologicjue. Paris , 1819. Tf^etch, A practical trealise on the diseases of the eye. Lond., 1820. Lusardi. Des altérations du cristallin et de ses annexes. Paris , 1821. — Mémoire sur la calaracle coui^éniale. Paris, 1827, in-8. A. Pacini. Diss. kéralonyxide. Lucca , 1821. J. Stevenson. Trealise on the nature aud symploms ofcataract. London , 1824, in-8. Gondret. Mémoire sur le trailemeul de la cataracte. Paris, 1826. Tf^. Soemmering. Observations sur les cbangemens que l'œil éprouve après l'opération de la cataracte par ahalisemenl. {Joiirniil bcbdomadaire de médecine, lom. 1", 1828.) Lawrence. Traité pratique des maladies des yeux, ou leçons faites A l'infirmerie optbalmique le Londres, trad. de l'anglais, avec des notes et suivi d'un précis d'anatomie pathologique de l'œil,par C. Billard. Paris, 1830, in-8. (L.-J. Sakson. ) CATARRHE, s. m. catarrhus ; àe xxrx , je coi»le,^î(u, en bas : nom donné par les anciens à toute inflammation aiguë ou chronique des membranes mu- queuses , avec augmentation de la sécrétion habituelle de ces membranes, et par extension, h toutes les inflaminations de ce système, qu'elles fussent ou non accompagnées de cet accroissement de sécrétion. On désignait ainsi sous les noms de cafarrAe oculaire., nasal, catarrhe de l'oreille, catarrhe buccal, pharyngien, guttural, laryngien , trachéal, bronchique , pulmonaire, gastri- que on stomacal, intestinal, urélhial, vésical, vaginal, utérin , les phlegraa- sies de toutes les parties que ces mots rappellent, et sous ceux de catarrhe sec, catarrhe suffocant, etc., quelques-unes des inflammations différant des autres par quelques particularités. Le simples hyperdiacrisics ou irritations sécrétoires de ces membranes se trouvaient aussi confondues avec les précédentes sous la même dénomination, parce que le principal caractère des catarrhes, celui qui en constituait l'essence , consistait précisément dans l'accroissement de la sé- crétion muqueuse, symptôme que les hyperdiacrisics présentent au plus haut degré. Ainsi les maladies que nous désignons aujourd'hui par les noms d'oph- tlialmorrhée, otorrhée , rhinorrhée, bronchorrhée, gastrorrhée, urétrorrhée et vaginorrhée ou leucorrhée {voyez ces mots,) appartenaient encore à la classe ides catarrhes. 567 ) CATHiTlÊRISME. Je crois inutile de reproduire ici les opinions diverses qui ont e'té émises sur la nature du catarrhe et d'en discuter la valeur. Outre l'inutilité d'une pa- reille discussion pour les praticiens, ces théories ont trop peu de crédit au- jourd'hui, si même elles en conservent encore un faible reste, pour mériter une réfutation. Je me bornerai à dire que l'opinion la plus ancienne sur la na- ture des maladies connues sous le nom générique de catarrhes, consistait h les regarder comme les effets d'un flux d'humeurs, d'un écoulement de matière pituiteuse ou séreuse qui, de la tète , tombait sur les membranes muqueuses ; et c'est cette théorie qui a fait créer le mot catarrhe. Pour chaque cafa/vAe en particulier, voyez les articles conjonclii^ite, blépha- rite, ophthalmie, rhinite, olite, stomatite, pharyngite, laryngite, trachéite, etc., en un mot, toutes les phlegmasies des membranes muqueuses, et de plus, les hyperdiacrisies de ces mêmes membranes, ophthalmorrhée, otorrhée, elc. Quant à ce qu'il y a de commun entre toutes ces maladies , on le trouvera ex- posé au mot Muqoeux (maladies du système). Voyez ce moi. (L.-Ch. Roche.) CATARRHE SUFFOCANT. Voyez Asthme. CATHARTIQUES. On donnait ce nom à des médicamens propres h pro- duire des évacuations alvines ; c'était une des divisions de la grande classe des Purgatifs. (Voyez ce mot.) On les considérait comme tenant le milieu entre les MiNORATiFS et les Drastiques. (Voyez ces mots.) Cette division, toute arbi- traire, n'a pas été conservée. (F. Ratier. ) CATHE'TER , s. m. catheterus, cathéter, z«9-c-t)j'/5 (de xa^i'c-jat, descendre, plonger). Nom que les anciens donnaient à toute sorte de sonde ou d'instru- ment explorateur, destiné à parcourir un canal quelconque. Par l'usage, cette dénomination a été graduellement réservée pour les algalies ou les sondes de toute nature qu'on introduit dans la vessie; c'est encore l'acception que lui donnent les chirurgiens anglais. Mais on a depuis long-temps, surtout en France, employé d'une manière spéciale le mot cathéter pour désigner l'instrument solide et cannelé dont on fait usage pendant l'opération de la plupart des tailles sous-pubiennes, afin de guider jusque dans la vessie les instrumens qui servent à diviser le col de cet organe. Le cathéter faisait déjà partie de l'appareil compliqué de la cystotomie selon la méthode de Marianus-Sanctus. Il consiste en une tige d'acier, longue de dix k treize pouces, pleine , terminée en avant par une plaque, et en arrière par une courbure plus ou moins prononcée. L'anneau par lequel Pouteau rempla- çait la plaque n'a jamais été généralement adopté. La tige ou la partie droite du cathéter occupe à peu près la moitié de la longueur de l'instrument; la courbure doit présenter un peu plus d'un tiers de cercle; on la commence au milieu de la tige , mais il convient qu'elle cesse à son extrémité libre ou le bec, qui présente ainsi , dans l'espace d'un à deux pouces au moins , une direction droite. Il résulte de cette disposition que, le cathéter étant tenu de manière k ce que sa partie non recourbée soit verticale, on voit se prolonger sou autre extrémité dans une direction légèrement inclinée -en bas et en arrière. Quel- quefois , afin d'augmenter la saillie de la convexité k la courbure , on imprime k la partie droite de l'instrument une première et légère flexion en sens opposé ; ce qui le rapproche de la forme d'une S. La partie recourbée du cathéter présente dans toute son étendue , du côté de sa convexité, une cannelure qui doit être large , carrée k son fond, parfaite- ment lisse et polie sur toutes ses parois , et qui doit se terminer, près du bec , par un cul-de-sac , dont le rebord avance légèrement sur la partie la plus profonde. On fait usage de calhe'ters de grosseurs diverses, appropriés aux âges des sujets , mais il importe que dans tous les cas ils soient assez volumineux pour remplir exactement l'urètre et distendre légèrement ses parois; leur cannelure doit être taillée dans l'épaisseur de la tige, de manière à en occuper presque toute la largeur. Sans ces conditions, le cathéter est quelquefois difficile à sentir k travers les parois épaisses du périnée , et sa cannelure ne peut être ai- sément ni découverte ni suivie par l'opérateur. Il est également essentiel que le bec de l'instrument se prolonge assez loin en arrière de l'axe de sa partie droite, pour que, lorsqu'il est placé, tenu verticalement, et que la coiivexilc de sa courbure a ppuie contre le périnée, ce bec soit non-seulement contenu en- core dans la vessie , mais fasse au delk du col, dans cet organe, une saillie d'au moins un pouce. S'il en était autrement, on serait exposé, durant l'opé- ration delà taille, k trouver, après l'incision de l'urèthre, l'instrument sorli du col, et k éprouver de notables diflicultés pour le faire rentrer tlans la vessie. Cet accident, dont j'ai été témoin, prolonge les douleurs du malade, embar- rasse quelquefois le chirurgien, et peut devenir la cause de graves lésions. Enfin, le cathéter ne doit pas être solidement trempé , pour que Ton puisse au besoin modifier, selon les conformations individuelles , la courbe qu'il présente, et l'adapter, si elle ne l'est pas , aux indications k remplir. Quelques ouvriers substituent k la plaque en acier , tirée du même morceau que la tige, qui termine la partie droite du cathéter, une sorte de manche aplati, en ébène, k surfaces cannelées, qui présente l'avantage d'être plus fa- cile k prendre et k retenir dans la situation fixe que l'instrument doit conser- ver; mais ces cathéters sont quelquefois trop légers , et trop courts vers le bec. Il convient que cet instrument ail un certain poids , afin qu'il soit senti par la main qui le relient, et qu'il oppose déjà par sa pesanteur, qui cependant ne doit pas être outrée, une certaine résistance aux doigts qui cherchent sa pré- sence , et aux instrumens que sa rainure tlirige. (L. J. Bégin.) CATHETERISME , s. m., caiJicterismus, xx$:z;ipic,uo{, sonder; opération qui consiste k explorer , k l'aide d'iiistrumens convenables , soit les trajets fis- tuleux morbides , soit quelques-uns des canaux qui, de l'extérieur du corps , communiquent avec des organes plus ou moins profondément .situés. C'est à