C YSTOTOMIE. CYSTOTOMIE, { 700 ) vers l'aine droite, afin que la partie convexe de sa courbure soulève médiocre- ment la paroi inférieure gauclie de l urètre et le périnée. Quelques chirurgiens se chargent de tenir eux-mêmes la plaque du cathéter avec la main gauche ; mais s'ils préviennent ainsi les déphicemens qu'un aide inattentif peut imprimer à cet instrument, ils se privent de la facilité de tendre la peau du périnée sous l'instrument tranchant : aussi cette pratique n'est-elle pas généralement adoptée. 11 en est de même de celle par laquelle le chirurgien soutient le scro- tum avec la paume de sa main gauche tournée en haut, tandis que le pouce et les deux autres doigts de la même main s'appliquent aux tégumens qui vont être incisés. Il est préférable de laisser à un aide sûr et instruit le double soin de tenir le cathéter avec la main droite, et de relever doucement le scrotum avec la gauche : le chirurgien conserve ainsi l'entière liberté de ses deux mains, et peut mieux remplir toutes les indications ou surmonter les difficultés insolites que l'opération est susceptible de présenter. Le chirurgien se place au devant du périnée rendu saillant, et entre les jambes du malade. Avec le bord cubital delà main gauche appliqué en haut, le pouce et les doigts médius et indicateur, placés de chaque côté , il tend avec exactitude les tégumens de la région périnéale. Un bistou»i droit, tenu, comme line plume à écrire, entre le pouce, l'indicateur et le médius de la maiu droite , sert ensuite à faire, d'un seul trait, une incision oblique, étendue du raplié , à huit ou à dix lignes au devant de l'anus , jusqu'au milieu de l'espace compris entre cette ouverture et la tubérosité ischiatiqne gauclie. On ne doit pas redouter de faire cette première division des tégumens plus grande que plus petite: elle ne saurait entraîner aucun danger, et sa longueur favorise, soit l'extraction des gros calculs , soit la recherche , la ligature ou la cautérisa- tion des vaisseaux artériels qui peuvent donner du sang dans le canal de la plaie. Celte pratique, conseillée et suivie par la plupart des chirurgiens anglais, nous a toujours semblé utile. Lorsque la première section est ainsi terminée, le bistouri, reporté dans l'angle supérieur de la plaie, divise d'un second coup le tissu cellulaire sous- cutané. Le bulbe de l'urètre doit alors être reconnu, afin que l'on puisse éviter sa lésion. Avec la pointe de l'instrument, portée derrière lui, c esl-à-dire à huit lignes au plus de l'anus , on incise successivement ensuite , dans une petite étendue, l'aponévrose périnéale superficielle, l'entrecroisement fibro-muscu- laire formé au devant de la portion membraneuse de l'urètre par les muscles sphincters externe, transverse et bulbo-caverneux, et enfin l'urètre lui-nième, jusqu'à ce qu'on arrive à la rainure du cathéter , qui est inclinée à gauclie en proportion du ra])prochement de sa plaque vers l'aine droite. Le frottement de la pointe du bistouri conlie un corps métallique annonce que l'on a atteint ce but; et l'ongle du doigt indicateur de la main gauche, guidé par l'instrument tranchant, doit être aussitôt placé, le bord cubital tourné en haut, dans la cannelure du caihéter. Le bord droit de celle-ci est logé entre cet ongle et la pulpe même du doigt. Il est essentiel , pendant que l'on divise les tissus appliqués à la portion membraneuse de l'urètre, d'éviter de porter la pointe de l'instrument eu ba^ , vers le rectum , de manière à lui faire quitter la rainure du cathéter. L'intes- tin , très-rapproché de la pointe de la prostate , et de la naissance de la partie de l'urètre qui s'en dégage , serait exposé à être piqué par cette manœuvre, ainsi que cela est arrivé à dos praticiens d'ailleurs habiles, et ce qui a donné liïiu à des fistules urélro-anales, d'abord inconnues, et ensuite fort difficiles à guérir. Ces deux premiers temps de l'opération , l'incision des parties extérieures du périnée et celle de la portion membranense de l'urètre jusqu'à la mise à dé- couvert de la rainure du cathéter, sont exécutées de la même manière dans tous les procédés qui se rattachent à la cystotomie latéralisée. Le troisième temps seul, ou celui qui consiste dans la section de la prostate et du col de la vessie, les distingue les uns des autres. 1". Dans le procéilé de frère Côine , celui qui nous occupe spécialement ici, ce troisième temps est exécute à l'aide du cystotome caché de ce célèbre opéra- teur. Imité du bistouri de Bienaise,cet instrument se compose de deux parties, \m manche et une lame. Le manche, long de cinq pouces, est taillé à pans iné- galement éloignés de son axe, et tourne sur un pivot central. Il est surmonté en avant par une gaine, longue de quatre pouces et quelques lignes, légèrement concave sur un de ses bords, convexe sur l'autre, et terminée à son extrémité libre par une languette mousse et aplatie. Entre la gaine et le manche s'élève une noix pour l'articulation de la lame. Celle-ci, aussi longue que la gaine destinée à la loger, est mince, étroite, iégèreraeut convexe sur son tranchant, et coupée en angle droit à son extrèuiité libre, qui doit être émoussée. Par sa base, elle se continue avec un prolongement aplati et solide qui sert de bascule. L'union de la bascule avec la partie tranchante est large et placée dans la noix, où un clou à vis la retient. Un ressort étendu entre le manche et la bascule, maintient celle-ci relevée, et l'instrument fermé, jusqu'à ce qu'une pression plus forte vienne abaisser la première , et faire par conséquent sortir la lame de sa gaîne. Selon qu'on place sous la bascule des parties de manche plus où moins éle- vées , elle s'abaisse proportionnellement, et déleruiine des degrés d'écartement variés de la lame. Ces degrés sont représentés par les n»'.5 , 7, 9, 11 , 13 et 15, qui indiquent le nombre de lignes dont la lame s'éloigne de sa gaîiie vers le tiers supérieur de son extrémité libre. Au manche à facettes et mobile sur son axe, on a Siibstitué un uianchc enlièremciit fixe, et à pans réguliers ; mais on a placé sur la bascule un curseur , qui, selon qu'on l'éloigné ou qu'on le rapproche de l'articulation de la lame, louche plus tôt ou plus tard la surface correspondante du manche, et règle ainsi le degré d'ouverture de l'instrument. Des lignes nu- mérotées indiquent encore , selon ce système , en tout préférable à l'ancien , le degré d'écartement de la lame produit par chaque point sur lequel on arrête curseur. Les nos 5 et 9 conviennent aux enfans et aux adolescents ; on réser- les nos n , 13 et surtout 15 pour les sujets adultes , et pour les cas de pierr très-volumineuses. Quoi qu'il en soit des modifications précédentes, auxquelles il ne convie, pas d'attacher trop d'importance , après l'incision des parties extérieures et ( la partie membraneuse de l'urètre , le cystotome , fermé et apprêté pour s'o vrir au degré jugé convenable, d'après l'âge et la stature du sujet, est substiti au bistouri, dans la main droite du chirurgien; l'ongle du doigt indicatei gauche, resté dans la plaie, sert de guide à la languette qui termine sa gaîi pour arriver jusqu'à la rainure du cathéter. Le frottement, sans internjédiair des deux corps métalliques annonce qu'elle y est parvenue. Laissant alors main droite et le cystotome, dont le dos est tourné en haut, dans une parfai immobilité , le chirurgien saisit avec la main gauche la plaque du cathéter élève la courbure de cet instrument sous la symphyse des pubis. Ce mouvemei fait place, en bas, au cystotome , qui est dès-lors glissé sans obstacle dans vessie, en franchissant la portion prostatique de l'urètre et le col qui lui fa suite; on favorise cette manoeuvre, en faisant décrire au caihéter un mouvemei de bascule qui porte son extrémité vésicale profondément. La sortie de l'urii entre les deux instrumens, ou le long de la gaîne du cystotome, et la profondei à laquelle celui-ci est enfoncé, indiquent l'instant où il a pénétré dans la vessii Le cathéter doit alors être dégagé et retiré de la vessie et de l'urètre. L chirurgien inclinant ensuite la lame du cystotome dans le sens de l'incision ej. téiieure , c'est-à-dire en bas et en dehors, vers le milieu de l'espace coropr entre l'anus et la lubérosilé ischiatique, saisit l'instrument de la main gauch près de la noix qui unit la bascule au manche, et de la main droite par manche lui même; puis, pressant avec celte main sur la bascule , il fait écarte la lame, et retire l'iustrument ainsi ouvert de la plaie, en suivant une directic parfaitement horizontale. Le doigt indicateur de la main gauche est aussitôt il troduit dans la plaie, afin d'en reconnaître les dimensions, d'en explorer trajet, et de servir de guide aux tenettes, ou au gorgeret mousse qui serviraj les diriger. Par ce dernier temps de l'opération se trouvent divisés la portion proslatiqii de l'urètre , le col de la vessie et la prostate, jusqu'à des limites variables selon | degré d'ouverture du cystotome, et surtout selon qu'en le retirant le cliirurgid a élevé le dos de la gaine contre la paroi supérieure du canal et la syuipliysfj ou qu'il a pesé au contraire sur la lame de l'instrument et rendu aiusi son a| lion plus profonde. Ces diflérences expliquent comment avec un degré détei miné d'ouverture du cystotome caché on produit des incisions trop étendue.j ou à peine suffisantes pour entamer toute l'épaisseur du col. Il faut ajouter ei| core que la laxité plus ou moins grande des tissus , qui leur permet ou non (i s'étendre sous la pression exercée par la lame , sont de nouvelles causes des v^i rialions observées dans l'étendue des incisions faites, sur des sujets de mèa stature, avec des instrumens ouverts au même point. II serait donc peu exact de croire qu'il suffit de placer une partie déterminij du manche du cystotome sous la bascule de la lame pour que l'incision du c de la vessie et de la prostate soit nécessai; ement limilée an nombre de ligni, marqué sur l'instrument. L'habileté et l'expérience peuvent seules faire arriv(j à ce degré de précision; et le cystotome caclié ne supplée pas mieux h ces quij lités précieuses que les autres instrumens mécaniques les plus vantés , et qui, au rapport de leurs auteurs, sembleraient à la rigueur pouvoir opérer tout seul sans qu'il fût besoin d'une main exercée pour les guider. i Au lieu du cystotome de frère Corne, qui agit pendanl qu'on le retire , c'est à-dire des parties profondes vers les superficielles , et qui, tendant au dcvai de lui les tissus avant de les diviser, ne leur permet que difficilement d'échappc au tranchant de sa lauie ; au lieu du cystotome, disons-nous , des praticiens Ci employé, et quelques-uns préfèrent encore aujourd'hui, notamment en Anglii terre et en Allemagne, une lame tranchante , plus ou moins recourbée selon s longueur, qui incise la partie prostatique de l'urètre, le col de la vessie et 1 prostate, en même temps qu'on la fait pénétrer dqns le réservoir de l'urine. 2°. "Le procédé de [lawkins est fondé sur l'emploi de cet iustrumeut, vérilabi gorgeret, imité de celui dont on faisait usage dans l'opéralion par le grand af pareil, mais élargi et rendu tranchant sur celui de ses bords qui correspond la tubérosité ischialiql^e gauche du malade , lorsqu'on le présente au périnée sa convexité étant tournée vers le rectum. Pour faire usage de ce gorgeret, 1 rainure du caihéter étant mise à découvert et occupée par l'ongle du doigt n dicateur de la main gauche, comme il a été dit plus haut, le chirurgien dirig sur ce doigt, jusque dans la cannelure du conducteur, la languette aplatie qi termine la lame du gorgeret. Le frottement des deux corps métalliques annonc encore, comme dans le cas précédent , le contact immédiat des deux iustrii mens. Saisissant alors avec la main gauche la plaque du caihéter, ro|>éraleur 1 relève vers la symphyse des pubis , et le maintieni immobile, tandis que de I droite il enfonce la lame du gorgeret jusque dans la vessie. La sortie de l'urin et la sensation bien distincte d'une résistance vaincue indiquent la pénélralio de l'instrument et l'incision du col vésical. Le gorgeret de Hawkins présente une telle courbure que, lorsque son bor mousse repose dans la cannelure du caihéter , le côlé tranchant se trouve dirig presque transversalement contre la branche de l'ischion gauche du maladt tandis que sa convexité correspond au rectum et le protège. Il semble avoir el spécialement imaginé dans l'inlention de prévenir la lésion de cet intestin ; c l'avantage de le ménager sûrement est encore l'argument le plus solide qi fassent valoir en sa faveur ceux de nos voisins qui persistent à lui accorder ui préférence exclusive.