1 ANATOMIE PATHOLOGIQUE et prétendent que l'ébuUition prouve tout aussi bien que rinspeclion directe son défaut d'existence. Je pourrais leur dire que l'inspection démontre seule- ment une muqueuse, et très-ténue, et très-adhérente, un réseau vasculaire tout-à-fait analogue à celui des muqueuses; que l'ébuUition qui convertit les membranes muqueuses en gélatine ne saurait être invoquée ; je pourrais leur demander par quelle singulière exception une cavité qui communique avec l'extérieur ne serait pas tapissée par une muqueuse. Mais je me contenterai de leur montrer des hémorrhagies utérines par exhalation, des catarrhes utérins qui développent la muqueuse et déterminent une sécrétion mucoso-purulente ; je leur montrerai enfin des polypes , production spéciale des membranes mu- queuses; et je dirai : donc il existe une muqueuse utérine. D'autres anato- mistes ont nié l'existence de la conjonctive sur la cornée transparente, et se sont fondés sur l'inspection et l'impossibilité de la démontrer par la dissection. Je ne leur dirai pas que l'inspection montre sur la cornée un tissu plus mince et plus adhérent que sur la sclérotique, que toute surface en contact avec l'air doit être recouverte par ime muqueuse ou par la peau ; mais je leur ferai voir les ophthalmies envahissant de proche en proche, et quelquefois jusqu'au centre, la lame très-mince qui revêt la cornée; et je dirai : donc, il existe une muqueuse sur la cornée. C'est ainsi qu'après avoir constaté par un grand nombre de faits que les cartilages diarthrodiaux ne sont susceptibles d'aucunes lésions autres que des lésions mécaniques , j'ai cru devoir les séparer des carti- lages du larynx, des cartilages costaux et des cartilages synarthrodiaux. Une grande question s'était élevée sur l'existence ou la non-existence de la synoviale sur les cartilages articulaires. J'ai long-temps cru, avec Doerner et M. Magendie, à sa non-existence, et je me fondais, non, comme ces auteurs , sur l'impossibilité de la démontrer anatomiquement, mais sur l'usure des carti- lages par le frottement, sur l'inaltérabilité de la surface libre du cartilage exposé au contact de l'air , irrité par divers stimulans , dans les inflammations aiguës ou chroniques des synoviales, etc. Mais depuis cette époque, ayant eu occasion de rencontrer la synoviale fongueuse se continuant sur les cartilages, j'en ai conclu que la synoviale modifiée se prolongeait sur la surface libre de ces cartilages. L'anatomie de texture ne fournit pas moins de secours à l'anatomie pathologi- que, mais elle ne doit pas servir de base à sa classification, ainsi que l'avait pensé Bichat, qui, malgré tout son génie, n'a pu se défendre de cette faiblesse de l'humaine nature qui nous porte a donner une importance exagérée à l'objet habituel de nos méditations. L'anatomie des tissus ne peut servir que pour les divisions secondaires. Les lésions générales, c'est-à-dire celles qui affectent tous les tissus, sont les plus communes de toutes ; et, en professant une opinion opposée sur ce point, Bichat semble avoir oublié son beau chapitre sur le tissu cellulaire, cet élément générateur par excellence, cette trame universelle de la vie, que j'appellei-ais volontiers organe de transformation, de réparation, parce que c'est à ses dépens que se forment tous ou presque tous les tissus morbides. B. L'anatomie pathologique éclaire-t-elle la physiologie ? Qu'est-ce que la physiologie de l'homme ? c'est l'histoire naturelle de l'homme sain, de l'usage et des liens vitaux de ses différentes parties. Cette histoire se fonde 1° sur la connaissance de l'organisation; 2" sur l'observation attentive de ce qui se passe en non s et chez les autres ; 3° sur l'anatomie et la physiologie comparées ; 4° sur les vivisections. Sans doute, en combinant ces différens modes d'investigation , on découvre bien quelques lois physiologiques; mais dans ce concert admirable de l'organisme, l'œil le plus perçant ne saurait démêler quel est le système qui commande ctceluiqui obéit. L'anatomie humaine et comparée, en nous démon- trant la structure des organes et des systèmes d'organes, leur simplification progressive, depuis l'animal qui les présente au maximum jusqu'à celui qui les présente au minimum de développement, et nous montrant ainsi une analyse sortie des mains mêmes de la nature; les ■vwisections, en faisant naître mille conditions nouvelles, en suspendant, en modifiant à volonté l'action de certains organes, soulèvent bien un coin du voile : mais c'est à Vanatomie pathologique, aidée de l'obsermtion clinique, à nous révéler ces rapports mystérieux qui lient entre elles nos diverses parties, à assigner le degré d'importance de chacune d'elles, à déterminer le degré d'altération en deçà duquel elles peuvent encore remplir leurs fonctions et au-delà duquel toute action cesse. Qu'un organe important soit profondément et subitement affecté, aussitôt toute l'économie s'ébranle, se bouleverse et semble régie par d'autres lois; des fonctions patho- logiques succèdent aux fonctions physiologiques : des organes qui, dans l'état naturel, ne donnaient pour ainsi dire aucun signe de leur existence, développent tout à coup une vitalité piodigieuse; mille relationsnouvelless'établissent entre eux , et les phénomènes sympathiques étouffent souvent les symtômes qui par- lent de l'organe malade. C'est au milieu de ce désordre apparent que le phy- siologiste doit chercher les lois de l'ordre et de la vie; c'est dans cejnomentoù la nature semble s'oublier qu'il peut la prendre sur le fait, lui arracher quel- ques-uns de ses secrets , et jeter les foudemens de la physiologie pathologique, ouvrage qui manquait encore à notre art, mais dont les matériaux épars vien- nent d'être rassemblés avec tant de talent par M. Bégin. Haller ne peut assez recottimander aux médecins de faire des ouvertures de cadavre pour découvrir l'usage des organes les plus incompréhensibles de l'économie, etpourapprécier les rapports d'action qui existent entre eux. Voulez-vous quelques exemples de l'application de l'anatomie pathologique a la physiologie ? 11 existe un système de psychologie dans lequel on assigne à chaque faculté intellectuelle et affective un département spécial dans le cer- veau : on devine que je veux parler du système de Gall. Combien de pages n'ont pas été écrites pour réfuter celte étrange assertion qu'on a regardée comme attentatoire et à la morale et aux principes de la métaphysique sur l'unité de 218) ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l l'être pensant et voulant. Eh bien ! un seul fait renverse cette doctrine défend • en comble, et ce fait le voici. A-t-on vu quelquefois des individus qui aient fait j une chute sur la tête d'un lieu élevé ? Parmi ces individus il en est qui perdent i connaissance pendant un temps plus ou moins long, puis reviennent à eux, recouvrent peu à peu la plénitude de leurs facultés intellectuelles , et le lende- \ main se plaignent à peine d'un léger embarras dans le cerveau. Mais le cin- i quième , lè sixième , ou , comme je l'ai vu, le quinzième, le vingtième jour , la i fièvre se déclare pi-écédée de frisson et suivie d'un assoupissement qui se dissipe | incomplètement le lendemain matin, se reproduit le soir, et emporte le malade || au bout de trois à quatre jours; à l'ouverture on trouve une désorganisation j complète des parties du cerveau où M. Gall place telle ou telle faculté : et j cependant cette faculté avait persisté pendant tout le temps qui s'est écoulé ^ depuis le moment de la chute jusqu'à l'invasion des symptômes inflammatoireSi';,!' Encore un exemple. Voyez les belles conséquences physiologiques qu'à su a déduire M. le professeur Lallemand de l'observation d'un fœtus sans cerveau et J sans moelle. A quelque époque qu'ait eu lieu la destruction, il est néanmoins < certain que l'enfant a vécu sans cerveau et sans moelle, puisqu'il ne présentait j aucune trace de putréfaction , et que d'ailleurs la mère assure l'avoir senti re- | muer quelques heures avant l'accouchement ; donc, le cerveau et la moelle ne sont pas indispensables pour la vie intra-utérine , puisque l'enfant a pu vivre dans l'utérus, le cœur a battu ; donc les mouvemens du cœur ne dépendent pâsi essentiellement de la moelle pendant la vie intra-utérine : le fœtus a exécuté J des mouvemens ; donc les membres peuvent se mouvoir par l'effet de quelqufilœ impression viscérale , sans l'intermédiaire du cerveau et de la moelle : les nerftV des membres étaient trés-développés ; donc les nerfs ne naissent pas du cerveau|è| et de la moelle , et ne puisent pas dans le cerveau et dans la moelle le principei de leur action. ,1 Je pourrais rappeler ici les expériences extrêmement curieuses entreprises» dans ces derniers temps sur la masse encéphalique et sur la moelle, pour dé- terminer l'usage de leurs différentes parties ; je comparerais ces expériences îji avec les faits d'anatomie pathologique qui montrent les effets de la lésion de ' chacune des parties du cerveau, et j'en concluerais que les résultats obtenus par l'anatomie pathologique sont seuls incontestables, parce que les expériences intéressent nécessairement des parties autres que celles dont on veut constater les usages , et quelquefois causent un délabrement tel qu'il est impossible d'en déduire quelques conséquences rigoureuses. C. La médecine pratique tire également de l'anatomie pathologique les plus I vives lumières. Si je consulte les autorités, je vois que les praticiens les plus i distingués de tous les âges reconnaissent que les ouvertures de cadavre sont le ii moyen le plus sûr d'éclairer la médecine ; les uns gémissant de ne l'avoir pas j( fait ou de ne pouvoir le faire , les autres se livrant avec une ardeur incroyable I à ce genre d'investigation. Mais en médecine, les faits, voilà notre première, notre unique autorité. Interrogeons donc les faits. Que nous présente une maladie ? des symptôme» dont les uns sont perçus par le malade , les autres par le médecin. Les symp4 tômes ne sont autre chose, comme on l'a dit énergiquement, que l'expression ■ jj de la souffrance des organes; mais dans notre économie, un organe souffrant entraîne de suite la souffrance sympathique des principaux organes, et souvent ces organes sympathiquement affectés parlent plus haut que le premier mobile de tous les désordres. Qui nous éclairera dans ce dédale presque inextricable où- tout semble cause et effet, et qu'il est néanmoins si important de débrouiller? Sera-ce dans les connaissances anatomiques les plus précises que nous trou- verons un point d'appui ? Mais la science du cadavre n'est pas la science delà vie. La vie ne reconnaît ni rapports de contiguïté, ni rapports de continuité, ni faces , ni bords , ni angles. La vie associe les organes les plus éloignés, comme elle sépare les organes les plus rapprochés; elle s'exécute au moyen des organes, mais ne se mesure ni par le volume, ni par la masse, ni par la force de résistance de ces organes. Invoquerons-nous la physiologie? mais quelle espèce de physiologie? est-cft cette physiologie d'observation et d'expérience qui ne vit que de faits, quM s'arrête toujours avec eux , et n'use de l'induction qu'avec une extrême réserveH Oui, cette physiologie peut éclairer la médecine pratique; en faisant connaîtr^ l'usage des parties et leur influence réciproque , elle nous donne la clef de plu^'. sieurs phénomènes impossibles à expliquer sans son secours. Cependant, l'état! morbide s'explique rarement par l'état sain ; il est une vie pathologique comm^ il est une vie physiologique , et trop souvent le flambeau de la physiologie nou»' |il abandonne au lit du malade. Aussi plusieurs praticiens, après avoir éprouvé le ii vide des théories physiologiques, proclament-ils l'inutilité de l'intervention de |i la physiologie dans l'étude des maladies. j Nous éleverons-nous vers cette physiologie ambitieuse , transcendante , qui, :\ dédaignant la route obscure de l'observation , va droit à la recherche des <l causes , et crée à priori des lois générales auxquelles elle soumet toute • l'économie? L'expérience a prononcé ; c'est cette physiologie qui de tout L temps a perdu la science; c'est elle qui, associée aux idées philosophiques, ilti physiques, chimiques régnantes , a servi de fondement aux innombrables sys- ilii tèmes des méthodistes, des dogmatiques, des théosophistes, des animistes, etc., (iil et de tant d'autres dont j'épargnerai au' lecteur l'énumération; et c'est dan», ijlii ce sens que doit être interprété le passage suivant d'Hippocrate que je me 'lu plais à rappeler ici ( de priscd medicind ) : a Medici quidam et sophistee dicunl 4 )> quod impossibile est eum medicinam cognoscere qui non novit quid sit » home et quomodô primo factus et compactus sit : ego verô ea quae ab tlti » aliquo sophistâ aut medico de naturâ dicta aut scripta sunt, minù* cen»eo » ad artem medicam spectare quàm ad pictoriam. »