COMBUSTION HUMAINE SPONTANEE. (629) C0.1IBUSTI0N HUMAINE SPONTANEE. ir celte main marquait 25» Réaumur; et seulement 17° dans la main droite. In fit sur la malade plusieurs expériences avec des matières combustibles , mais s résultats ne présentèrent rien de remarquable , et les meilleurs électromè- es , approchés de la main affectée , pendant que la malade était placée sur Ti- loir, restèrent absolument insensibles. Le défaut d'appétit et l'amertume de la )iiche furent les seuls symptômes généraux. Le lendemain (28février), diminution des accidens gastriques ; l'ardeur brii- nte dans la main gauche est aussi très-forte , et la température des deux mains même que le jour précédent. La cloche du doigt annulaire a disparu, celle 1 doigt médian est au contraire plus enflée et douloureuse. La malade aeuen- ire quelques tressailleraens. 1er mars. Même état. Des étincelles électriques tirées des bouts des doigts de main gauche occasionnèrent de vives douleuis; le lendemain, la cuisson du )utdes doigts, surtout de l'index, fut plus intense et l'agitation de la malade us forte, mais il ne se forma pas de cloches. Du reste, même état. 3 mars. La nuit a été bonne, mais les douleurs des doigis continuent. Nou- îlle cloche au côté interne de la première phalange du doigt indicateur. 4 mars. La chaleur de la main gauche est de nouveau de 6° supérieure à :11e de la main droite. Du reste , même état. Les règles paraissent le 5 pour première fois après l'accident, mais elles n'apportent aucun changement h situation de la malade. — 8 mars. Les menstrues continuent; tressaillemens olens , ardeur brûlante dans la main gauche, avec 24° Réaumur ( 17" dans lu ain droite). Plusieurs tressaillemens pendant la nuit, accompagnes de cris. e lendemain cloche au petit doigt; les règles paraissent encore. ; 19-imars. Léger catarrhe, petite cloche au doigt index. Le reste est dans le ètae état. ler avril. line s'est rien passé de remarquable jusqu'à ce jour. Une douleur ve, manifestement rhumatismale dans le bras gauche, exige l'application d'iui isicatoire. 5 mai. Point de phénomènes nouveaux. La fille, saine et bien portante du ste, désire s'en aller, et elle sort de l'hôpital pour retourner à son ouvrage. Ce cas , remarquable par l'absence des circonstances qui accompagnent com- iniément les combustions spontanées , et par la conservation de la partie affec- c, est jusqu'ici le seul qu'on connaisse dans les annales de la médecine. Cet observation nous fournit-elle un exemple de combustion humaine spon- inée, dans toute l'acceplion de cette dénomination? Nous n'en avons pas la \eu\c certaine ; car la combustion a eu lieu le soir, lorsque la malade était à ludre, probablement auprès d'une lampe, d'une chandelle, etc. On ne dit en de cette circonstance. Est-elle un exemple de conibustion humaine spon- née du genre de celles qui sont rapportées dans cet article? Le début de l'af- ction semble l'indiquer , mais sa marche détruit ensuite toutes les présonip- )ns que l'on aurait pu établir à ce sujet. En effet qu'est-ce qu'une combustion ontanée qui se présente au bout de vingt-quatre jours de durée, avec les jèmes caractères qu'à son début, caractères qui, en résumé, sont ceux d'ime ùlure ordinaire au deuxième degré. Les phénomènes curieux de cette obser- tion se sont passés hors de l'hôpital. Le rapport de la malade n'est attesté par icun médecin. Cette observation doit être prise en considération , mais elle : me parait pas suffisamment authentique pour que, d'après elle seule, on ad- ette l'existence des combustions humaines spontanées. Nous sommes trop sou- nt trompés dans les hôpitaux pour accueillir avec une entière confiance tous s faits merveilleux qui s'y observent. Tels sont les principaux phénomènes que présente la combustion humaine ■ontanée , autant qu'on a pu les recueillir de personnes étrangères à la méde- ne , venues pour donner des secours aux malades. Dans la grande généralité ?s cas, la combustion était totalement terminée, et Ton ne pouvait voir que s résultais. Nous sommes naturellement conduits à exposer les principales opinions émi- s par les auteurs pour expliquer ce phénomène Quelques médecins ne voient en que de fort ordinaire dans cette sorte de combusiion humaine spontanée, oici comment s'exprime M. Dupuytren dans ses leçons cliniques {Lancette ançuise, février 1830, n° 97 , et nouveau Diclionnnire de mé lecineart. Com- stion liumaine spontanée, par M. Breschet) : « L'alcohol, sous le rapport de m imbibition dans les tissus, n'entre pour rien dans le développement de la jmbustion. A une époque où les cadavres étaient rares, où il n'existait pas amphithéâtres publics, j'ai souvent brûlé , à l'aide de quelques fagots , les dé- ris de plusieurs cadavres disséqués. Le feu y était mis le soir, et le lendemain latin tout était consumé : j'avais le soin d'y ajouter des parties graisseuses , et 1 combustion était d'autant plus active et plus prompte que ces dernif>res y ■iistaient en plus grande quantité. Je ne connais pas , ajoute-t-il, d'exemple de ombustion spontanée chez un individu maigre et sec; tous, sans exception , laient extrêmement gras. Si mainlenant on porte son attention sur les phéuo- lenes qui se manifestent à la suite d'une combustion spontanée, si l'on veut oter que la chambre dans laquelle elle a eu lieu et trouvée pleine de vapeurs paisses, les murs recouverts de matière noire carbonisée ; qu'ordinairement es ruisseaux de graisse couvrent le sol, avec quelques cendres, et parfois uelques fragmens osseux, et forment les seuls débris d'un corps naguère or- ;misé, notre remarque obtiendra une nouvelle créance. » « Voici comment les faits doivent se passer le plus souvent : Une femme ren- e chez elle après avoir pris une dose plus ou moins forte de liqueurs spiritueu- 3s ; il fait froid, et, pour résister à la rigueur de la saison , un peu de feu est Humé. On s'assied sur une cliaise, une chaufferette placée sous les pieds. Au oma produit par les liqueurs spiritueuses , vient se joindre l'asphyxie déter- linée par le charbon. Le feu prend aux vêtemens; dans cet état lu douleur se DlGT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. change en une insensibilité complète. Le feu gagne , les vêtemens s'enflamment et se consument ; la peau brûle , l'épiderme carbonisé se crevasse , la graisse fond et coule au dehors ; une partie ruisselle sur le parquet, le reste sert.i en- tretenir la combustion ; le jour arrive et tout est consumé. "Voilà comme l'al- cohol a été cause occasionelle de la combustion; c'est en produisant le coma qu'il agit, et non pas par un prétendu amalgame avec nos tissus. « Quant à la flamme bleuàire qui l'accompagne presque toujours, voici comment s'exprime M. Dupruyten k ce sujet : Il n'est personne qui, dans les chaleurs, n'ait observé ce phénomène. Lorsque la putréfaction est avancée, que les corps ont pris cette couleur livide et bleuâtre qui la caractérise, et qu'on entre le soir dans les amphithéâtres, on est frappé d'une lueur phosphorescente, qui entoure et recouvre les cadavres, analogue à la phosphorescence que l'on re- marque quelquefois sur la mer, dans les chaleurs de l'été. La plupart de ces corps appartiennent à des individus qui ne se faisaient pas faute de liqueurs al- coholiques; une auréole de combustion les entoure , et cependant on n'a jamais observé dans ce cas de combustion spontanée. » Nous avons retracé avec détail les idées de M. le professeur Dupuytren , parce qu'elles appuient le mieux la première hypothèse émise sur la combus- tion spontanée. Pour nous, qui ne partageons pas-son avis , exposons actuelle- ment les raisons qui peuvent porter à admettre quelque chose de plus qu'une combusiion ordinaire résultant de celle des vêtemens qui entourent l'individu brûlé. Je laisse momentanément de côté ce qui se rattache à l'iiiibibilion des tissus par l'alcohol, c'est la base d'une seconde hypothèse. M. Dupuytren a brûlé avec facilité et à l'àide de quelques fagots les débris de plusieurs cadavres provenant de la dissection. Voici comment s'exprime à ce sujet M. Breschet. (Nouueau Dictionnaire de Médecine). v L'expérience m'a appris bien souvent, dans nos amphilhéâlres , que tous les cadavres mis au feu pour les déiruire ne brûlent pas avec la même promptitude; les sujets maigres, musculeux, jeunes, de- mandent beaucoup de combustible , pour être incinérés, tandis que les sujets gras brûlent rapidement et à l'aide d'une très-petite quantité de bois ou de tout combustible. » La science possède plusieurs exemples de combustion humaine spontanée chez des individus très-maigres Lecal rapporte l'exemple d une dame Roison , âgée de quatre-viugls iius,Jbrl maii^re, et ne buvant que de l'eau-de-vie depuis plusieurs années, qui était assise dans son fauteuil devant le feu. Sa femme de chambre s'absenta pour quelques momens; à son retour, elle vit sa maîtresse tout en feu , elle crie; on vient; quelqu'un veut abattre le feu avec sa main, et le feu s'y attache corfime s'il elle l'eût trempée dans de l'eau-de-vie ou de l'huile enflammée. On apporte de l'eau , on en jette avec abondance sur la d.ime, et le feu n'en paraît que plus vif. // ne s'éteignit pas que toutes les chairs ne fus- sent consumées ; son squelette fort noir resta entier dans Is Jaulcuil qui n'était que roussi ; une jambe seulement et les deux mains se détachèrent des os. On ne sait point si le feu du foyer avait pris aux habits. La dame était dans la même place où elle se mettait tous les jours; le feu n'était point extraordinaire et elle n'était pas tombée. (Mémoire tie Lecat.) Je citerai encore le n^lS de mon tableau , et j'ajouterai que l'état en plus ou moins de l'embonpoint n'a été signalé , srir les dix-neuf exemples que j'ai recueillis, que sur quatre inilividus , deux sont très-gras et les deux autres très-maigres. Loin que des ruisseaux de graisse couvrent presque toujours le sol, on ne trouve quelquefois qu'un simple las de cendres au lieu d'un cadavre et les diverses parties de l'appartement ne sont salies que par de la suie. Mais qu'on porte ses regards sur les individus dont les vêtemens sont journellement at- teints par le feu , et l'on verra s'il en résulte pour cela des brûlures que l'on ne peut éteindre par l'eau, qui charbonnent la peau et les parties profondes du corps souvent dans un espace de temps fort court, comme chez le prêtre Bor- tholi? Si les brûlures sont accompagnées du développement d'une flamme bleuâ- tre que tout le monde a dépeinte de la même manière, c'est-à-dire en la com- parant à celle que donne la combustion de l'alcohol ; la flamme de l'huile seule ou de la graisse n'était-clle pas blanche, très-élevée. surtout lorsque la graisse est à la température à laquelle doit se trouver celle du cadavre en pleine combus- tion? On conçoit très-bien que des portions de cadavre, placées au centre d'un foyei-, brûlent plus ou moins proraptement sous J'influence même de l'action du bois; mais ce qu'on ne conçoit pas, c'est que la flamme d'une chandelle , le contact de la chaleur produite par une chaufferette développent tout à couj) l'incendie complet d'un cadavre souvent même très-maigre , quand nos ancêtres avalent peine à incinérer leurs corps placés sur un bûcher ! Lorsque le supplice de la mort par le feu était en vigueur , on était obligé d'envelopper les individus de matières très - combustibles , afin de faciliter leur incinération; et com- ment d'ailleurs expliquer qu'une combustion aussi étendue ne produise.pas as- sez de chaleur pour mettre le feu aux meubles avoisinans, aux vêtemens même les plus légers placés auprès du foyer? En rapportant l'histoire des faits men- tionnés au no 8 du tableau , on ajoute : » On trouva de plus auprès du cadavre consumé, les habits d'un enfant et un écran de papier qui n'avaient reçu au- cune atteinte du feu. » Les flammes phosphorescentes des cadavres placés dans les amphithéâtres de dissection , n'ont aucun rapport avec celles des combustions, car elles ne donnent pas les mêmes résultats. Ce fait, dont l'existence ne peut être révo- quée en doute, prouve même contre l'opinion de M. Dupuytren, car avec le même phénomène nous avons deux résultats di fférens : il faut donc bien que le pliénomène reconnaisse deux causes diflêrenles. Il nous paraît donc difficile de ranger la combustion humaine spontanée dans les combustions ordinaires , et dans cette dernière supposition plusieurs hypothèses se présentent pour l'expliquer : On peut admettre que chez les in- 153