( 542 CANTHARIDE. CANTHARIDE dans les cas où un peu de susceptibilité du sujet pouvait faire supposer une in- fluence trop directe. On a même composé des tafletas vésicans qui se conser- vent pendant très long lemps sans s'altérer, et qui agissent beaucoup plus promptement. Ces taffetas sont enduits d'une couche très-légère d'une sorte d'extrait dont la composition varie suivant le mode adopté parles pharmaciens, mais qui renferme toujours une quantité notable de cantharidine. MM. Henry et Guibourt ont mis à profit la propriété que possède l'éther de dissoudre faci- lement cette substance, pour épuiser la poudre de cantharide , faire évaporer l'éther, et obtenir un extrait qu'ils incorporont à de la cire pour l'étendre en- suite sur le taffetas. L'analyse la plus récente et la plus exacte qui en ait été faite est celle de M. Hobiquet. Il y a trouvé lo une substance blanche en lamelles cristallines, in- soluble dans l'eau , à moins que ce liquide ne contienne une certaine quantité d'une matière jaune dont je vais parler ci-après ; soluble dans l'alcool bouillant et dans l'huile; elle s'en dépose en paillettes micacées par le refroidissement, et à la manière de la cétine. On a nommé celte substance cantharidine. 2° Une matière jaune , visqueuse , soluble dans l'eau et dans l'alcool, même à froid , n'exerçant d'ailleurs aucune action vésicante. 3" Une huile verte sans action sur nos tissus, insoluble dans l'eau , soluble dans l'alcool. 4» Une matière noire, soluble dans l'eau et insobluble dans l'alcool , qui ne possède aucune propriété vésicante. 5° Une matière grasse, insoluble dans l'alcool. 6" Du phosphate de chaux et de magnésie constituant la base du squelette de l'insecte; enGn , un peu d'acide acétique et d'acide urique. L'analyse des élytres , faite par M. Odier, tend à démontrer qu'elles renfer- ment une substance particulière différente de la cantharidine , et à laquelle il a donné le nom de chitine. Elle n'est pas cristallisée ; elle est insoluble dans l'eau et dans les alcalis; elle se dissout dans les acides sulfurique et nitrique, et se charbonne sans changer de forme. Cette substance parait former le quart du poids de l'élytre ; elle s'y trouve unie avec une matière extractive soluble dans l'eau, une huile colorée , une substance animale de couleur brune, et de l'albumine. Le procédé à l'aide duquel on peut démontrer l'existence de la cantharidine est très-simple. On fait bouillir les cantharides eu poudre dans de l'eau distil- lée ; on évapore la liqueur jusqu'en consistance d'extrait, et on traite le résidu de l'évaporation par l'alcool bouillant, qui dissout la matière jaune et la can- tharicline. C'est à l'aide de l'éther rectifié que l'on sépare ces deux substances ; et, à cet effet, on évapore l'alcool et on agite le résidu avec de l'éther pendant plusieurs heures. L'éther dissout la cantharidine et une partie delà matière jaune ; mais , par le fait de l'évaporation qu'on lui fait subir , il se forme des la- mes micacées salies par des gouttelettes de matière jaune ; il suffit de traiter ce résidu par l'alcool froid pour dissoudre toute Vx matière jaune sans attaquer la cantharidine. La poudre , la teinture et tous les composes officinaux dans lesquels entrent les cantharides , peuvent être considérés comme des poisons. Les observations nombreuses que l'on a recueillies à ce sujet ne laissent aucun doute à cet égard. Il résulterait des expériences faites sur les animaux que ces insectes agissent sur l'économie , et par la cantharidine qu'ils renferment, et par le principe odorant et nauséabond qu'ils exhalent. Déjà M. Robiquet avaitfaituneexpériencebien concluante en faveur de la cantharidine : il avait pris la centième partie d'un grain de cette substance , et l'avait appliquée sur sa lèvre ; au bout d'un quart d'heure il était survenu de légères douleurs, et bientôt une petite ampoule, analogue à celle que [yoduit un vésicatoire. M. Beaupoil d'abord, et M. Orfila ensuite, firent sur les animaux des expériences nombreuses, d'où l'on peut déduire les corollaires suivans : l» les cantharides , réduites en poudre , déter- minent presque constamment la mort des chiens de moyenne taille , à une dose qui varie cntie trente grains et un gros, que l'œsophage ait été lie' ou non. Des vomissemens suivent le plus souvent l'introduction du poison dans l'esto- mac; des frissons , quelques mouvemens convulsifs , une agitation dénotant les plus vives douleurs, puis un état d'abattement, sont les symptômes qui précè- dent la mort. A l'ouverture du corps, on trouve constamment des traces d'in- flammation de l'estomac et ,des intestins. 2° La poudre de cantharides, appli- quée dans le tissu cellulaire, à la suite d'une plaie faite à un membre , développe une inflammation locale des plus douloureuses , qui acquiert une grande éten- due , et qui amène la mort en peu de temps. Les animaux présentent alors les symptômes qui accompagnoit une phlegmasie considérable, une rougeur assez marquée de la membrane muqueuse de la vessie ; cette rougeur qui, du reste , n'est pas constante , est la seule preuve malériclle de l'absoption des principes des cantharides. 3" Les expériences faites avec la teinture des cantharides injec- tée dans les veines ne prouvent rien; car l'alcool seul, employé a la même dose, a produit les mêmes effets. 11 n'en est pas de même à l'égard de l'injection d'un gros et demi d'huile d'amandes douces, dans laquelle on avait fait chauffer, pendant un quart d'heure, un gros de poudre des cantharides ; ici la mort a eu lieu au bout de deux heures , et après des accès convulsifs répétés. 4° le prin- cipe odorant ou volatil des cantharides est bien peu énergique, puisque douze onces d'eau, provenant delà distillation de deux livres de ce liquide, qui avaient macéré pendant dix heures sur huit onces de cantharides en poudre, n'ont amené la mort qu'au bout de six heures , quoiqu'on eût lié l'œsophage , et que quatre gros de cette eau distillée , injectée dans la veine jugulaire d'un chien, ne l'ont pas incommodée sensiblement. 5» La poudre de cantharides, privée du principe volatil, et appliquée sur le tissu cellulaire de la cuisse d'un chien, parait amener la mort un peu plus lard que la poudre non privée du principe volatil; mais les expériences ne me paraissent pas asssez nombreuses pour affirmer ce résultat. G" L'extrait alcoolique de canlhaiides est plus actif que la poudre. 7» Il paraît exister peu de différence entre la nocuité de l'extrait aqueux et celle de la poudre. 8° L'extrait alcoolique de cantharides, épuisé par l'éther , donne un résidu qui n'a pas sensiblement d'action sur l'économie.! 9° La cantharidine, introduite dans l'estomac, à la dose de dix à douze grains , amène très-promptement la mort. Telles sont les inductions que l'on peut tirer des expériences faites sur les chiens. Voici maintenant ce que nous apprennent les observations recueillies chez l'homme. Un effet constant de l'ingestion des cantharides dans l'estomac, soit de la poudre, soit de la teinture, soit de l'extrait , c'est d'agir sur l'appareil génito-i urinaire , en diminuant d'abord la sécrétion de l'urine, puis en la supprimant tout à fait, puis, enfin, en déterminant l'hémorrhagie delà membrane muqueuse vésico-urétrale. Lescantharides réveillent, en outre, l'appétit vénérien, quand elles sont administrées à petites doses ; elles produisent un priapisme des plus douloureux, des cuissons à l'urètre, des besoins continuels de pratiquer l'émis- sion de l'urine, lorsqu'elles ont été portées à haute dose. En sorte que ,loin de remplir des vues souvent coupables, elles ne font que donner lieu aux douleurs| les plus cuisantes. Ces effets , portés à des degrés divers , suivant la quantité de poison avalée, sont constans. Un second mode d'action a lieu sur le système nerveux, en général, et en particulier sur la moelle épinière; il détermine une excitation suivie de convulsions portées souventà un haut degré, avec des symptômes tétaniques très-marqués. Dans quelques cas même , des phénomènes hydrophobiques ont été la suite de cette sorte d'empoisonnement.. Ces deux ordres de phénomènes sont tout à fait indépendans de l'action locale déterminée par les cantharides; en sorte qu'une inflammation de l'estomac est toujours la suite nécessaire du contact de ces préparations; et si les canthari-i des déterminent une vésication à la peau en trois ou quatre heures, à plus i forte raison la phlegmasie de la membrane muqueuse gastro-intestinale doit-i elle se développer dans un espace de temps beaucoup plus court. Leurs princi-;i pes actifs sont-ils absorbés? tout porte à le croire; car, dans les applications: de vésicatoires recouverts d'une couche abondante de poudre de cantharides, on observe presque constamment des accidens du côté de la vessie. Lorsqu'un individu a avalé une préparation dans laquelle entre la cantha-i ridine, il éprouve, peu de temps api-ès l'ingestion du poison dans l'estomac, une chaleur forte, un sentiment de brûlure dans la région épigastrique , de la soif, un commencement d'agitation , d'excitation générale contre nature; bientôt de la chaleur se fait sentir dans la région de la vessie ; il éprouve le besoin d'uriner , et, peu de temps après y avoir satisfait, la même sensation se ! renouvelle avec plus d'intensité ; il urine , mais quelques gouttes seulement, i et, au moment de leur éjection, un sentiment de cuisson et de brûlure se développe dans toute la longueur du canal de l'urètre. L'agitation générale est > alors devenue plus active, et tantôt elle prend un accroissement rapide, tantôt elle n'est suffisante que pour développer une exaltation de force contre nature, qui porte l'individu à briser et à rompre des objets qui lui eussent résisté aupa- ravant. L'appétit vénérien est beaucoup augmenté, et le besoin del'éjaculation est quelquefois tellement pressant, que certains individus n'ont pas honte de se masturber en présence même des personnes qui leur sont étrangères , que l'on a appelées pour leur donner des soins, et l'on trouve dans les recueils anciens d'observations , des exemples d'individus qui ont sacrifié à Vénus plus de quatre-vingts fois dans une nuit. Ces exemples, en supposant qu'ils soient bien exacts, sont plus propres à donner un.e idée du degré d'excitation de l'appareil génito-urinaire qu'à présenter le tableau fidèle de ce qui a lieu com- munément. Ces phénomènes peuvent persister pendant un temps très-variable, i douze, vingt-quatre , trente-six heures , s'accroître de plus en plus , et l'indi- d vidu périr ; ou bien , ils disparaissent graduellement ; mais il reste toujours du | « côté de l'appareil génito-urinaire , une sensibilité , un état douloureux qui ne lii se dissipent que long-temps après. i - Quelquefois, et ce sont les^cas où la dose de cantharides a été plus forte, } aucun désir vénérien ne se fait observer. On ne remarque que les syptômesl d'une inflammation intense de la vessie, de l'estomac , et d'une excitation géné- i| raie du système nerveux. Ainsi douleur dans les régions rénale et hypogastri- j que, voix faible, respiration laborieuse; pouls petit , concentré, soif dévorante,! sentiment de constriction à la gorge , tel qu'il est impossible d'introduire une i goutte de liquide sans provoquer des angoisses inexprimables ; douleurs aiguës dans tout l'abdomen, ténesme, besoin fréquent d'uriner, mais le malade ne rend, après les efforts les plus cruels, que quelques gouttes de sang, par l'urè-. tre et par le rectum. Dans d'autres circonstances , le système nerveux joue 1^ i rôle principal, ce qui s'observe surtout chez les jeunes gens et chez les femmes i délicates; ainsi quelque temps après l'ingestion du poison,'des convulsions! surviennent, le malade se roule dans son lit, se jette à terre, se relève et i s'élance furieux sur les objets ou sur les personnes qui l'entourent, jette des ■ cris, tombe dans un délire furibond; les convulsions prennent des caractères i variés : tantôt c'est un emprosthotonos qui se manifeste , tantôt nu opistho- tonos , tantôt un trismus des plus marqués avec grincement de dents. Daus i quelques cas le malade a horreur des liquides, en sorte que son état simule i assez bien celai de l'hydrophobie. ! Il n'est pas nécessaire qu'une forte dose de poudre de cantharides ait été prise i pour développer tous ces accidens et amener la mort , et je suis porté à penser , que celle qui tue les chiens serait beaucoup plus que suffisante pour faire; périr l'homme. Ne voit-on pas d'ailleurs à quelles souffrances et dans quel état i sont les personnes auxquelles on a fait prendre quelques grains de poudre de cantharides incorporée au vin, dans l'intention coupable de provoquer chez, elles des désirs vénériens? Ces administrations ont lieu dans toute l'inconsé-l quence de la jeunesse, et les élèves en médecine s'en rendent le plus souvent 1