ALIENATION MENTALE. A.LIENATI01V MENTALE. ( I3G ) Quelquefois cette altération est bornée à la substance corticale ; d'autres fois elle fait partie d'une altération plus profonde, que M. Esquirol a nommée atrophie du ceiveau, laquelle correspond constamment à quelque atrophie des membres. Dans ces cas d'atrophie des membres, assez communs parmi les idiots, et dont on trouve quelques exemples chez des individus qui ne le sont pas, la substance grise présente, dans une étendue quelquefois très-considérable, d'autres fois très-petite, l'altération que je viens d'indiquer. Cette altération forme le contour d'un trou plus ou moins vaste , pratiqué aux dépens de la substance blanche, s'avançant assez souvent jusqu'au ventricule latéral. Une membrane celluleuse bien distincte , parfaitement organisée, sépare ce trou du ventricule d'un côté, le ferme à la surface du cerveau de l'autre côté, tapisse ses parois et se perd insensiblement sur les portions de substance corticale altérée. La perte de substance ne s'étend pas toujours jusqu'au ven- tricule. J'ai fait , avec mon collègue Délaye, dans le service de M. Esquirol à la Salpêtrière, l'ouverture d'une idiote dont les membres étaient arrivés au plus haut degré d'atrophie, contournés dans tous les sens , incapables d'aucun mou- vement; chez elle le cerveau avait subi cette altération dans une grande partie de sa masse; il ne restait qu'une portion de la base de l'organe et quelques fragmens irréguliers , qui s'élevaient dans différentes poches celluleuses , rem- plies de sérosité. On ne reconnaissait ni couche optique, ni corps strié. Le cas le plus intéressant de ce genre que j'aie vu, est celui d'une idiote qui mourut pendant la durée du cours de clinique de M. Esquirol, en 1823 , et dont l'autopsie fut vue de tous les élèves qui suivaient ce cours. Chez elle il n'y avait qu'un côté du corps, le droit, qui fût atrophié. Les deux membres de ce côte', réduits en quelque sorte à leurs os , à leur enve- loppe , étaient plus courts de beaucoup que ceux du côté opposé, incapables du moindre mouvement. Les membres du côté gauche, au contraire, avaient un développement convenable et jouissaient de tous leurs mouvemens. Le volume delà tète était petit; les os du crâne n'offraient rien de particulier. La plus grande partie de la substance corticale de la convexité des deux hémisphères offrait l'altération que j'ai décrite tout à l'heure. Au lieu de circonvolutions, on ne voyait que de petites granulations irrégulières, dures, jaunâtres , plus volumineuses à la circonférence de l'altération , et diminuant assez régulièrement en s'approchant de son centre. Cette altération existait seule à la surface de l'hémisphère droit; dans le gauche, au milieu d'une sem- blable altération de la substance corticale, existait une lacune considérable dans la substance blanche, en dehors et un peu au-dessus du corps strié et de la couche optique. Une membrane celluleuse assez ferme tapissait celte cavité et la fermait de manière à constituer une poche assez considérable, remplie d,'un fluide demi-transparent. Toutes les autres parties du cerveau avaient leur aspect normal. Si la substance corticale des circonvolutions jouissait d'une influence indis- pensable dans la production des mouvemens, les membres du côté gauche n'auraient-ils pas dû aussi présenter chez cette idiote une altération propor- tionnée à celle de la substance corticale? Il est probable que des altérations de ce genre sont la suite de quelque tra- vail morbide aigu , d'un ramollissement, par exemple, développé à une époque où le peu de résistance des os du crâne a pu céder assez au développement in- flammatoire , pour prévenir une compression mortelle , et où la grande activité de l'absorption a pu enlever et élipaîner les parties ramollies et détruites. Cette explication , que je trouve très-vraisemblable , est déjà donnée par M. Rostan dans son ouvrage sur le ramollissement; mais si l'on peut rattacher à des mala- dies connues de pareils désordres , il en est d'autres qui me semblent peu sus- ceptibles d'explication. M. le docteur Payen, lorsqu'il était élève interne à l'hôpital des enfans , m'a montré le cerveau d'une idiote dont les circonvolutions avaient la forme , le volume et la couleur ordinaires ; mais en passant la main à leur surface, on était frappé de rencontrer dans plusieurs places une résistance énorme. Cette résistance était la même qu'auraient pu produire de gros tubercules crus placés très-près de la superficie des circonvolutions ; et cependant une incision pratiquée à travers ces parties si dures ne montrait rien de particulier dans leur couleur , ni dans leur texture. Cet endurcissement cessait brusquement; immédiatement à côté, la sub- stance cérébrale avait la consistance ordinaire. Le cerveau de cet idiot contenait un grand nombre de portions ainsi endur- cies ; on aurait façonné et appliqué avec art des circonvolutions de carton , qu'on aurait produit au toucher un effet très-analogue à celui qu'il présentait. Quelques idiots sont hydrocéphales; cette altération n'offre pas toujours chez eux des différences essentielles à noter ; l'un d'eux, dont M. Belhomme a rap- porté l'observation dans sa thèsÊ, avait les deux membses du côté droit atro- phiés , la couche optique et le corps strié n'existaient pas dans l'hémisphère gauche ; sans doute ils avaient été détruits par un travail morbide. Telles sont sommairement les altérations principales que l'anatomie patho- logique a permis de constater chez les idiots. On peut dire d'eux comme des aliénés, que très-rarement ils succombent à leur affection cérébrale; la phlhisie pulmonaire, les gastro-entérites chroni- ques , ou des maladies aiguës variées les emportent le plus souvent, La proportion d'hypertrophies du cœur qu'on rencontre chez les aliénés est vraiment prodigieuse. Les cinq sixièmes de ceux dont j'ai fait l'examen anato- mique depuis trois ans , offraient quelque affection organique du cœur ou des gros vaisseaux. J'ai dit en signalant cette circonstance, à l'occasion des causes de l'aliénation, qu'elle était aussi souvent, k mon avis , un phénomène consécutif des cris, des mouvemens violens, de l'agitation continuelle de ces malades , qu'une cause prédisposante. Une altération fort rare, en général, s'est souvent offerte k mon observation, en ouvrant le corps des aliénés qui avaient long-temps séjourne dans les quartiers réservés à ceux qui ne sentent plus leurs besoins et dont les déjections sont involontaires; quels que soient les soins de propreté pris à l'égard de ces malades, ils séjournent une partie de la nuit dans la fange, et respirent presque continuellement un air chargé d'exhalaisons fétides. Ils meurent tous avec des escarres gangreneuses au sacrum. Chez plusieurs de ceux qui sont morts dans ces quartiers, j'ai trouvé de pe- tites cavités gangreneuses dans les poumons , surtout au bord antérieur de la base de ces organes ; aucun symptôme ne les avait fait soupçonner pendant la vie. Y a-t-il quelques rapports entre la production de ces altérations et les circonstances au milieu desquelles ceux qui les ont présentées ont terminé leur carrière ? Serait-ce , au contraire, le transport et le dépôt dans le poumon d'une partie du fluide qui baigne les escarres du siège? Les faits contenus dans la dissertation du docteur Maréchal me font pencher davantage pour cette dernière explication. Quoi qu'il en soit, toutes ces altérations sont étrangères k la maladie princi- pale; ce sont les changemens organiques observés dans le cerveau qu'il convient de méditer pour pouvoir apprécier leur nature, leur influence sur la production des ordres principaux, de symptômes des aliénations mentales. Les altérations que nous venons de passer en revue présentent beaucoup des caractères anatomiques de l'inflammation : rougeur intense , générale ■ dissé- minée , gonflement dans bien des cas, et enfin, en passant à l'état chronique , formation d'adhérences entre la substance corticale des circonvolutions et les merabranescontiguës; plus, adhérence des différens plans du cerveau entre eux dans un certain nombre de cas. Si la simple rougeur , la tuméfaction sensible, si les ramollissemens généraux et partiels, l'augmentation de résistance que nous avons notés dans les cas- aigus, laissaient des doutes sur la véritable nature du désordre organique, les adhérences obsei'vées si souvent dans les cas chroniques , n'en peuvent laisser aucun, et l'on est forcé en les reconnaissant d'admettre qu'il a existé un état véritablement inflammatoire, k moins qu'on ne cesse de regarder les adhé- rences accidentelles de nos organes comme des traces irrécusables d'inflamma- tion , k moins que les adhérences des plèvres du péritoine, du péricarde, etc., ne soient plus des preuves de pleurésie, de péritonite, de péricardite, etc. Comme ces différentes traces de phlegmasie sont plus constantes dans le cer- veau que dans les membranes , il faudra conclure encore que l'altération essen- tielle a lieu dans le cerveau, et que l'altération des membranes est une com- plication accidentelle. Cette complication est très-fréquente , parce qu'il existe entre le cerveau et les membranes les connexions les plus étroites, parce qu{ les vaisseaux qui animent le cerveau sont aussi ceux de ses membranes; que Is plupart de ces vaisseaux ne parviennent dans le cerveau qu'après s'être déjf ramifiés dans l'une de ses enveloppes. C'est pour ces raisons que l'inflammation du cerveau, et surtout de 1; substance corticale des circonvolutions, co'incide si souvent avec quelque altération des membranes , et, réciproquement, que , dans les phlegmasies de: membranes, les symptômes de l'inflammation de la substance corticale de: circonvolutions se présentent si fréquemment; mais néanmoins cette coïuci dence n'est pas nécessaire. On rencontre des cas de méningite avec suppu- ration ( i^oj-es Morgagni, édit. Chaussier, tom. le'',pag. 87 et 344) ; j'ai moi même rencontré des cas de ce genre , sans qu'il ait existé aucun trouble de fonctions cérébrales, et sans qu'à l'ouverture du corps on trouve la moindn altération dans le cerveau ; on trouve plus souvent encore des altérations de parties superficielles du cerveau, sans aucune altération des membranes. Malgré ces faits, il règne beaucoup de confusion dans les données des auteurs Ceux qui ont pris les maladies des méninges pour objet spécial de leurs rechei ches n'ont pas hésité k rapporter k ces altérations tous les symptômes qui si manifestaient dans leur cours ; ceux qui se sont occupés surtout des affection du cerveau , ont revendiqué , comme appartenant k cet organe , les symptôme attribués k la méningite. On ne peut étudier tout-k-fait k part les maladies du cerveau et des mé ninges. Il faut reconnaître qu'il existe entre les phénomènes pathologiques d ces deux genres d'affection des connexions aussi étroites que celles qui existen entre les vaisseaux de la pie-mère et les vaisseaux cérébraux. Or , comme C' sont les mêmes vaisseaux, que ces vaisseaux sont spécialement affectés dan les maladies inflammatoires , il y aura presque constamment k la fois altératio analogue dans le cerveau et ses membranes ; seulement les caractères anato miques et physiologiques de l'inflammation prédomineront dans le cerveau o dans les membranes, suivant que l'un ou les autres auront été le point d départ des accidens. Je crois donc qu'on doit admettre pour premier fait, que c'est aux dilll rentes altérations du cerveau précédemment décrites, que correspondent 1 symptômes variés de l'aliénation mentale. Ceci n'exclut pas l'influence d phlegmasies méningiennes sur l'état du cerveau et par suite sur ses fonctions mais il me semble contraire aux données les plus précises de la physiologie de mettre en première ligne cette altération des membranes, de lui rapporte le délire, la paralysie des aliénés, et enfin, d'appeler du nom de méningit aiguë ou chronique les maladies mentales. Quant k chacun des principaux ordres de symptômes de l'aliénation meti taie, peut-il être physiologique de les rapporter k une seule et même altératio d'une partie du cerveau , lorsque l'observation les montre si souvent distinct