CALCULS, CALCULS. { 499 ) irement dans la fibre musculaire, présume qu'ils sont de la même nature que ;s concrétions arthritiques; mais M. le docteur Roche m'a^yant remis l'année ernière quelques calculs qui étaient situés le long du muscle sterno-mastoï- ien , chez une femme de quarante ans , et qui s'étaient fait jour par un abcès ercé à l'extérieur, )'ai pu m'assui-er que ces calculs étaient formés , sur cent arties, de quatre-vingts parties de phosphate de chaux , de douze de matière rasse , et de huit de mucus. Us étaient fort nombreux, de la grosseur d'un rain de millet à celle d'un petit pois, et d'une forme très-irrégulière. Les jlculs du pancréas ont été assimilés à ceux des glandes salivaires, et pa- lissent en effet composés, comme eux, de phosphate et de carbonate de laux. Les petites concrétions de la glande pinéale ont été analysées par Wol- ston, qui les a trouvées formées de phosphate de chaux. M. Tliénard a retiré 5s calculs de la prostate quatre-vingt-six parties de phosphate de chaux et •eize parties de matière animale ; enfin le docteur Marcel a vu que les con- étions granuliformes du poumon, ordinairement composées de phosphate de aaux, contenaient quelquefois un peu de carbonate; une seule fois il a ob- :rvé une portion des poumons d'un nègre, à la surface de laquelle il y avait lie incrustation blanche de phosphate ammoniaco-magnésien. Calculs ocdlaibes. —Fabrice de H\lden , Lancisi, Morgagni, Morand, inn,Haller, Scarpa, etc., ont parle de calculs trouvés dans l'intérieur de xil. Wardrop a vu la capsule du crystallin, la membrane de l'humeur vitrée, , la membrane hyaloide converties en substance claire. M. Maunoury, de harlres , a publié dans le premier volume de la Nouvelle Bibliothèque médi- ale, année 1826, l'observation d'un crystallin entièrement pétrifié. D'autres jleurs en ont publié des exemples non moins remarquables; mais l'analyse de ;s calculs n'ayant pas été faite, ou ne peut admettre que par analogie leur imposition. Calculs sAUVAiREs. — Il n'est pas rare que les glandes salivaires, et surtout s parotides et les sublinguales , soient occupées par des concrétions calcu- uses, qui y produisent de l'engorgement, un abcès, et souvent, par suite, le fistule salivaire. Parmi les faits les plus récens, je rapporterai l'exemple un malade de M. Husson, cité par M. Laugier (Journal de chimie médicale, m. 2, pag. 105), qui était atteint d'une angine tonsillaire très-intense. Au ornent où il faisait effort pour rejeter les mucosités amassées vers l'isthme du )sier, il sentit une vive douleur dans l'amygdale droite, et rejeta aussitôt du iicus sanguinolent et un petit calcul. Le poids en était de quatre centigram- es ; il était tuberculeux et mamelonné, d'un blanc grisâtre, assez dur; il Lhalait par la trituration une odeur très-désagréable propre à ce genre de ilculs ; il était formé de deux centigrammes de phosphate de chaux , et d'un uiligramme d'eau, d'un demi-centigramme de carbonate de chaux, et d'un i;mi-centigrame de mucus d'une odeur très-fétide. . Mon second exemple sera le calcul salivaire extrait par le docteur Giard , \ canal de Warthon, chez une femme sexagénaire qui le portait depuis l'âge ; dix ans. Il pesait sept grammes soixante-cinq centigrammes, était dur, 'oide, rugueux, blanc en dedans, friable , et formé de couches concentriques )pliquées sur un noyau fort petit. Il exhalait une odeur nauséabonde par le ottcment, et contenait principalement du phosphate de chaux , du mucus et 1 carbonate calcaire. M. Bosson, l'auteur de l'analyse, croit aussi y avoir re- mnu la présence d'un peu de magnésie. {Journal de chimie médicale, tom.5, ■ 8.91.) Concrétions des vaisseaux sasguins. — Si l'on jette les yeux sur les résul- its de l'analyse de plusieurs matières solides trouvées dans les artères, les Ivules du cœur , etc., l'on voit que ce sont en général de véritables ossifica- )iis qui ont été examinées par les chimistes ; mais indépendammnl de ces sub- inces solide , dures , qui se rencontrent bien plus souvent chez les vieillards le chez les adultes , l'on observe aussi quelquefois des concrétions molles qui cupent la plus grande partie de la capacité du vaisseau où elles se sont for- ées , et y causent un obstacle toujours funeste à la circulation du sang. M. Lassaigne est le premier, à notre connaissance, qui ait examiné ces con- étions et en ait déterminé la composition. Celles dont il a donné l'analyse aient été trouvées dans la veine poplitée d'un vieillard septuagénaire , mort la maison des aliénés de Charenton. Elles étaient rougeâtres, molles comme I blanc d'œuf coagulé, d'une forme parfaitement cylindrique et delà grosseur un tuyau de plume. Plongées dans l'eau froide, elles lui ont cédé de la matière dorante du sang , et sont devenues parfaitement blanches après plusieurs vages. En cet état, on pouvait en quelque sorte les dérouler, et elles offraient l'as- xt de ces membranes qui se forment à la suite d'inflammation des tissus, et le l'on a désignées sous le nom de fausses membranes. En dernier résultat, ces mcrétions étaient formées de fibrine colorée par du sang. Cette fibrine conte- iiit une plus grande quantité de phosphate de chaux que celle retirée du sang ir les moyens ordinaires, dans le rapport de 4, 2 à 3, 5. {Journal de chimie édical, tom. 3 , pag. 157. ) Calculs SPERMATIQUES. — Ces calculs, que l'on rencontre quelquefois dans' s vésicules séminales et dans les canaux éjaculateurs, sont fort peu connus. . Collard de Martigny en a examiné quelques-uns qui étaient contenus dans le vésicule séminale. Ils étaient très-petits , irréguliers, et susceptibles de di- inuer de volume par la dessication, ce qui indiquait une grande prédomi- ince de parties organiques, et peu de sels calcaires. Desséchés, ils étaient •uus, inodores, insipides, demi-transparens, assez durs, un peu élastiques, cassure vitreuse. Us étaient presque entièrement formés de mucus et d'albu- iue coagulée. (Joui nal de chimie médicale , tom. 3, pag. 133.) Calculs uaïKAiRES. —On nomme ainsi les concrétions qui se forment dans t l'urine, et que l'on rencontre le plus ordinairement dans la vessie, assez sou- vent aussi dans les reins , où ils paraissent se former d'abord , quelquefois dans les urethcres, et plus rarement encore dans le canal de l'urèthre. Le plus ordinairement, les calculs sont libres dans la vessie; mais quelquefois ils sont adhérens à un point de sa surface, ou renfermés dans des kystes qui font partie de la substance même de cet organe. Dans ce dernier cas, les symp- tômes diagnostiques ne sont plus les mêmes ; l'écoulement de l'urine ne s'ar- rête plus subitement; on ne ressent pas de douleur dans le pénis , etc. Les substances qu'on a découvertes jusqu'à présent dans les calculs urinaires sont au nombre de huit, savoir : l'acide urique , l'urate d'ammoniaque , le phos- phate de chaux, le phosphate ammoniaco-magnésien, l'oxalate de chaux, la silice , l'oxide cystique , l'oxide xanthique ; on peut y joindre une matière ani- male de la nature du mucus, qui, en proportion variable dans les différens calculs, sert de lien aux ingrédiens qui les composent. Il arrive rarement que chacune des substances précédentes existe seule dans les concrétions urinaires ; presque toujours , au contraire , elles sont diverse- ment mélangées entre ellé's , et de là résultent un assez grand nombre d'espèces de calculs qui ont été déterminées, soit par les illustres Fourcroy et Vauquelin , soit par Wollaston et M. Marcet; en voici l'énumération et la proportion rela- tive , sur la totalité de ceux qui ont été analysés. Calculs simples. Ire espèce. Calculs d'acide urique, environ un quart. 2me Urate d'ammoniaque pur , très-rare. 3™e Oxalate de chaux (calcul mural), environ un cinquième. 4me Phosphate de chaux pur, très-rare. 5me Oxide cystique , rare. Qme 0.xide xanthique, très rare. Calculs composés. 7m« Acide urique et phosphates terreux en couches distinctes, environ un douzième. gme Les mêmes, mêlés intimement, environ un quinzième. Qme Phosphates terreux intimement mêlés ( calculJïisible ), environ un quinzième. lOme Oxalate de chaux et phosphates en couches distinctes , environ un quinzième. lime Oxalate de chaux et acide urique en couches très-distinctes , en- viron un trentième. 12me Urate d'ammoniaque et phosphates en couches distinctes environ un trentième. 13nie Les mêmes mêlés intimement, environ un quarantième. 14ms Oxalate de chaux, acide urique ou urate d'ammoniaque et phosphates terreux , environ une soixantième. 15me Silice, acide urique, urate d'ammoniaque et phosphates terreux , environ un cent-cinquantième. Les calculs diacide urique j provenant de la vessie , sont ordinairement ar- rondis ou en forme d'amande, de la grosseur d'un œuf de pigeon à celle d'un œuf de canard ; leur surface est unie, ou quelquefois légèrement tuberculée ; leur couleur est brunâtre, ressemblant un peu à celle du bois d'acajou. Ils noircissent au feu , émettent une odeur animale particulière , et disparaissent graduellement, en laissant seulement une petite quantité de cendreJj. ils se dissolvent presque sans résidu dans une grande quantité d'eati houillànteV d'où l'acide se précipite par le refroidissement. Us sont solubles dans l'ammo- niaque, les carbonates alcalins , les acides hydrochloriquc et sulfurique affai- blis; mais ils se dissolvent avec la plus grande facilité dans la potasse et I^ soude caustiques. Us se dissolvent même assez aisément dans l'eau de chaux, ainsi que l a vu Scheéle , à cause de la solubilité de l'urate de chaux , propriété bien singulière dans ce sel, lorsqu'on pense à l'insolubilité de son acide , et au peu de solubilité de la base. Enfin l'acide urique se dissout dans l'acide nitrique , et forme par son évapo- ration à siccité, un produit d'une belle couleur pourpre, contenant un acide particulier , qui en a pris le nom (Vacide purpuricjue. Les calculs A'urate d'ammoniaque sont d'un gris de cendre, brûlent sans ré- sidu sensible , dégagent une forte odeur d'ammoniaque en se dissolvant dans les alcalis caustiques, et jouissent d'ailleurs des autres propriétés de l'acide urique. Les calculs iVoxalate de chaux ont très-souvent une surface inégale et tu- berculeuse comme celle des mûres , ce qui leur a valu le nom de calculs mu- raux ; mais quelquefois aussi ils sont lisses , octaédriques arrondis , et comme usés par le frottement. Us sont communément bruns, composés de couches on- dulées. Us dégagent d'abord une odeur animale au feu ; mais ils blanchissent bientôt, et laissent un résidu de chaux pure ou carbonatée. Il est rare qu'ils ne contiennent pas une certaine quantité d'acide uriqneetde phosphate de chaux. Les calculs de phosphate de chaux pur sont très-rares ; suivant Wollaston ils sont généralement d'un brun pâle à l'extérieur, et tellement unis qu'on les dirait polis. Lorsqu'on les scie en travers , on les trouve formés de lames très- régulières peu adhérentes , et qui se séparent très-facilement eu plusieurs cou- ches concentriques. Ces calculs, pulvérisés, se dissolvent sans dilficulté dans les acides hydrochlorique et nitrique; ils ne sont pas attaqués par les alcalis. E.xposés au chalumeau, ils noircissent d'abord à cause de la matière animale qu'ils contiennent ; mais bientôt ils deviennent parfaitement blancs et résistent alors à l'action du chalumeau. Les calculs de phosphate ammoniaco-magnésien, à l'état de pureté, ne se