( 183 ) AMPUTATION. AMPUTATION. Lorsque le pansement est terminé, peu de temps après le transport du malade dans son lit, et lorsque les premières douleurs se sont calmées , on voit habituellement survenir un écoulement de sang ; écoulement peu abondant, lorsque les ligatures ont été faites convenablement, mais très-copieux, et con- stituant une véritable héuiorrhagie , dans les cas contraires. Il faut alors essayer l'application du tourniquet sur l'artère principale , au-dessus du moignon : mais ce moyen a l'inconvénient, comme nous l'avons dit, de favoriser l'appa- rition d'un écoulement de sang veineux, en empêchant l'hémorrhagie arté- rielle. En général, il vaut mieux dépanser le malade, et lier les vaisseaux qui donnent du sang. Pour empêcher toute hémorrliagie, le meilleur moyen est assurément de faire bien les ligatures artérielles, de lier , comme nous l'avons dit, tout ce qui donne du sang , même en nappe. C'est dans le même but que M. le professeur Dupuylren recommande de ne panser les amputés qu'au bout de plusieurs heures, lorsque l'on doit supposer que le spasme qui empêche l'écoulement du sang par certains vaisseaux de médiocre calibre, a cessé com- plètement. Toutefois , quelques personnes blâment cette pratique , en faisant observer, 1° qu'elle prolonge les douleurs du malade, dont les chairs restent exposées plus long temps au contact de l'air; 2° qu'elle expose à une plus forte inflammation du moignon; 3" qu'elle oblige à confier les pansemens à des aides qui peuvent bien, à la vérité, être souvent très-capables de les faire convenablement, mais qui pourraient bien aussi se trouver dans des conditions inverses ; 4o enfin, que cette conduite n'est pas applicable, dans une foule de circonstances , surtout à l'armée , après les batailles , où les opérés doivent être promptement pansés et dirigés sur les hôpitaux voisins. Art. II. Des douleurs excessives persistent quelque temps chez certains am- putés , et les disposent singulièrement à tous les accidens nerveux , surtout au tétanos. Lorsque l'opération a été faite régulièrement, il est en général difficile de dire quelle est la cause de cet accident fâcheux, accident que l'on doit, en général, regarder comme d'un très-mauvais augure pour les suites. La trop grande constriction du bandage a quelquefois eu ce résultat. On fait avec beaucoup d'avantage, dans ces cas, des lotions narcotiques sur le moignon, avec la décoclion de tête de pavot, ou la solution d'extrait aqueux d'opium , en même temps que l'on administre les caïmans à l'intérieur. Art. III. La mort enûn est quelquefois survenue pendant une amputation : assurément le manque d'aides intclligens peut être la cause de ce fatal événe- ment, dans quelques cas; par exemple, lorsqu'une amputation est pratiquée tout-'a-fait dans le voisinage du tronc ; mais nous devons également reconnaître que, pendant une amputation, la mort peut encore survenir, sans qu'elle soit en rien imputable ni au chirurgien, ni aux personnes qui sont chargées du soin de l'assister. Au reste, ce ne sont pas seulement les amputations des mem- bres qui peuvent avoir ce fâcheux résultat ; il a été aussi observé après d'autres opérations ; aussi renvoyons-nous au mot Opération pour les détails de causa- lité relatifs à cet objet. Chap. 2. Les accidens consécutifs des amputations sont iplas nombreux que les précédens; les principaux sont : l'hémorrhagie, Vinjlammation violente du moignon , lesjlisces purulentes et les abcès dans le moignon , la nécrose, la sail- lie de l'os, la cystite, la phlébite et les collections purulentes dans dijférens points du corps. AuT. 1". L'hémorrhagie secondaire, dans les amputations, peut survenir à dilTérentes époques. Déjh nous avons parlé de celle qui suit immédiatement le pansement. J. L. Petit l'a vue paraître le vingtième jour après l'opération. Nous avons observé nous-mêmes , à l'hôpital de la Charité', un malade chez lequel une hémorrhagie se manifesta deux mois environ après une amputation de la jambe , au fond d'un trajet fistuleux qui ne s'était pas encore totalement fermé. Kien que les cas d'hémorrhagie secondaire après les amputations ne soient pas rares, cependant, au premier abord, on est frappé delà différence qui existe, sous ce rapport, entre ces opérations et celles qui ont pour résultat la ligature d'une artère dans la continuité d'un membre, pour une plaie ou un anévrisme ; mais aussi les circonstances ne sont pas les mêmes ; en effet, après une amputation , on lie toutes les artères ; aussi ne trouvant plus d'écoulement vers le membre mutilé, soit par lemoyen du tronc principal, soit par l'intermé- diaire des voies collatérales qui sont elles-mêmes bouchées en grande partie, le sang n'y aborde plus qu'en médiocre quantité; il est refoulé vers les autres régions du corps, et ne vient que peu heurter le caillot formé à l'extrémité des vaisseaux coupés. Au contraire, dans le cas de ligature de l'artère principale d'un membre sans amputation, celui-ci reçoit une masse de sang égale à celle qui y arrivait auparavant, et le caillot placé au-dessus de la ligature, se trouve fortement heurté par toute cette colonne de sang , qui doit refluer par les voies collatérales. L'inflammation et.la suppuration de l'intérieur des artères du moignon , dis- posent singulièrement, comme nous l'avons déjà indiqué, à l'expulsion du cail- lot qu'elles renferment, et 'a une hémorrhagie consécutive; une inflammation qui persiste d'une manière chronique dans le voisinage d'une artère ; celle, par exemple, qui entretient un trajet fistuleux, suffit pour déterminer l'ulcération d'une artère , et une hémorrhagie consécutive : ce fut le cas du malade de l'hô- pital de la Charité , que nous avons cité ; il avait une ouverture ulcéreuse de l'artère poplitée. Divers moyens ont été proposés contre l'hémorrhagie secondaire après les amputations. Si cet accident se développe avant le troisième ou le quatrième jour , on peut facilement saisir le vaisseau et l'attirer suffisamment pour en faire la ligature , mais plus tard , l'inflammation de la totaliié du moignon et la tuméfaction qui en résulte, empêchent presque toujours de faire la ligature; l'artère ne peut être aperçue et saisie, et, dans quelques cas, elle se déchire avant d'avoir e'té étreinte. Alors on a proposé de cautériser l'ouverture du vais- seau , moyen justement abandonné , car , tout-à-fait insuffisant pour les gros vaisseaux , il est inutile contre l'hémorrhagie fournie par les petits. La compres- sion sur la lumière du vaisseau a surtout été préconisée par J. L. Petit, qui l'employa avec succès dans un cas particulier, compression qu'il fit d'abord exercer par ses élèves , jnsqu'à ce qu'il eût fait fabriquer un instrument propre à cet usage. Cette compression est trop douloureuse, et sujette à trop d'inconvéniens pour avoir cours dans la pratique ; on l'a abandonnée. 11 est bien plus conve- nable , pour peu que l'hémorrhagie soit abondante, et qu'elle ait résisté à l'emploi de la compression de l'artère principale au-dessus du moignon, de lier à une certaine distance au-dessus l'artère principale du membre, en la découvrant comme pour l'opération de l'anévrisme; on est certain alors d'agir sur un point où le vaisseau est sain, et dont le fil ne déterminera pas trop promptement la section. Ce moyen a été plusieurs fois employé avec succès par les professeurs Dupuytren et Roux; toutefois, nous devons dire qu'il ne convient pas dans le cas d'hémorrhagie produite par l'ulcération latérale de l'artère dans le fond d'un trajet fistuleux. Chez le malade de la Charité que nous avons de'jà cité , et qui eut une hémorrhagie produite par l'ulcération de la poplitée, après une amputation de la jambe, M. Roux pratiqua la ligature de la fémorale ; mais bientôt le sang, reporté par les voies collatérales dans la partie inférieure de l'artère , arriva jusqu'à la poplitée; l'hémorrhagie reparut | aussi terrible qu'auparavant, et le malheureux malade fut obligé, pour échapper à une mort prochaine, de se soumettre à une troisième opératiou, l'amputation de la cuisse. Art. II. L'inflammation violente dumoignon est un accident assez commun, et l'un de ceux qui portent le plus de préjudice au malade; elle s'annonce par i une vive douleur locale, accompagnée d'un sentiment de pulsation , douleur i et pulsation qui se font ressentir sur le trajet des vaisseaux lymphatiques , et jusqu'aux ganglions les plus élevés du membre; quelquefois on observe des traînées rouges sur le trajet des vaisseaux lymphatiques et le gonflement de I leurs ganglions; toujours le moignon est le siège d'une tuméfaction plus ou moins considérable par suite de laquelle les bandelettes et le reste de l'appa- \ reil, devenus trop serrés, produisent une sorte d'étranglement des parties. Les bords de la plaie sont d'un rouge livide ; toute la surface, au contraire, offre une teinte d'un gris sale, qui ressemble véritablement beaucoup à celle de la gangrène humide ou pourriture d'hôpital. Les muscles sont retirés plus haut dans leur gaine, le pus est peu abondant; toujours il reste sanieuxel\ un peu sanguinolent. Plus tard, la peau et l'os sont dénudés par la suppu- ration qui se forme sous la peau, d'une part, sous le périoste de l'autre. Le pouls est plein et très-fréquent, la face animée, la langue rouge, et tous les autres symptômes de la fièvre traumatique ont augmenté d'intensité. En semblable occurrence, ce qu'il importe de faire promptement, c'est d'enlever l'appareil tout entier, afin de faire cesser l'étranglement qu'il produit sur le moignon, d'en réappliquer un autre dont la construction soit- nulle , ou au moins très-inférieure à celle du précédent, d'arroser le moignon avec une liqueur émoUiente et légèrement narcotique; dans quelques cas, de placer immédiatement sur la plaie un cataplasme de farine de graine de lin ; c'est enfin de tenir le malade à une diète rigoureuse. Art. III. Les fusées purulentes et les abcès sont la conséquence d'une trop violente inflammation du moignon et des parties voisines. Les abcès en particulier se développent quelquefois sur le trajet des vaisseaux ou ganglioni lymphatiques qui se ressentent si facilement de l'irritation de la plaie; ils lie réclament aucun traitement spécial. Les fusées qui se font dans le voisinage du moignon, sont souvent rendues très-faciles parla disposition de certaines gaines tendineuses ou musculaires remplies d'un tissu cellulaire lâche, gaines, qui restent continuellement béantes sur la surface du moignon. Aussitôt que l'ouest averti de l'apparition de ces fusées, on ne saurait prendre trop de précautions pour les empêcher de s'accroître vers la partie supérieure des membres, comme cela malheureusement est quelquefois arrivé. Il convienti dans ce but de donner au moignon une position légèrement déclive, de pra--. tiquer sur le fond du foyer une contre-ouverture, suivant les règles qui ont» été posées par l'un de nous à l'article Abcès [voyez ce mot), et enfin plus tard, on doit exercer une légère compression expulsive au-dessus du moignon, eu plaçant quelques compresses graduées sur le trajet des gaines les plus disposées à recevoir le fluide purulent, et à s'en infiltrer. Nous croyons qu'il existe peu d'exemples à la fois plus affreux et plus frappans du danger de ces fusées purulentes après les amputations, même les plus nécessaires, que le suivant : un homme auquel nous avions pratiqué l'amputation de la dernière phalange du pouce droit à la consultation de l'hôpital Beaujon,el qui ne voulut pas rester dans nos salles , malgré les conseils que nous lui en donnions, commit chez lui plusieurs erreurs de régime; il fut pansé peu régulièrement ; bientôt il vint se présenter à nous derechef, portant ur gonflement considérable de la main, de l'avant-bras, du bras et de l'épaule. , Cette fois , accablé de faiblesse et de douleurs, il reconnut la nécessité de suivre un traitement méthodique], et se décida à entrer dans l'hôpital. De nombreuses incisions durent être pratiquées , et le furent en effet, depuis la main jusqu'à l'aisselle, pour donner issue à la matière infiltrée dans tous cei points, mais le tout inutilement : le malade ne tarda pas à succomber, épuisii par cette abondante suppuration. L'examen du membre démontra que le pus s'était successivement porté de la gaîne du muscle long fléchisseur du pouce- dans la paume de la main , sous le ligament annulaire antérieur du carpe, J l'avant-bras dans la g^ine des iqusclcs fléchisseurs profonds des doigts; puis