BISMUTH. ( 440 ) I BINOCLE. urine foncée, très-colorée, épaisse il'abord , sans sédiment, puis avec un sédi- ment de couleur rosée et souvent briquetée. Céphalalgie frontale déchirante , quelquefois délire, sommeil fatigant ou insomnie, susceptibilité morale très- grande. Sentiment de fatigue et de brisement dans les membres ; dans certains cas , ictère général ou partiel, et quelquefois alors borné au contour des lèvres et des ailes du nez. » «Cette fièvre, ajoute-t il, peut être continue ou rémittente ; ses exacerba- tions ont lieu le plus souvent le matin ; elles suivent indilTcremment le type quotidien , double tierce, quarte , et sont quelquefois erratiques ; les types tierce et double tierce sont néanmoins les plus fréquens. Le frisson des accès débute vers le dos , et s'accompagne ordinairement d'un tremblement général ; le pouls est faible et concentré : il succède une chaleur acre , sèche, uniforme sur toute l'habitude du corps, avec une soif intense; le pouls devient alors fréquent et développé, la face rouge et animée. L'accès se termine par une sueur générale. La durée de la fièvre gastrique est subordonnée à son type ; continue, elle dure sept, quatorze et vingt-un jours; rémittente, quatorze à quarante jours; se termine d'une manière heureuse par le vomissement, une <liarrhée bilieuse, une sueur générale, et une urine h sédiment rosé ou bri- quelé. Continue , elle passe quelquefois, vers le cinquième ou septième jour, à l'état de fièvre putride ou adynamique. « A cette description, il est impossible de méconnaître l'inflammation delà membrane muqueuse de l'estomac et du duodénum. Pinel l'avait entrevu : tout semble j disait-il, indigner que le siège principal de ces Jièvres est dans le conduit alimentaire, surtout dans Vestomac et le duodénum , non moins que dans les organes sécréleurs de la bile et du suc pancréatique ; et la dénomina- tion même qu'il lui avait donJ^ée t/lèfre méningo-gaslriqtie, prouve qu'il était convaincu que tel était en effet le siège de cette Jîèi're. Mais il était réservé à M. Broussais de démontrer que la //èi're bilieuse ouméningo-gastrique a non-seu- lement pour siégecelui que Pinel indique, mais encore qu'elle dépend, qu'elleest symptomatique Ae l'inflammation de la membrane muqueuse gastro-duodénale. Je n'entreprendrai pas de prouver que sous le nom d'épidémies de Jièvres bilieuses, Fincke , StoU, Tissot, Pringle, etc., ont décrit des maladies fort dif- férentes les unes des autres, et suvXovxi Aesgastro eniéritcs. Il suffit de parcourir leurs ouvrages pour s'en convaincre. C'est contre les fièvres bilieuses que les émétiques et les évacuans ont été surtout préconisés ; mais ces médicamens sont évidemment plus propres à augmenter les accidens qu'à les dissiper, ils ne peuvent qu'accroître la phleg- raasie gastro-intestinale dont ces prétendues Jièvres essentielles ne sont que les effets : aussi a-t-on presque généralement en France renoncé à leur emploi. Cependant, lorsque les symptômes assignes à ces fièvres se présentent sous le type intermittent, et principalement sous les types tierce ou quarte , un vomitif administré pendant l'apyrexie en prévient assez ordinairement le retour. Mais ces symptômes disparaissent souvent sans aucune médication , et, dans le plus grand nombre des Cas, le parti le plus sage est de se borner à l'usage de quel- ques délayans. (L.-Ch. Roche. ) BINOCLE , s. m. bis oculus. Nom d'un bandage qui sert à maintenir sur les , yeux les appareils dont on les couvre à la suite de diverses opérations , ou pen- dant le cours de quelques-unes de leurs maladies. Pour faire ce bandage, le chirurgien doit avoir une bande de huit à dix aunes de longueur, large de trois travers de doigts , et roulée à un seul cylindre. Le malade étant convenable- ment situé , le jet de la bande est porté à la nuque et fixé à l'aide de deux jets circulaires qui entourent la tcle ; au troisième tour, la bande partie de la nuque doit être conduite sous l'apophyse mastoide et l'oieille gauche, puis en remon- tant obliquement sur la joue, et l'œil correspondant, et ensuite sur le pariétal droit, jusqu'à ce qu'elle regagne la nuque , où on lui rend la direction horizon- tale. Un jet circulaire affermit ce premier tour. La bande revenue à la nuque est portée sur le pariétal gauche, et successivement, sur l'œil droit, la joue droite , l'apophyse mastoule correspondante et la nuque , d'où part un second tour horizontal. Ces jets obliques alternatifs , en passant au-dessus des yeux, sont répétés deux ou trois fois, jusqu'à ce que l'une et l'autre région oculaire soit entièrement recouverte par trois ou au plus quatre doloirs , superposés de bas en haut ; et l'on termine ce bandage par un ou deux tours horizontaux des- tinés à l'affermir. Le binocle peut encore être exécuté avec une bande de même longueur que la précédente , et roulée à deux cylindres légèrement inégaux. Le plein de cette bande est appliqué sur le front; les deux cylindres, conduits horizonta- lement à la nuque ,y sont croisés, puis ramenés sous les apophyses mastoides, les joues , les yeux et le front, où ils doivent être croisés de nouveau pour re- gagner la nuque en passant sur les pariétaux. Un tour horizontal affermit ce premier jet, et les cylindres revenus à la nuque recommencent la marche oblique indiquée, jusqu'à ce que les parties soient entièrement recouvertes comme dans le cas précédent. Le cylindre le plus mince étant le premier épuisé , un ou deux tours horizontaux faits avec l'autre aciièvent le bamlage, et lui donnent la solidité dont il a besoin. Le binocle est assez long h appliquer ; les tours de bande qui le constituent se dérangent avec facilité; il comprime d'une manière souvent pénible les ré- gions oculaires, et accumule sur toute la tète une chaleur incommode. On l'em- ploie peu dans la pratique ; il est ordinairement remplacé avec avantage par un bandeau abaissé au niveau des yeux, et qui suffit pour y retenir appliqués les topiques dont on juge convenable de les couvrir. La chirurgie de nos jours a presque complètement banni ces appareils pesamment compliqués , dont celle de nos devanciers surchargeait les yeux , et dont la prcseuce était, dans la ma- jorité des cas, beaucoup plus nuisible qu'utile. (L,-J. Lécin. ) BISMUTH, bismuthum. (Chim. médic. ) Métal d'un blanc jaunâtre, lamcl- leux, très-éclatant, cassant et facile à pulvériser. Il est très-fusible, et c'est de tous les métaux celui qui cristallise le plus aisément; il pèse 9,82; il est peu altérable à l'air froid , mais il s'y oxide promptement, aussitôt qu'il entre erv fusion ; à la température rouge , il brûle avec une faible lumière , et donne lieu à un oxide facilement fusible. Le bismuth se trouve dans la nature à l'étal natif, mais contenant toujours plus ou moins d'arsenic; à l'état A'oxide et sous celui de sulfure. Les mines de Suède , de Saxe et de Bohême sont celles qui en fournissent le plus. Il en existe aussi en France, dans les mines de Bretagne et à la vallée d'Ossan dans les Pyrénées. Le bismuth est si fusible qu'il suffit quelquefois , pour l'obtenir, de mettre le minerai mélangé avec des copeaux, dans une rainure pratiquée longitudinale- ment à un tronc d'arbre. On tient ce tronc incliné au-dessus d'une fosse; on met le feu aux copeaux , et le métal réduit, s'il était oxidé et fondu, coule dans le bassin destiné à le recevoir. On le fond ordinairement une seconde fois, et on le chauffe même assez fortement pour le priver autant que possible de Tarsenic qu'il contient. Le bismuth se combine facilement au chlore, à l'iode et au soufre. Le chlo- | riire peuts'obtenirparlesimple contact du métal pulvérisé etdu chlore gazeux: j la combinaison s'opère avec dégagement de calorique et de lumière ;mais on se procure ce composé plus facilement en distillant dans une cornue un mélange | de six parties de bismuth pulvérisé et de dix parties de deutochlorure de mer-1 cure. Le chlore abandonne ce dernier métal pour le premier, et le chlorure de | bismuth vient se condenser dans le récipient, sous la forme d'une masse solide j qui portait autrefois le nom de beurre de bismuth. Ce chlorure se décompose et I s'oxide partiellement par le contact de l'eau; il en résulte une oxichlorure de { bismuth blanc, qui se précipite, et de l'acide hydrocLlorique qui reste en dis-i solution avec une portion de chlorure. Le bismuth se dissout facilement dans l'acide nitrique concentré, surtout ài J'aide de la chaleur. Souvent, néanmoins , le bismuth du commerce laisse uni résidu blanc , insoluble , qui est de l'arséniate de bismuth , et qui provient de ce que l'arsenic contenu dans le bismuth a été changé en acide arsénique pari l'acide nitrique, et s'est alors emparé d'une quantité correspondante d'oxide de i bismuth. 11 est donc essentiel, lorsqu'on destine le nitrate de bismuth à l'usagef médical, de bien séparer cet arséniate auquel il faut attribuer, à n'en pas i douter, les accidens qui ont quelquefois accompagné l'emploi du premier sel; j et les moyens d'y parvenir sont : |o de faire bouillir assez long-temps la disse-i lution nitrique, afin de faire passer tout l'arsenic à l'état d'acide arsénique ;i 2° de ne pas employer un grand excès d'acide nitrique , qui pourrait reteniri une partie de l'arséniate en dissolution ; 3" d'abandonner pendant long-temp»! la liqueur à elle-même , dans la vue d'arriver à une précipitation plus complète | du sel vénéneux. . En opérant de cette manière, on obtient une pure dissolution de nitrate dei bismuth, qui est susceptible de former de gros cristaux tétraédriques transpa-i rens, mais que l'on décompose le plus ordinairement en l'étendant d'une i grande quantité d'eau pure. Il se forme alors , en effet, un nitrate très-acide i qui reste dissous dans l'eau , et un sous-nitrate insoluble , qui est la seule pré-- paration de bismuth usitée en médecine. On la désignait autrefois sous le nom i de magistère de bismuth, et plus récemment, mais à tort, sous celui A''oxide i de bismuth. On le nomme aussi blanc dejard, à cause de l'usage que léa j femmes en font pour se blanchir la peau ; mais son emploi présente beaucoup i d'inconvéniens, dont le moindre est de noircir très-promptement dans les lieux i d'assemblée , en raison des miasmes animaux qui s'y trouvent répandus. Le sous-nitrate de bismuth est sous forme d'une poudre d'un blanc argenté et i très-éclatant. 11 se dissout sans effervescence dans l'acide nitrique ; ce qui le l distingue du carbonate de plomb avec lequel on pourrait le confondre. Il prend 8 une couleur noire parfaite par le contact de l'acide hydrosulfuriquc , et donne \ un bouton de bismuth, lorsqu'on le chauffe dans un creuset avec du charbon. ( (Gdibourt.) i BISMUTH. (Thérapeutique.) On n'emploie pas le bismuth à l'état métal- i Jique , parce qu'il ne jouit d'aucune propriété; et même ses combinaisons ( salines, qui ont été vantées contre plusieurs maladies , sont maintenant tombées ( dans une tléfiveur d'où il est peu probable qu'on les voie sortir désormais. On \ l'avait cependant introduit dans la matière médicale, où il figurait jadis coiiime < résolutif et comme siccatif, ce que l'expérience n'a pas confirmé puisqu'il est ( tout à fait inerte. Son oxide , ses fleurs et ses magistères, dont un est le sous- < nitrate, la seule préparation qui ait été conservée , jouissent de propriétés plus t positives au moins , si l'application n'en a pas toujours été aussi utile que l'ont I avancé les médecins qui en ont les premiers proposé l'usage. Le nitrate de bismuth est donc le seul dont nous ayons à nous occuper ici , et I même nous nous bornerons à son emploi comme médicament, renvoyant à l'ar- i ticle Cosmétique ce qui est relatif à son usage comme blanc de fard. Les ex- ( périences faites sur les animaux vivaas ont fuit voir que ce sel est un poison ^ irritant, qui d'abord exerce une action locale plus ou moins marquée, et qui, , étant absorbe, agit, tl'après M. Orfila , sur le système nerveux et sur le cœur. L'empoisonnement par le idtrate de bismuth doit être excessivement rare, si < l'on observe que sou usage est fort restreint; on n'en trouve aucun exemple dans les auteurs. Je ferai remarquer d'abord , pour procéder méthodiquement, et pour appré- cier d'une manière exacte la valeur des faits rapportés par divers auteurs, qu'ils ont employé habituellement une préparation incertaine et peu propre à donner ■ des résultats concluans , savoir, le sousrnitrate qui est insoluble. Le mode de