( 408 ) AVORTEMENT, AVORTEMENT. Pi-onoslic. — On voil souvent des femnaes terminer une fausse couche avec peu de douleurs et sans aucun accident sérieux pendant sa durée ou à sa suite, et ceci se remarque surtout quand l'avortement est spontané, n'est à-dire , sous l'influence des causes internes , agissant long-temps à l'avance, et, plus parti- culièrement encore , lorsque la mort du fœtus a précédé de beaucoup son expul- sion. L'avortement par cause accidentelle est toujours plus pénible, plus difficile et plus dangereux pour ses suites, et nous devons ajouter encore que, plus la grossesse est avancée et plus la femme court de risques et éprouve de douleurs. Dans les premiers mois, l'œuf sort souvent tout entier et même sans rupture des membranes ; d'autres fois , la caduque seule reste dans la matrice dont elle sort bientôt par lambeaux. Plus tard, il n'en est pas ainsi; fréquemment le fœtus glisse dans le vagin avec le flot d'eau qui suit la rupture de l'amnios ; parfois même le cordon se rompt ; il s'échappe et se perd dans les caillots ; mais le placenta , déjà volumineux, déjà adhèrent à l'utérus par l'organisation plus complète des vaisseaux de la membrane pulpeuse, n'est souvent expulsé qu'a- près de longues douleurs, de violentes hémorrhagies. Il fautparfois des semaines, des mois entiers de souffrances, tantôt presque continues, tantôt réveillées, sous forme de travail, à deux et trois reprises, pour que son expulsion achève de soulager la femme ; mais en attendant, la métrite, la péritonite la menacent fortement, et si elle échappe à ces maladies dans leur acuité, elle peut conser- ver le germe d'affections chroniques non moins dangereuses. Enfin , un premier avortement a toujours ceci de fâcheux qu'il dispose éminemment à d'autres, et l'on a vu des filles qui s'étaient procuré la suppression d'une grossesse com- mençante, désirer vainement d'en continuer une jusqu'au terme normal, après leur mariage. D. Traitement préservatif. — Si l'on avait toujours la certitude de la mort de l'embryou ou du fœtus, il serait inutile de chercher à prévenir un avortement tenant à cette cause , et c'est là l'utilité réelle de la connaissance des signes ci-dessus énoncés. Au contraire , quand c'est un état général de pléthore ou d'excitation chez la mère qui menace particulièrement d'amener cette parturi- tion précoce ; l'art ne doit point rester inactif; 11 est alors tout-puissant. Non- seulement , en effet, il est possible d'arrêter la marche des phénomènes morbi- des lorsque les prodromes seuls existent; il est encore temps d'y recourir lors même que l'hémorrhagie a commencé , que les douleurs ont paru , que l'orifice s'est entr'ouvert, et nous avons vu plus haut que l'écoulement même d'une certaine quantité d'eau ne doit point toujours faire désespérer de la conserva- tion du fruit de l'imprégnation. Mais quand une disposition défavorable existe chez la femme, quand des fausses couches antécédentes en font augurer de nouvelles, on ne doit pas même attendre le développement des prodromes, pour mettre en usage les moyens prophylactiques. C'est dans l'étude des causes mêmes que ces moyens seront puisés. Le calme de l'esprit et du corps , le décubitus prolongé s'il le faut jusqu'après l'époque fatale que les avortemens précédens semblaient avoir adoptée, la continence, une diète modérée, les boissons délayantes, les bains tièdes employés avec la même constance , et plus sévèrement recommandés à chaque époque corres- dant aux périodes menstruelles , reculent souvent le terme de ces fausses cou- ches habituelles, les rendent de plus en plus tardives. Dans les grossesses suc- cessives, ils amènent enfin une révolution normale de la gestation. Plus souvent encore, les précautions conduisent, du premier coup, au but désiré. Ces moyens diététiques ne suffisent pas toujours, et dès que le molimen hémorrha- gique s'annonce, dès que les mouvemens de l'enfant s'engourdissent, que le pléthore devient considérable chez la mère , la saignée est requise, et, nous devons le dire, c'est le moyen par excellence , c'est celui qui supprime le plus subitement, le plus complètement, les phénomènes d'un avortement imminent. Les préventions du public et de quelques médecins contre celte médication viennent de ce que, employée trop tard, elle n'arrête pas le travail et paraît même alors le précipiter, comme elle le fait dans certains cas d'accouchement naturel {voyez ce mot). Mais elle n'agit ainsi que quand l'avortement était inévitable, et c'est alors encore un bienfait réel que de le rendre moins pénible. C'est à la saignée du bras que nous accordons le plus de confiance, moins à cause de ses prétendus effets révulsifs qu'à cause de la facilité de son e.\écution, de la promptitude de son action et surtout de sa certitude. Des bains tièdes, des boissons froides, amilacées ( riz, orge, etc. ), émulsionnées, gommées, des lavemens émoUiens , en seconderont utilement l'efficacité. Dans certains cas où la congestion paraît considérable du côté de l'utérus , quoique les phénomènes généraux soient peu intenses, les sangsues appliquées aux aines , à la vulve , ont également entravé la marche des accidcns. E. Traitement palliatif. — Si l'on ne peut espérer de prévenir l'avortement, si, malgré tous les soins, il devient inévitable , il faut laisser aller les choses, à moins que les accidensne soient graves, ou les efforts naturels insuffisans pour une prompte terminaison. 1°. Une hémorrhagie abondante ou fréquemment réitérée pourrait devenir funeste à la femme; elle indiqua l'application du tampon, (f^ojez Hémorkhacie.) En obturant le vagin, non-seulement on supprime une perte dangereuse , mais encore on favorise le décollement des secondines , on excite l'utérus à se contracter et à se débarraser de son contenu ; aussi ne doit-on , par cela même , y recourir qu'autant qu'aucun autre moyen n'y peut suppléer, le tamponne- ment ayant d'ailleurs l'inconvénient de joindre une irritation de plus h celles qui peuvent déterminer en pareil cas la métrite. On n'a guèçe à redouter ici, même après la rupture des membranes , etc., l'hémorrhagie interne , si redou- table après l'accouchement naturel; la matrice, dans le premier mois , n'est point assez extensible pour admettre une quantité de sang telle que sou extra- vasation porte un coup funeste à l'existence de la femme. Néanmoins il est juste de dire que le danger devient de plus en plus réel à mesure que l'époque de l'avortement se rapproche du terme normal de la grossesse. 2". Le traitement antiphlogistique, propre à la métrite ou à la péritonite, est de toute nécessité quand l'avortement se complique de ces phlegmasies ou les amène à sa suite; mais quant aux douleurs qui dépendent de la rétention du placenta, les émolliens , les narcotiques sont sans efficacité. Si les bains , les fumigations de vapeur aqueuse et les injections émoUientes dans le vagin ont quelque efficacité, c'est en facilitant la dilatation de l'orifice utérin , en décol- lant le placenta et les secondines , en un mot, en déterminant l'expulsion àe» corps étrangers. Le seigle ergoté jouirait peut-être , en pareil cas, de quelque efficacité ; l'expérience n'a pas encore prononcé sur ce point. Quant aux instru- mens proposés par divers auteurs pour l'extraction de ces corps , comme la pince à faux germe de Levret, etc., ils ne sont jamais nécessaires et seraient souvent dangereux : leur introduction dans la matrice nécessiterait une disten- sion énorme de l'orifice utérin, et probablement en causerait la déchirure ; et si cet orifice était suffisamment dilatable, la nature agirait plus puissamment seule que cette pince , avec laquelle on n'arracherait que des lambeaux , en cas d'adhérence. Enfin, quand le placenta détaché commence à traverser l'orifice ramolli et ouvert, la pince est encore inutile, même pour accélérer la marche des choses ; les doigts suffisent pour saisir et attirer au dehors, sans lacération, ce que la matrice a commencé de faire descendre. Camerarius. An liceal medico , pro salute raatris , abortum procurare , in-4». Tubiogue , 1697. Albinus. De abortu , in-4°. Francof., 1699. Bohn. De aboi tu salubri, in-4o. Lipsiae , 1717. ^F'aldsmidt. De aborlûs facii signis , etc. Kilon., 1723. Bockins. De judicio circa aborlum concitatum ferendo, m-4o' Wit. , 1726 Schirmer. De lœsionibus exteruis, abortivis , venenis ac pbiltris, in-4'>. Halae , 1729. Alberti (Michel). De aboi lûs violenlis jmodis cl signis , xa-k", Halœ , 1730. Mithobine. De aborlu prœcavendo, in-4<>. Hala;, 1639" Graff. An dentur remédia abortum simpliciier promorenlia, in-4o. Halœ , 1776, Bertuch. Non esthomicida quae abortum procurât antequàm anima, etc., ia-4°. Halae, 1746. Bûcher/Xie abortu ob diarrbœam non semper metuendo, 10-4". Halie, 1767. Mayer. Apborlemi de causis abortum provocantibu», in-4''. Francof , 1780. Becker. De abortu, in-4». Gœtt., 1798. Gruner. De abortivis, in-4°. Jena, 1799. Alph. Leroy. Leçons sur les pertes de sang, etc., in-S". Paris, 1801. Pensens. Dissertations sur l'avortement, in-é". Paris , an XUI. Desormeaux. De abortu (thèse de concours). Paris, septembre 1811. Monographie excel- lente. Vugès. Mémoire sur les causes de l'avortement, etc. Revue médicale, 1824 , tom. 15. Ce Mémoire est refondu dans la pratique des accoucbemens, tom. 2. Mme Boivin. Recherches sur une des causes les plus fréquentes et les moins connues de l'avortement. Paris, 1828. (DuGBS. ) AVORTEMENT. {Médecine légale.) Je crois devoir définir l'avortement, sous le rapport médico-légal : l'accouchement prématuré, provoqué et accompli dans une intention criminelle. De la législation établie à cet égard, on peut déduire les corollaires suivons : 1» J[l n'y a pas crime du moment que l'avorte- ment n'est pas accompli. 2° La femme est coupable dans les cas où elle se pro- cure les moyens de se faire avorter, quels que soient d'ailleurs ces moyens. 3» Elle est coupable quand elle cousent seulement à les employer. 4° L'indi- vidu qui procure ces moyens est aussi coupable que la femme qui les emploie; et par conséquent il encourt les mêmes peines. 5» Si l'individu qui procure ces moyens appartient à la classe des médecins, chirurgiens, officiers de santé, phar- maciens,il est considéré comme beaucoup plus coupable, et la loi lui inflige une peine beaucoup plus grande. Il résulte de là que les médecins experts peuvent être souvent appelés par les magistrats pour résoudre des questions qui se ratta- chent à l'avortement. En effet, il est évident qu'il y a toujours deux ordres de ques- tions à résoudre pour déterminer si un individu est coupable ; 1 •> savoir si l'a- vortement a eu lieu et s'il a été provoqué ; 2° dans le cas où l'avortement aurait eu lieu et aurait été provoqué , savoir s'il a été provoqué et accompli dans une intention criminelle. Les jurés ne peuvent résoudre le premier ordre de ques- tions s'ils ne sont aidés des lumières de la médecine. Aussi les magistrats adres- seront le plus souvent aux médecins les questions ci-après : l'avortement a-t-i^ eu lieu? l'avortement a-t-il été provoqué ou s'est-il accompli naturellement? Tels seront aussi les deux chefs auxquels je rattacherai tout ce que comprend cet article. Mais, d'après la définition que j'ai donnée de l'avortement, la question sin'- vante, qui a long-temps occupé les médecins légistes et sur la solution de la- quelle ils diffèrent, se trouve naturellement résolue , au moins quant à ma ma- nière de voir. Un médecin peut-il impunément provoquer et accomplir l'aforte- ment chez unefemme enceinte qui n'est pas actuellement en danger, mais dont la conformation est telle que l'on pourrait regarder comme certaine la mort de la mère et celle de l'enfant si l'accouchement s'effectuait à terme ? Comment, en efl'et, considérer comme coupable l'homme qui voyant deux individus voués à une mort presque certaine, sacrifie l'un d'eux pour sauver l'autre! Mais dira- t-on , le médecm peut se tromper ; l'étroitesse du bassin n'est toujours que relative, et ne peut pas être mesurée d'une manière tout-à-fait exacte ; la sym- physéotomie , l'opération césarienne sont des ressources à l'aide desquelle» l'art peut suppléer à la nature. Ces objections sont justes et fortes , et c'est en y ayant égard que je regarderais comme très répréhensible celui qui détermi- nerait l'avortement avant de s'être aidé des lumières et des conseils de con- frères instruits et dont la réputation est méritée; mais il me serait impossible de considérer comme susceptible même de reproches, l'homme de l'art, qu>j