(515) CANCER. CANCER. certains individus qui, dans aucun temps, ne supportent l'usage du lait, il lut remplacer cette substance par quelque autre choisie dans la classe des ali- lens les plus doux. Les liqueurs alcooliques doivent être sévèrement défen- ues bien qu'elles soient vivement désirées par quelques malades; une sorte sentiment de bien-être peut se manifester d'abord ap' ès leur ingestion ; mais lies ne manquent jamais de précipiter la marche de la maladie. Le vin le plus ger, même étendu d'une grande quantité d'eau , tourne sur l'estomac, suivant expression de quelques malades, et ils sont obligés de s'en abstenir entièrement. Les gaz qui s'accumulent dans Vesiomsic , les aigreurs, etc., sont pour cer- ins malades la principale cause de leur soufiVance. Pour les soulager , on près- it assez vulgairement, et quelquefois avec succès, l'opium, l'extrait de jus- niame, des fomentatioas narcotico-émollientes sur l'épigastre. La magnésie, ther, leau de menthe, conseillés par plusieurs praticiens, au lieu de pro- irer l'effet qu'on en attendait, exaspèrent souvent les symptômes. Il est, en néral, prudent de n'y pas recourir. Quand il existe des phénomènes d'une irritation névralgique plutôt que véri- blement inflammatoire, c'est surtout alors qu'on obtient du succès de l'admi- slration des préparations d'opium et autres sédatifs. On favorise l'action des Imans énergiques en prescrivant pour boisson ordinaire , une infusion légère 3 tilleul et de feuilles d'oranger ou toute autre tisane analogue. Est il besoia de dire aujourd'hui que les purgatifs et les vomitifs seraient de ritables poisons dans les cas de cancer de l'estomac ? Il faut donc bien se irder de condescendre aux vœux de ces malades qui supplient quelquefois le édecin de leur prescrire un vomitif, persuadés qu'on ferait cesser par un tel oyen le sentiment de malaise et de plénitude qu'ils éprouvent dans la région igastrique. D'autres sollicitent un purgatif contre une constipation , qui est résultat de ce que les alimens sont réjetés avant d'avoir pénétré dans les in- stins. Quelques médecins recommandent l'application des révulsifs sur la région >igastrique, tels que les moxas , les cautères , les vésicatoires , etc. Mais que ;iit-on espérer de ces moyens , dans un cancer confirmé? 11 faut en dire autant ; cet emplâtre de thériaque , naguère tant usité , et que quelques médecins, imme entraînés par la force de l'habitude, ordonnent encore aujourd'hui. Les préceptes que nous venons d'établir suffisent à noti-e objet. Nous avons 1 réserver pour l'article gastrite chronique, plusieurs détails qui s'y trouve- nt mieux placés qu'ici. En se conformant à nos conseils, on ralentira, on )urra même suspendre entièrement les progrès des productions cancéreuses ;veloppées dans l'estomac, et l'on éloignera du moins le moment fatal. Les s les plus graves sont ceux dans lesquels la maladie a déterminé un rétrécis- iment extrême de l'un des orifices de l'estomac. On conçoit en effet que la lé- pn mécanique qui s'oppose à l'introduction des alimens dans l'estomac, ou à ur passage de celui-ci dans le duodénum , n'est pas accessible à nos moyens ; , dans l'un et l'autre cas, l'individu doit succomber , au bout d'un temps plus 1 moins éloigné, à l'espèce d'inanition qui en résulte inévitablement. B. Cancer des intestins. — § l". Le cancer du canal intestinal est pour le oins aussi commun que celui de l'estomac. Les mêmes rapports qui existent Ire celui-ci et la maladie connue sous le nom de gastrite chronique, se re- juvent entre le cancer des intestins et l'entérite chronique. Il me serait très- ;ile de démontrer cette proposition par des faits multipliés, si l'espace me rraettait de placer ici des observations particulières. Toutes les parties du canal intestin peuvent être le siège du cancer. Néan- inns le gros intestin en est plus souvent affecté que le grêle, et parmi les por- ins du premier que cette maladie atteint avec une sorte de préférence , il faut iicer ses deux extrémités, c'est-à-dire le cœcum et le rectum. Les raisons de »tte particularité sont sans doute les mèoies pour lesquelles le cancer de l'es- .//, jaaac se développe plus fréquemment dans la région p^lorique que dans au- , ne autre portion de cet organe. Nous avons déjà dit d'une manière générale ' e , toutes choses égales d'ailleurs, le cancer se manifeste d'autant plus fré- - emment dans une partie, qu'elle abonde davantage en tissu cellulaire ou cel- i o-fibreux. Or, de toutes les portions du tube digestif, celles où se rencontre irtout cette condition sont précisément la région pylorique, la région du coe- |m et celle du rectum. Dans un grand nombre de cas, le cancer des intestins s'étend aux parties ad- ;entes , et il peut en résulter la formation d'énormes masses squirreuses ou céphaloïdes au milieu desquelles plusieurs organes différens se trouvent nfondus. C'est ainsi, par exemple, que, dans certains cancers du rectum , cet I igane, le tissu cellulaire de l'excavation pelvienne, la vessie, et chez la > I nme, l'utérus , sont quelquefois compris dans une seule et même masse can- reuse, où l'on ne peut que très-difficilement distinguer les uns des autres ces Térens organes dégénérés. L'étendue du cancer intestinal est très-variable. J'ai vu les parois du gros in- t itin présenter dans presque toute leur longueur un épaississement lardacé et j,, tluirreux. Il est une foule d'autres cas, où le cancer se circonscrit dans un es- l'ce assez limité, et il se présente alors sous la forme d'une masse plus ou nins volumineuse. Presque constamment cette hypernutrition des parois in- 'finales a été précédée d'ulcérations. Celles-ci sont plus ou moins profondes; ' leur surface s'élèvent souvent des végétations qui font une saillie plus ou Sms considérable dans la cavité intestinale. Au reste , les détails dans lesquels suis entré en décrivant le cancer en général, et celui de l'estomac en parti- lier, sont applicables à celui des intestins. Il serait inutile de les reproduire us ici. Une des circonstances anatomiques qu'il importe le plus de noter , en j icrivant le cancer des intestins , c'est le rétrécissement et quelquefois même blitération complète de la cavité intestinale par suite de ce cancer. En effet, celte circonstance est la clef des principaux symptômes que déterminent par elles-mêmes les productions cancéreuses nées dans l'épaisseur des intestins. Les ulcérations cancéreuses de l'intestin peuvent se terminer par la destruc- tion de toute l'épaisseur des parois intestinales dans une étendue plus ou moins considérable. Un épanchement mortel dans la cavité du péritoine en est quel- quefois la suite. Cependant, en vertu d'adhérences qui s'établissent ici, comme nous l'avons vu aussi dans les cas d'ulcérations de l'estomac , cet épanchement ne s'opère pas toujours. J'ai vu le fond de certaines ulcéi-ations cancéreuses du rectum être formé par la paroi correspondante de l'utérus , ou bien par la vessie. J'ai vu aussi communiquer le rectum avec l'intérieur de l'un de ces deux organes, par suite d'une perforation cancéreuse. Bayle et M. Cayol disent avoir vu plusieurs fois le colon transverse et l'estomac réunis par une masse squirreuse, et communiquant ensemble par un large ulcère cancéreux. Ce ne sont pas là, d'ailleurs , les seules communications anormales qui puissent s'établir. De même que, dans les cas de rétrécissement de l'orifice pylorique cancé- reux, nous avons vu que l'estomac pouvait acquérir un volume énorme, ainsi l'on voit le canal intestinal se dilater plus ou moins derrière les portions des circonvolutions intestinales, dont les productions cancéreuses ont déterminé le rétrécissement, ou même l'oblitération. § II. Les désorganisations cancéreuses de l'intestin se manifestant à la suite d'une phlegmasie chronique de cet organe, on doit observer, pendant le cours de leur développement, les symptômes propres à cette phlegmasie. Aussi, re- marquez bien que les symptômes du cancer intestinal, tels qu'ils sont tracés par les pathologistes mêmes qui n'admettent aucun rapport de causalité entre ce cancer et l'entérite chronique ; remarquez bien, dis-je , que ces symptômes sont précisément ceux de cette dernière maladie. Contentons-nous de signaler ici les effets qui résultent essentiellement de la présence des productions can- céreuses de l'intestin , indépendamment de ceux qui sont le produit de l'enté- rite chronique elle-même. Or, les effets propres aux productions cancéreuses intestinales sont en quelque sorte purement mécaniques. Ces productions peu- vent, par la compression qu'elles exercent sur les parties environnantes, eu déranger les fonctions. Quand elles donnent lieu à un rétrécissement considé- rable , ou même à une oblitération complète d'une portion d'intestin, il en ré- sulte une série d'accidens qui ne diffèrent pas essentiellement de ceux qui ca- ractérisent un étranglement intestinal proprement dit, si ce n'est qu'ils ne surviennent pas brusquement, comme cela arrive ordinairement dans ce der- nier cas. Ces accidens sont le ballonnement, le méléorisme du ventre, des coliques plus ou moins violentes, une constipation opiniâtre, des hoquets , des borborygmes , des vomissemens de matières fétides , stercorales , un état de malaise et d'anxiété inexprimables. C'est au milieu de cet appareil des symp- tômes, dû à l'obstacle qu'éprouve le cours des matières contenues dans l'intes- tin , que la mort arrive , au bout d'un temps variable. Notre célèbre tragédien Talma a succombé à des accidens de cette espèce , et, h l'ouverture de son corps, on rencontra dans une portion du gros intestin un rétrécissement telle- ment considérable, qu'il équivalait à une véritable oblitération. Comme plusieurs causes, autres que le cancer de l'intestin , peuvent entra- ver mécaniquement le cours des matières intestinales, il est évident que les symptômes que nous venons de signaler ne suffiraient pas pour nous révéler l'existence d'un cancer du canal intestinal avec rétrécissement considérable d'un point de ce canal. Que si, avant l'explosion de ces accidens , on a observé les symptômes d'une entérite chronique, on pourra bien soupçonner l'exis- tence d'un cancer intestinal. Mais ces soupçons ne pourront se convertir en certitude, qu'autant que l'on aurait senti, à travers les parois abdominales, la tumeur formée par la portion d'intestin devenue cancéreuse. De tous les cancers des diverses portions du canal intestinal, celui dont le diagnostic soit constamment possible, c'est le cancer de l'extrémité inférieure de ce canal ou du rectum. En effet, dans ce cas, le toucher suffît pour faire reconnaître la maladie. On peut aussi alors , comme dans les cas de cancer du col de l'utérus, recourir à l'emploi du spéculum inventé par M. Récamier. ( f^oj'ez plus loin l'article particulier consacré au cancer du rectum. ) § III. Les causes du cancer des intestins ne diffèrent pas esssentiellement de celles du cancer de l'estomac ; c'est pourquoi nous ne nous y arrête- rons pas. § IV. Le cancer des intestins réclame le même système de traitement que celui de l'estomac. Le cancer de l'extrémité inférieure du rectum est jusqu'ici le seul des cancers intestinaux auxquels s'adapte le traitement chirurgical. M. Récamier cependant applique la méthode de la compression à tous les cancers des intestins indifféremment. Lorsque le cancer occupe un point du canal intestinal Irès-éloigné de l'esto- mac, et qu'il n'existe pas un grand obstacle au cours des matières dans ce point; lorsque d'ailleurs les portions du tube digestif, situées au-dessus du cancer , conservent leur état normal, on peut, à l'aide du régime sagement dirigé , pro- longer beaucoup , et pour ainsi dire indéfiniment, les jours des malades. Les alimens difficiles à digérer, qui donnent lieu à un résidu considérable, ceux dont la digestion est accompagnée de la production d'une quantité considérable de gaz, les boissons stimulantes, seront sévèrement proscrits. Les malades doivent aussi prendre habituellement des lavemens émoUiens. Dans certains cas où le cours des matières est complètement intercepté , par suite d'une dé- générescence cancéreuse peu étendue des intestins, l'établissement d'un anus artificiel ou contre nature ne pourrait-il pas sauver la vie des malades ? Nous ne parlerons point ici du traitement spécial de l'entérite chronique , bien qu'ellesoit lacause productrice du cancerintestinal : nous dirons seulement