ATROPHIE. { 399 ) ATROPHIE. renl aux lambeaux, et dès qu'on est parvenu K le séparer dans une certaine 'étendue , on emploie pour achever l'isolement la partie élargie d'une spatule , iavec laquelle on exerce un simple raclage sur les parties sous-jacentes. Quand Ion se sert de la pince, on est bien pkis exposé à briser cette enveloppe cassante, jet à ne l'enlever que par morceaux; ce qui expose à en laisser des débris et iralentit l'opération. L'incision cruciale me semble aussi préférable à une seule jincision faite dans le grand diamètre de la tumeur ; car, pour peu que l'atlié- rôme soit étendu, il arrive fréquemment, sans parler de la difficulté de bien enlever la poche, que du pus séjourne sous l'angle des lèvres de la plaie, et Iqu'on est obligé d'en venir à de nouvelles incisions. Après l'opération on rap- che les lambeaux ; on tient appliquées sur la plaie simplement des com- t t êtrè, pendant le premier jour, soumis à la diète, et maintenu dans un repos absolu. Si le fond du kyste se trouvait fortement adhérent au péricrâne , à quelque gros vaisseau ou à quelque tronc nerveux, on serait obligé alors de recourir à la guérison par suppuration, en laissant la partie profonde du kyste et remplissant de charpie la plaie qui résulterait de l'opération; c'est ainsi qu'en a agi M. le professeur Boyer. à l'occasion d'un kyste placé dans le creux poplilé. Chopart, au contraire , dans un cas analogue, emporta la tumeur près de sa base avec la .peau qui la recouvrait; mais il est trop avantageux de conserver la peau, pour Ipivoir recours à un procédé semblable. ' Celsus- De re meiticâ, lit), 7, cap 6. M.-A, Seferinits. De recondila aLscessum natura, lib. 8. Lugd. Batav. 1724, in-4°- Çhopai t. Essai sur les loupes, 1767. Prix de l'académie de chirurgie, tom. 4, 1'" partie. (Ph.-F. BlANDIK. ) ATMOSPHÈRE. Fojez Air. ATONIE, s. f., atoiiia, défaut du ton. Ce mot, que l'on emploie habituel- ement comme synonyme iVasthénie, a cependant une valeur un peu diffé- rente. Il exprime cet état de relâchement des tissus, dans lequel ils ne peuvent dIus réagir sur les fluides qui les pénètrent; tandis que le mol asthénie s'ap- ilique plus particulièrement à l'abolitionou à l'affaiblissement de leurs fonctions. élonie, c'est la diminution ou la perte de Vélusticilé des tissus; asthénie, c'est ia diminution ou la perte de \e.av irriiabilité. Un vitaliste ajouterait que r«<o;22e ;st une lésion de propriété physique, et asthénie une lésion de propriété vitale. Cette distinction et sans doute d'une faible importance. Je ferai remarquer, ;ependant, que c'est principalement dans Vatonie des tissus qu'on retire de jons effets des substances qui contiennent du tannin , et des styptiques et des îstringens, tels que le quinquina, l'écorce du marronnier , du chêne , le sima- ouba , l'angusture , la cannelle, tous les fruits acerbes, certains sels , comme es sulfates de fer , de zinc , de cuivre , et de potasse ou d'ammoniaque , etc. ; igens dont l'efTet évident est de condenser, de resserrer et de ralTermir les issus sur lesquels on les applique, de leur rendre par conséquent l'élasticité (u'ils avaient perdue. L'action de ces médicamens n'est ni aussi évidente ni lussi certaine dans les asthénies. (L.-Ch. Roche.) ATROPHIE. Dans l'état actuel de la science , on donne le nom d'atrophie 1 cet état dans lequel un organe a perdu notablement de sa masse naturelle. ]ette définition est purement anatomique. Poui- définir physiologiquement 'atrophie, il faudrait dire qu'elle consiste dans une diminution de la nutrition les organes. Nous ne devons pas décrire dans cet article l'atrophie de chacun les organes dont se compose le corps , mais seulement présenter les considé- ations générales qui se déduisent naturellement du rapprochement de ces liverses espèces d'atrophie. Pour remplir cette tâche , nous étudierons l'atro- ihie en général, sous le quadruple rapport de ses caractères anatomiques , de es caractères physiologiques , de son étiologie et de sa thérapeutique. Nous racerons en terminant un tableau indicatif des principales espèces d'atrophie. §. I. Caractères anatomiques de l'atrophie. — L'atrophie a pour caractère natomiquc essentiel celui que nous avons indiqué dans la définition de cette .laladie , savoir , une diminution notable dans la masse d'un ou de plusieurs rganes. L'atrophie est générale, lorsque cette diminution a lieu dans tous les rganes ; ce qui est rare : elle est partielle , Cfuand elle n'occupe qu'un seul rgane , ou même encore qu'un certain nombre d'organes. Le tronc , les mem- res , les diverses cavités splanchniques et les viscères qu'elles renferment, les lémens anatomiqtjes variés ou tissus générateurs qui concourent à leur com- osition, toutes les parties, en un mot, tant extérieures qu'intéi-ieures, peuvent tre affectées d'atrophie. Entre le premier degré de cette maladie et son der- ier, qui touche à la disparition complète de l'organe qui en est le siège, il y n grand nombre de degrés interméiliaires. On a remarqué que , dans la lupart de cas où quelqu'un de nos organes vient à s'atrophier, il change en lême temps de consistance ; qu'il se flétrit et se ride pour ainsi dire. Sous ce oint de vue , les caractères de l'atrophie peuvent être comparés aux change- 'lens qui surviennent dans les organes par l'effet de la vieillesse ; on pourrait lême dire que , sous quelques rapports , la vieillesse est une sorte d'atrophie aturelle. C'est ici le lieu de mentionner l'atrophie dont certaines organes de- iennent le siège, soit pendant le cours de la vie intr'a-utéi nie, soit immédia- ement après la naissance; tels sont, parmi ces organes, la vésicule ombilicale, î thymus, les capsules surrénales, etc. On dirait que ces parties sont des spèces d'organes provisoires dont la nature n'a besoin que pour un certain smps; ce temps expiré, ils vieillissent en quelque sorte, se flétrissent, et, omme frappés d'une mort anticipée , finissent par disparaître du monde orga- ique dont ils faisaient partie. S'il nous était permis de faire quelque excursion ans les vastes domaines de l'anatomie comparée, nous y trouverions de nom- breux exemples de l'espèce d'atrophie dont il vient d'être question. Conien- tons-nous de signaler l'atrophie qui s'opère dans la queue du têtard à l'époque où, conformément aux lois de son évolution, il va se transformer en grenouille. L'atrophie d'une partie consiste, avons-nous dit, en une diminution notable de la masse de celle-ci. Cette condition essentielle ne suppose pas toujours une diminution dans le volume apparent de la partie atrophiée. C'est ainsi, par exemple, que , chez les vieillards, l'atrophie des vésicules pulmonaires coïncide souvent avec leur dilatation; c'est ainsi qu'il n'est pas rare de rencon- trer une atrophie du cœur et de plusieurs autres organes creux, en même temps qu'une augmentation de leur capacité normale. Dans tous ces cas, les parois des organes sont amincies dans un rapport supérieur à celui de leur dilatation, de telle sorte que , malgré l'augmentation du volume de l'organe , la masse totale de sa substance n'égale pas celle qu'il avait dans son état nor- mal. Sans celte circonstance , il n'existerait pas d'atrophie, à parler rigoureu- sement, puisqu'un organe creux qui perdrait exactement en épaisseur ce qu'il gagnerait en étendue , conserverait toujours la même base. Au reste, si les organes creux nous offrent quelquefois des exemples d'atrophie coïncidant avec une dilatation de leurs parois , il n'est pas rare non plus de les rencontrer à la fois atrophiés et rétrécis. Dans le premier cas, leurs parois sont flasques , molles, comme la peau chez les vieillards; dans le second, ces parois sont ridées, flétries, comme certains fi-uits que l'on a cueillis depuis un peu de temps : privées d'une portion des liquides qui les abreuvaient, les parties molles en s'atro])hiant s'endurcissent et deviennent en quelque sorte coriaces. Le ramollissement, proprement dit, ne me paraît pas se rattacher nécessaire- ment à l'atrophie; il doit être regardé, quand il a lieu, moins comme caractère naturel de l'atrophie, que comme le résultat d'une complication. Les parties qui s'atrophient, par cela même qu'elles sont moins abreuvées de sang, perdent de leur coloration normale, pâlissent d'une manière notable. Les muscles atro- phiés nous offrent un remarquable exemple de celte décoloration. Les parties dures, les os en particulier, deviennent friables en même temps qu'ils s'atro- phient. M. Andral est, je crois, le premier qui ait annoncé qu'en même temps qu'un organe s'atrophie, on voit souvent se déposer autour de lui une quantité surabondante de graisse , comme si l'antivité de la sécrétion de cette dernière substance s'opérait en raison inverse de celle qui préside au développement de l'organe. M. Andral avait tiré de ce fait une théorie nouvelle , d'après laquelle l'atrophie aurait pu être considérée comme une sorte de rétrogradation, plutôt qu'une diminution ou une suspension complète de la nutrition. Celte idée, émise dans la Clinique médicale , ne se retrouvant pas dans le Précis d'Ana- tomie pathologique que vient de publier M. Andral, il est probable que son auteur Fa abandonnée. Elle me parait, en effet, plus ingénieuse que solide. J'ajouterai que la production d'une quantité surabondante de graisse autour d'un organe qui s'airophie est loin d'être un phénomène constant; qu'au con- traire on voit souvent les masses graisseuses qui environnent certains organes , diminuer , s'atrophier en môme temps que ceux-ci ; et qu'enfin l'hypertrophie de ces organes coïncident fréquemment avec celle des masses graisseuses en- vironnantes. J'ai vu, entre autres exemples une énorme quantité de graisse envelopper le gros intestin , dans plusieurs cas où ses parois étaient considéra- blement épaisses et hypertrophiées, à la suite de longues phlegmasies. Je pense donc que le développement d'une certaine quantité de graisse autour d'un organe atrophié ne doit pas être considéré comme un effet nécessaire et constant de cette atrophie ; atrophie qu'il faut bien se garder de confondre avec cet autre état-pathologique désigné sous le nom de dégénérescence grais- seuse. M. Andral pense que des ulcérations et des perforations peuvent être le ré- sultat de l'atrophie ( Précis d'Jnat. pathol., tom I). Considérer l'atrophie sous ce point de vue , c'est lui faire jouer le rôle de cause, et la convertir d'un pur effet anatomique en une opération de physiologie pathologique. Partant de ce principe y M. Andral en conclut que toute ulcération ou perforation ne recon- naît pas une irritation comme cause unique et nécessaire. Cette conclusion est rigoureusement juste ; reste à savoir si le principe dont elle est une conséquence légitime est lui-même incontestable. Que l'atrophie et l'ulcération ne soient, dans certains cas, que deux formes d'un seul et même état morbide, c'est ce qu'il ne me paraît pas impossible de soutenir ; mais que l'ulcération ou la per- foration soit tantôt le résultat de l'atrophie, et tantôt celui de l'inflammation, c'est ce que l'on ne peut admettre qu'en établissant entre l'atrophie et l'inflam- mation une espèce d'affinité qui ne me semble pas encore démontrée. Je crois qu'il convient ici d'écarter un tel rapprochement ; mais s'il est vrai que l'atro- phie ne soit, dans certains cas , qu'une forme d'ulcération, on conçoit comment elle peut être rangée parmi les suites de l'inflammation. Ajoutons, d'ailleurs, que ni l'ulcération, ni l'atrophie, ne constituent des caractères essentiels de l'irritation, puisque celle-ci, du moins à un certain degré, peut exister sans elles ; il ne faut pas confondre les suites possibles de l'irritation avec cette irri- tation elle-même, considérée dans sa nature intime. §. II. Caractères physiologiques de l'atrophie. — J'entends par caractères physiologiques de l'atrophie les modifications fonctionnelles qui surviennent dans les organes affectés de cette maladie. Or , tout ce que l'on peut dire de gé- néral à cet égard , c'est que les fonctions d'un organe atrophié s'affaiblissent en proportion de l'étendue de l'atrophie. Cette diminution dans la force des fonc- tions est surtout évidente, quand ce sont des appareils musculaires qui se trou- vent atrophiés. Il est également bien reconnu qu'un organe sécréteur quelconque sécrète d'autant moins abondamment, toutes choses égales d'ailleurs, qu'il est moins développé. Enfin, pour citer un troisième exemple, les fonctions sen- soriales et intellectuelles elles-mêmes perdent constamment plus ou moins de