1 CANCER. il porte jusqu'à lui des pinces de Museux, le saisit, et par des tractions conti- nues et graduées, l'attire à l'ouverture de la vulve. Ayant ainsi au dehors , et sous les yeux, les parties malades , ce professeur en retranche tout ce qui est alt'hé ou squirreux, soit à l'aide du bistouri ordinaire, soit au moyen d'un couteau à double trancliant, recouibé sur une de ses faces, soit enfin avec des ciseaux coui bes sur le plat. Les détails de ce procédé, tel qu'il est actuellement pratiqué par le plus grand nombre des chirurgiens , sont assez faciles à comprendre. La femme étant couchée et soutenue à la manière ordinaire , le chirurgien introduit avec lenteur dans le vagin un spéculum brisé , garni de son ambout. Arrivé près du col, l'ambout est retiré , et l'instrument ouvert par une douce pression exercée sur les branches extérieures qui lui servent de manche. La muqueuse du vagin se trouve déployée par cette action, et le museau de tanche est parfaitement mis à découvert. 11 devient alors facile , à l'aide d'une petite éponge , d'abster- ger et de nettoyer sa surface. Des pinces de Museux, à branches très-longues, à doubles où h triples crochets , médiocrement recourbés , sont ensuite portées fermées dans le spéculum , puis ouvertes sur le col , que le chirurgien saisit d'avant en arrière , le plus haut possible. Il convient de pousser les pinces en avant, à mesure que les mors pénètrent, afin que les tissus profonds soient accrochés à une égale hauteur que les superficiels. Le spéculum est ensuite ex- trait, et les pinces, qui ont passé dans l écartement de ses deux lames, servent à exercer sur le museau de tanche des tractions modérées , lentes et soutenues , à l'aide desquelles l'opérateur l'attire graduellement jusqu'à la vulve. Ce temps de l'opération est pour la femme le plus douloureux. On éprouve d'autant plus de diflicultés à l'exécuter que les ligamens de la matrice ont conservé plus de raideur et plus de force. Lorsque la première pince menace de céder, et dé- chire les tissus qu'elle embrasse, ou même afin seulement que tous les points du pourtour du col fassent à l'extérieur une saillie égale , il faut en implanter une seconde , d'un côté du museau de tanche à l'autre, et, en réunissant leurs branches, exercer sur les parties des tractions plus puissantes et plus efficaces. Ces tractions doivent être ilirigées successivement selon l'axe des deux détroits supérieui' et inférieur du bassin. Afin d'avoir sa main gauche libre, le chirurgien, placé entre les cuisses de la malatle, confie alors les pinces à un aide , qui maintient le col abaissé et sail- lant. S'arraant ensuite d'un bistouri droit ou recourbé, et boutonné à son extrémité, il porte le tranchant de cet instrument, guidé par le doigt indica- teur de la main gauche au dessous du col, que l'aide relève légèrement, afin de découvrir sa face postérieure. Le chirurgien emporte alors, par une ilivision lente et ménagée , les parties malades, en mémo temps que l'aide incline suc- cessivement le col, de manière à favoriser la section des divers points de sa circonférence à des hauteurs convenables. L'extrémité mousse du bistouri ne saurait piquer les parties voisines; mais il importe, pendant qu'on le fait agir, de surveiller la marche de son tranchant, et d'en écarter les grandes et les petites lèvres. Si le col est trop volumineux , pour être engagé dans le spéculum, il faut di- riger l'action des pinces de Museux sur lui , à l'aide du doigt. Lorsque, ramolli et fongueux, le col de l'utérus n'ofiVe aucune résistance aux pinces à crochets, et se déchire sur elles au lieu d'obéir à leur traction , il devient indispensable de pratiquer sa résection sur place. M. Guillon a bien imaginé un instrument susceptible d'être introduit dans la cavité utérine, de s'y ouvrir et de saisir les parties altérées de dedans en dehors; mais il est douteux que ce moyen réussisse. Le procède le plus simple consiste alors à placer dans le vagin un spéculum dont l'extrémité profonde embrasse e.Kacteraent le cancer, puis à emporter celui-ci, soit h l'aide d'une sorte de cuiller tranchante, soit en se servant d'un bistouri boutonné recourbé sur le plat. La cuiller, employée par M. Dupuyiren, peut même servir à curer en quelque manière une partie de la surface intérieure de l'utérus. Si son action n'était pas complète, on re- trancherait avec des ciseaux et des pinces les débris des parties altérées qu'elle aurait épargnés. M. Dupuytren a fait quelquefois usage d'un anneau d'acier, présentant un tranchant circulaire, et monté, au moyen de deux branches, sur un manche transversal, ou sur un cercle large et mousse. Ce tranchant est porté dans la cavité du spéculum, jusquesurle squirre, qu'il embiasse, etdans lequel de légers mouvemens alternatifs de rotation le font aisément pénétrer. Le col est alors cerné comme par un emporte-pièce, et régulièrement incisé dans toute sa circonférence. Le chirurgien acliève ensuite de le détacher, en le saisissant avec des pinces, et en divisant, à l'aide des ciseaux ou du bistouri boutonné, les portions de tissus laissées intactes qui le retiennent encore. Si quelques parties suspectes n'avaient pu être atteintes par l'instrument, ou si par la suite des chairs de -nauvaise nature s'élevaient de la plaie , il faudrait re- courir aux ap])licatious de caustiques , afin d'achever la destruction restée in- complète, ou de consolider la guérison et de prévenir la récidive du mal. M. Hatin , dans l'intention de rendre les rescisions sur place plus faciles, conseille l'usage d'un instrument qui, ouvert dans le col, le tend et le fixe; puis d'un utcrotonie composé île deux lames séparées, articulées en forceps, qui divisent les parties de la cii conférence vers le centre du museau de tanche. M. Colombat a proposé, dans la même vue, nn instrument composé d'abord d'une sorte de pince à double érigne , destinée à saisir le col et à le fixer, tan- dis qu'une tige, terminée supérieurement par un tranchant transversal, tourne au-devant des extrémités des crochets, et coupe circulaircment les parties que ceux-ci ont embrassées. Ces iuslrumens sont trop compliques pour qu'il soit possible d'en donner ici une description détaillée. Avec de l'habitude et une dextérité même médiocre , le bistouri boutonné ordinaire, guidé par le doigt, ou porté sur le col à travers le spéculum, suiTit ( 538 ) CANCER. pour pratiquer l'opération. On doit se défier de ces instrumens circulaires ; qui agissent avec une régularité que ne comportent pas ordinairement les progrès inégaux du mal, et dont les sections s'étendent presque toujours, sur quelque^ ponits, au-delà de ce qui est utile , et restent, sur d'autres, en deçà des liml tes du ramollissement et du cancer. Quant à la comparaison des deux modes généraux de résections sur place, ou après l'attraction du col à la vulve, on conçoit qu'il ne saurait y avoir entre eux aucune supériorité absolue. Ils doivent être tour à tour préférés , selon les dispositions spéciales des parties ; et, bien qu'il soit toujours plus simple et plus avantageux d'attirer le col à la vulve, afin de le resciser au dehors , il faut bien, lorsque ce mouvement éprouve trop d'obstacles , s'abstenir de l'exécuter et em- porter les parlics malades sans les déplacer. ' Il est rare que l'écoulement sanguin déterminé par ces opérations soit consi- dérable. S'il se continuait pendant un temps trop-long, on pourrait l'arrêter, soit à l'aide d'injections froides, soit au moyen du tamponnement, soit, ce qui est préférable , en portant sur les points qui fournissent du sang, un stylet boutonné, rougi au feu. Un spéculum faciliterait cette cautérisation, et l'in- strument serait appliqué sur l'orifice du vaisseau à l'instant où l'on soulèverait la boulette de charpie qu'on aurait posée sur lui, afin d'absterger le liquide. Les mêmes médications qu'après l'usage des caustiques doivent être employées à la suite de la rescision, afin de prévenir l'inflammation de la matrice et les dangers qu'elle peut entraîner. La cicatrisation , à la suite des rescisions ou des cautérisations du col de l'u- térus, ne se fait jamais long-temps attendre. Les écoulemens de mauvaise na- ture cessent aussitôt que les parties altérées sont emportées ou détruites ; les douleurs s'apaisent, les fonctions reprennent leur énergie, les plaies se fer- ment, et l'organisme rentre si bien dans l'ordre normal, que plusieurs femmes ' sont ensuite devenues mères ctontaccouchéde la manière la plus heureuse après avoir subi ces opérations. La récidive, toutefois n'est pas très-rare : Osiander, M. Dupuytren et d'autres praticiens, en ont observé trop d'exemples; mais les guérisons sont plus nombreuses, et lorsque la maladie se reproduit, il est quelquefois possible de recourir de nouveau, avec plus de succès , aux procé- . dés chirurgicaux qui l'ont d'abord détruite. t Mais dans les cas plus graves où la matrice est altérée jusque dans son corps, I au-delà des parties que l'on peut atteindre à l'aide des opérations décrites i précédemment, doit-on, comme se le demandèrent déjà Wrisberg et Osian-i der, porter plus loin les tentatives, et extirper l'utérus dans sa totalité, oui abandonner les malades à la mort qui les menace? Cette imposante question, soulevée chez nous par les essais récens de M. Récamier, est digne de fixer, toute l'attention des chirurgiens. A. Et d'abord, un premier cas se présente ; c'est celui dans lequel la ma- trice, altérée dans toutes ses parties , est en même temps précipitée hors de la vulve , et forme entre les cuisses du sujet une tumeur volumineuse, ulcérée, recouverte par le vagin renversé, qui lui sert de pédicule. Ce cas est celui qui , s'est présenté le plus souvent, et auquel se rapportent presque tous les exem- ples, vrais ou faux, d'extirpation de l'utérus qu'on trouve dans les recueils de ■ faits merveilleux, ordinairement peu dignes de foi , que nous ont légués les siècles passés. Il est hors de doute cependant que l'opération a réussi alors. Les témoignages des lluysch, de Wolf, de Hosack,de Marschall, celui plus récent de M. Fodéré , ne sauraient permettre le moindre doute à cet égard, i Lorsque l'utérus cancéreux présente cette disposition, on peut donc, sans ' craindre d'être accusé de témérité, recourir à son ablation complète. Trois procédés s'offrent alors : !<> lier le pédicule formé par le vagin ren- versé , et attendre la chute spontanée de l'organe , par suite de l'étranglement ■ de ses vaisseaux; 2" appliquer également une ligature sur le vagin, mais re- • trancher ensuite les parties au-dessous des fils; 3" enfin, emporter la matrice ' malade, sans pratiquer aucune ligature préalable. De ces trois procédés, le dernier peut donner lieu à des héraorrhagies graves. Il fait communiquer tout à coup, et par une large ouverture, la cavité du péritoine avec l'air atmosphérique , et expose par suite à l'invasion d'une péritonite suraiguë. Bien que la matrice renversée ait quelquefois été,paf"i une grossière ignorance , arrachée violemment ou emportée à l'aide de l'instru- ment tranchant, ainsi que Wrisberg et Siebold en rapportent des exemples, et que la mort n'ait pas été le résultat d'aussi cruelles mutilations , ce procédé doit cependant être rejeté. L. Wolf, chirurgien habile de Hanovre, ayant, en 1824, excisé l'utérus renversé , par la section de son pédicule vaginal, pra- tiqua ensuite un point de suture sur le vagin, mais la malade succomba deux jours après, par l'efFet d'une violente péritonite, accompagnée de pleurésie. Le premier des procédés indiqués plus haut est, malgré les précautions avec lesquelles on ménage la constriction des ligatures, accompagné de douleurs vives et prolongées. La matrice étranglée ne tombe qu'après plusieurs jours, durant lesquels le.î malades, en proie à la fièvre, à l'agitation, et infectée» par les matières putrides que fournissent les parties gangrenées, sont exposée» aux plus graves accidens. Il n'est donc ni plus favorable, ni plus sûr que le précédent. Il y a plus; des symptômes alarmans, déterminés soit par la phlo- gose , soit par la décomposition putride de la tumeur utérine étranglée , étant survenus , il fallut, pour les faire cesser, retrancher au-delà des ligatures le» parties tuméfiées ou désorganisées. MM. Windsor en Angleterre, et Récamier i en France , ont suivi ce procédé. Il est vrai de dire cependant que la ligature | seule a réussi un assez grand nombre de fois , ainsi que l'attestent les observa- i tiens de MM. Baxter, Rheineck , Ch Johnson, Ncwham , Gallot, Gooch el Davis; mais presque toujours, alors, sont survenus des accidens qu'on aurait évites eu ue laissant pas eu place les tumeurs dont ou avait cireint le pediciile.