( 27 ) jlbcès. ABCÈS. vais. Ajjpliqué aux abcès précédés d'inflammation vive, le sétou y augmente l'irritation , et par suite la violence des accidens dont elle est la source. La mèche d'ailleurs, en glissant sous la peau , use quelquefois et dénude la face interne de cette membrane , dans tout le trajet qu'elle parcourt, de manière à rendre ensuite fort difficile sou adhérence au fond du foyer. Employé contre les abcès froids, le séton ne présente aucune supériorité sur l'incision simple, car la phlogose qui se développe sous son influence aurait également lieu sans lui, et il multiplie les douleurs de l'opération, rend les pansemens plus longs et plus pénibles, sans abréger la durée du traitement, et sans assurer davan- tage la guérison. Quant aux abcès symptomatiques, ils se refusent absolument à son usage. La mèche, en effet, oppose bien durant les premiers jours un obstacle notable à l'entrée de l'air dans la cavité du foyer ; mais bientôt, atteints par la suppuration, les bords des ouvertures s'écartent, deviennent trop larges pour le corps étranger qui passé entre eux., et l'accident qu'on redoute ne tarde pas à survenir. Si, malgré ces inconvéniens manifestes, le séton semblait convenir dans quelques circonstances difficiles à prévoir, le procédé opératoire à l'aide duquel on l'applique est fort simple. Une ponction doit être faite d'abord , à la manière ordinaire, sur la partie du foyer la plus élevée et la plus mince ; un stylet aiguillé étant ensuite porté de bas en haut dans la plaie, on soulève avec son extrémité mousse une portion des parois de l'abcès assez éloignée de la pre- mière division , et l'on y pratique une contre-ouverture par laquelle sort l'in- strument , qui entraîne avec lui la bandelette de linge effilé dont on l'a préala- blement armé. On peut encore se servir d'une aiguille à séton, longue , fine et aplatie , que l'on plonge d'abord , de dehors en dedans , jusqu'au milieu de l'abcès , et qui, conduite ensuite de bas en haut, traverse une seconde fois, de dedans en de- hors, les parois du foyer, et laisse la mèche après elle dans le trajet qu'elle a parcouru. Dans quelques circonstances rares, le trépan doit être employé pour l'ou- verture des abcès. Sans parler ici des collections purulentes formées dans le crâne, et dont le diagnostic est si incertain et si obscur que la perforation de cette cavité ne peut presque jamais leur être opposée, les abcès du médiastin reclament quelquefois la trépanation du sternum. Cette opération n'est indi- quée que lorsque, aux signes de l'inflammation du tissu cellulaire placé entre la duphcation des plèvres, succèdent ceux d'une suppuration intérieure dont le produit gêne les fondions du poumon on du cœur, et entraîne l'amaigrisse- ment du sujet. Encore faut-il alors être guidé ou par la filtration du pus sur les côtés du sternum , ou par l'usure de cet os ; de telle sorte que l'abcès se - . — ,-„ppress . tueJle du sujet, un empâtement manifeste du tissu cellulaire sous cutané de la région antérieure du thorax , tels sont, avec la fièvre hectique, les sueurs noc- turnes et les autres phénomènes sympathiques des irritations internes, les signes rationnels des abcès du médiastin ; mais , nous le répétons , ces symptômes ne ■suffisent pas pour autoriser la trépanation du sternum, parce qu'ils peuvent être le résultat de péricardites chroniques, de pleurésies circonscrites au côté in- terne de l'un des poumons, ou de quelques autres affeclions également étran- gères a celle qui nous occupe. Il faut donc absolument que le pus commence à paraître au-debors , et ne laisse plus au praticien de doute sur la véritable na- ture de la maladie. Alors l'indication d'agir est positive et pressante; jusque la 11 y aurait eu de la témérité à opérer. Le trépan , lorsqu'on y a recours, doit être appliqué sur le sternum selon les mêmes règles que si on l'employait au crâne. ( Voyez Trépan. ) Quoi qu'il en soit, l'indication première et fondamentale que fait naître la présence d'un abcès dont la résorption ne peut être obtenue, c'est à-dire l'ou- verture du foyer purulent, étant satisfaite, soit par les progrès spontanés de la maladie, soit par l'emploi de quelqu'un des procédés opératoires dont il vient d'être question, le traitement consécutif rèpose sur les principes les plus sim- ples. Les pansemens doivent avoir ce double objet, de favoriser la sortie graduée du pus, et le rapprochement successif des parois de la cavité anormale qui le contenait. A cet effet, l'ouverture de l'abcès sera maintenue constamment libre. Si ses bords ne tendent pas à se rapprocher trop vite, on posera sur elle un plumasseau de charpie à plat; dans le cas contraire, une bandelette de linge effilé suffira pour maintenir écartées les lèvres de la plaie et pour s'opposer à leur agglutination. Il convient d'éviter que le pus ne s'accumule dans le foyer pendant l'intervalle d'un pansement à l'autre. Lorsqu'il en est ainsi, la poche étant chaque jour distendue , ne se rétrécit qu'avec lenteur et difficulté ; sou. vent même, lorsque l'exhalation purulente est active, les parois, écartées pério. diquemeut, ne peuvent rester assez long-temps en contact pour se réunir, et la maladie se perpétue indéfiniment. Le chirurgien doit, par la même raison, éviter de bourrer les abcès, et même de fermer hermétiquement leur ouver- ture avec des bourdonnets ou des tentes , comme on le pratiquait autrefois , et comme quelques personnes le conseillent encore. Ces moyens contrarient la tendance de l'organisme au rapprochement des parois du foyer, entretiennent la maladie, et augmentent l'intensité de l'inflammation dont elle s'accompagne. La mèche placée entre les bords de l'ouverture d'un abcès doit être assez large pour les empêcher de s'agglutiner, et assez mince en même temps pour permet- tre au pus de filtrer le long de ses surfaces. Une simple bandelette de linge,, ou quelques brins de charpie, accolés les uns près des autres , suffisent pour cela. Il est à remarquer que les ouvertures survenues spontanément aux abcès ont moins de tendance à se réunir que les incisions faites avec l'instrument tran- chant , et ne réclament presque jamais que des pansemens à plat.. Cette parti- cularité dépend de ce qu'elles sont précédées d'un grand amincissement de la peau , et qu'autour d'elles , le derme dénudé de son tissu cellulaire et usé jusqu'à sa face externe, ne se trouve pas d'abord dans des conditions favorables à la cicatrisation; tandis que les bords d'une section profonde , faite avec le bistouri, comprenant, avec une peau intacte, des parties sous-jacentes plus ou moins épaisses , tendent toujours à se tuméfier, à se mettre en contact et à se réunir par première intention. Lorsque l'ouverture de l'abcès ne correspond pas à la partie la plus déclive du foyer, ou lorsque celui-ci se ramifie en quelque sorte entre des organes résistans qu'il n'a pu soulever ou détruire, le pus s'accumule et stagne assez souvent dans les bas-fonds et les loges secondaires que présente la cavité générale qui le renferme , et où sa pesanteur le retient. Abandonné à lui-même au milieu des parties irritées et chaudes, il s'altère, éprouve, comme nous l'avons déjà fait observer, un commencement de décomposition , et augmente , par sa présence, la phlogose qui le produit. Soumis à l'absorption, et porté dans l'intérieur des vaisseaux , il agit ensuite sur l'organisme à la manière des liquides putrescens injectés dans les veines, et détermine des accidens d'autant plus graves et plus rapides que les clapiers d'où il sort sont plus considérables, et que sa décomposition est plus avancée. On voit alors le pouls devenir petit et fréquent, la langue rougir, la peau prendre une teinte livide et terreuse; la fièvre hectique, déterminée par la stimulation des viscères , s'allumer, et un marasme profond s'emparer de toutes les parties de l'organisme. Plusieurs moj'ens peuvent être opposés à la cause de tous ces désordres. S'il est possible de donner à la partie une situation telle que le pus tende, par son poids, à descendre vers l'ouverture qui doit lui donner issue, cette seule attitude , jointe à une compression expulsive , douce, graduée, et dirigée du fond du foyer vers son sommet , suffit ordinairement. La compression seule a été également employée ; mais lorsque la position ne la favorise pas , il est rare qu'elle réussisse , et l'on ne peut compter sur sou efficacité que dans les clapiers peu considérables et superficiels, sur lesquels il est facile d'agir. Dans les cas plus graves, elle fait perdre un temps quelquefois précieux, et prolonge sans utilité le traitement, jusqu'à ce que , enfin, il faille y renoncer pour recourir à des contre-ouvertures plus ou moins étendues et nombreuses. Les injections à l'aide desquelles on a cherché à délayer et à entraîner au- dehors, à chaque pansement, le pus accumulé dans les parties, sont égale- ment inefficaces. Diviser les parois qui forment le fond du foyer est le seul moyen d'empêcher sûrement le pus d'y séjourner et d'y croupir. Ces contre- ouvertures , que l'on ne saurait pratiquer trop tôt, lorsque la nécessité d'y recourir est reconnue, doivent être presque constamment faites avec le bis- touri. Tantôt alors , laissant le pus s'accumuler dans le foyer et comprimant son ouverture , on incise la partie la plus basse de la tumeur , comme s'il s'agis- sait d'un abcès ordinaire ; tantôt, et ce cas est le plus fréquent, introduisant par l'orifice de l'abcès un stylet, une sonde cannelée ou une sonde de femme , on conduit ces instrumens jusqu'au fond des clapiers, et leur extrémité , rendue saillante , sert de guide à l'instrument tranchant. 11 importe au succès de l'opé- ration de multiplier ces contre-ouvertures autant que l'exigent les ramifications du dépôt, et de les rendre assez étendues pour que le liquide ne trouve plus d'obstacle à son écoulement. Lorsque ces incisions sont bien faites, la première plaie se cicatrise avec rapidité, la tuméfaction disparaît , et les accidens sympathiques, ainsi que ceux qu'occasionait la résorption du pus altéré , se dissipent graduellement. La maladie est redevenue simple , et les nouvelles solutions de continuité doivent être pansées selon les règles exposées plus haut , au sujet des ouvertures primitivement faites aux abcès. Malgré l'emploi le plus judicieux de tous ces moyens , certains abcès ne peuvent cependant encore se cicatriser, et leurs ouvertures se convertissent en des fistules opiniâtres, par lesquelles s'échappent des quantités variables de pus. Parmi les causes de cette dégénérescence, il faut ranger la dénudationdc la peau , portée assez loin , près des lèvres de la plaie , pour que celles ■ ci ne puissent se recoller au fond, et servir de point de départ à la cicatrice. Si alors des pansemens à plat, si une compression légère exercée sur le contour de la division, ne suffisent pas pour en déterminer le recollement, il faut exciser les portions de tégumens dépouillées de tissu cellulaire , et ramener ainsi la plaie à l'état d'une division simple et récente, avec perte de substance aux parties molles. Dans d'autres cas, la persistance de la suppuration , et la non-cicatri- sation des ouvertures des abcès sont le résultat de la présence au fond du foyer de quelques corps étrangers , à la recherche et à l'extraction desquels il faut procéder sans délai. Chez certains sujets amaigris , dont les tissus sont affaissés, et lorque les parois des collections purulentes sont tenues écartées , et par leur adhérence aux os, ou à d'autres organes peu mobiles , ainsi qu'on l'observe à la marge de l'anus , aux aisselles, à la région poplitée , etc. , la dégénérescence fistuleuse est due à cette maigreur elle-même , et les parties ne se cicatrisent que lorsque , à l'aide d'une alimentation suffisante et conve- nable , secondée par des exercices modérés et par la respiration d'un air pur, on a rendu aux tissus leur volume , et permis ainsi à la nutrition de combler le vide occasioné par la maladie. Enfin le retard de l'entière cicatrisation des abcès dépend quelquefois du mauvais état général delà constitution des sujets, de l'altération profonde des tissus vivans et de leur inhabileté à contracter cette nuance de phlogose qui produit les adhérences. Les personnes lymphati- ques, celles qui ont été atteintes du scorbut, ou qui ont subi des traitemens mer- curiels prolongés et très-actifs , sont souvent dans ce cas. Les plaies doivent être alors abandonnées à elles-mêmes , et il faut en attendre la consolidation