AMPUTATION. AMPUTATION. ( 199) en rasant les os, sert à tailler un lambeau qui doit être long de quatre travers de doigt au moins. Pour terminer le lambeau, les chairs ont dû être lâchées , et i'avant-bras porté un peu dans l'extension. Le lambeau immédiatement saisi par un aide, est relevé par un mouvement de rotation sur sa base. Le chi- rurgien lui-même d'une main s'empare de la partie supérieure de I'avant-bras, applique le pouce sur la tête du radius au-dessous de la ligne articulaire , de l'autre main porte le couteau sous le coude , et pratique circulairement la section des chairs latérales et postérieures de la région en commençant à la base du lambeau d'un côté, et terminant de l'autre dans un point corres- pondant : en commençant cette section sur le bras droit, et en la terminant Sur le bras gauche , le couteau doit, en passant près du point qui lui indique la hauteur de l'articulation du côté du radius, pénétrer profondément entre les os, et désarticuler complètement ce dernier. On reporte ensuite le couteau intérieurement, pour couper le tendon du muscle brachial antérieur et le igament correspondant de l'articulation, ce que l'on fait facilement en suivant 3ar une ligne courbe la saillie de l'apophyse coronoïde; le ligament latéral nterne doit être immédiatement divisé, et l'articulation luxée par un mou- vement de traction en bas de I'avant-bras ; dès ce moment le couteau glissant uccessivement sur le sommet de la partie postérieure de l'olécrane achève Jromptement l'amputation par la division du tendon du triceps. Procédé de M. Dupuytren.—Il consiste essentiellement dans la section de 'ôlécrane et la conservation, dans le moignonj de l'insertion du triceps sur :ette éminence. Pour remplir ce but, après avoir luxé I'avant-bras, comme lous l'avons dit précédemmment, la scie est portée sur la face cartilagineuse le l'olécrane et cette éminence, coupée d'avant en arrière, rentre promp- ement dans la cavité olécranienne de l'humérus dans laquelle elle se cache. L'artère brachiale n'est pas divisée dans celte amputation, mais seulement es divisions radiale et cubitale ; on doit en faire promptement la ligature, linsi que celle de quelques branches musculaires et récurrentes qui four- lissent du sang. Le pansement, après cette amputation, est chose assez minutieuse; la réunion mmédiate doit être tentée comme dans toutes les amputations articulaires; le ambeau à cet effet sera retourné d'avant en arrière, et appliqué sur la surface mmérale. On mettra en contact la peau du lambeau avec la peau de la partie lostérieure du bras , et l'on maintiendra les choses en cet état par de nom- ireuses bandelettes agglutinatives, quelquefois même à l'aide de quelques ioints de suture entrecoupée. La plaie est ainsi bien disposée pour l'issue a-dehors des humidités qui s'en écoulent ; le point de réunion de ses lèvres st postérieure et dans le décubitus, il est le plus déclive. Cependant, pour mpêcher les infiltrations dans les gaines qui entourent lâchement le triceps t le brachial antérieur, nous pensons qu'il est convenable de mettre un andage roulé sur le bras en commençant le pansement. Plusieurs personnes élèvent des doutes sur l'avantage que l'on peut retirer de I section de l'apophyse olécrane, et la considèrent au moins comme inutile; ous partageons complètement cet avis. En effet, en combinant ainsi, dans le recédé opératoire , une section dans la continuité avec un autre fait dans la ontiguité, on combine également, chez le malade,'les risques de ces deux genres 'amputations. L'olécrane en outre, privé de la plupart de ses vaisseaux nutriciers qu'il ne îçoit pas du côté de l'insertion du triceps, est exposé à être frappé de nécrose; afin que l'on ne croie pas que si l'on négligeait la section de l'olécrane , le îndon du triceps resterait libre dans le moignon; loin de là, il contracte de romptes adhérences avec la surface humérale dépouillée de son cartilage, il unit également à la cicatrice, et son utilité est aussi grande que dans les cas ]ù, l'olécrane ayant" été scié, cette éminence s'est réunie par ankylose avec jhumérus. Art. III. Amputation radio-carpienne ou du poignet, extirpation de la main. - Cette opération convient dans tous les cas où la main est affectée de l'une 3S maladies qui réclament en général l'amputation, et lorsque l'articulation iidio-carpienne et les parties molles qui l'entourent sont tout-à fait saines, vai- îment a-t on dit souvent que cette amputation est inférieure pour les avanta- ;s à celle de I'avant-bras dans sa continuité ; une semblable opinion n'est plus intenable aujourd'hui ; une foule de chirurgiens , parmilesquels on peut citer osme Slotomus au rapport de Fabrice de Hilden, Brasdor, Paignon, An- )uillé, Hoin de Dijon, Sabatier, ont fait cette opération, et'presque toujours I'ec un succès prompt et durable; l'occasion ne s'est encore offerte/à nous u'une fois de la pratiquer , et la guérison a été prompte : nous l'avons vu faire pis fois , et trois fois les malades ont été rapidement guéris , sans que le plus ger accident soit venu un instant troubler la marche favorable de la plaie, u'il nous soit permis d'invoquer encore le faitparticulier de cette amputation l'appui de ce que nous avons dit dans les généralités sur les amputations arti- lilaires. Un simple couteau à lame étroite suffit pour faire l'amputation du poignet, lelque mode que l'on adopte pour son exécution. Tantôt cette ope'ration a été ite circulairement, tantôt au contraire on a préfère' la pratiquer à lambeaux. Méthode circulaire. — Sabatier a préconise' surtout ce mode opératoire très- nple, et qui suffit à presque tous les cas ; voici les règles auxquelles il est sou- I is : I'avant-bras et la main doivent être tournés dans la demi-pronation, et " aintenus horizontalement par un aide, pendant qu'un second comprime l'ar- re humérale en dedans du bras ; le chirurgien alors se place en dehors ou en ;dans , suivant qu'il doit agir sur le côté gauche ou sur le droit ; il s'assure de hauteur de la ligne articulaire par le toucher des apophyses malléolaires du dius et du cubitus, puis il incise circulairement avecle couteau à deux tra- vers de doigt au-dessous de l'articulation , et suivant les règles indiquées dans les généralités sur les amputations circulaires. Cette incision doit comprendre les tégu- niens , et le plus possible d€s parties tendineuses et musculaires sous-jacentes ; ensuite lapeaude la face antérieure du poignet est disséquée avec soin; on entraîne avec elle quelques parties charnues, on fait la même opération vers le dos du poi- gnet , et là il suffit de faire tirer la peau en haut sans la pincer, elle glisse facile- ment ; la dissection des parties molles doit être opérée jusques au-dessus de la pointe des apophyses malléolaires du radius et du cubitus, parce que , comme la ligne articulaire s'élève plus haut que ce point, la peau pourrait bien être échancrée par le couteau lors de la désarticulation. Dès lors l'opérateur saisis- sant la main du malade, et plaçant le pouce au-dessous de l'apophyse malléo- laire du radius , porte son couteau au-dessus de lui, le dirige en haut et en dedans, et traverse la jointure d'un seul coup à plein tra?ichant, et en suivant bien exactement la surface supérieure des os du carpe, c'est-à-dire en faisant décrire au couteau, dans sa marche , une courbe à concavité inférieure. Lorsque l'on préfère pratiquer à lambeaux l'amputation radio-carpienne , tantôt on fait un seul lambeau, tantôt on en forme deux. Méthode à un seul lambeau. — L'articulation radio-carpienne recouverte uni- quement en arriére par la peau et quelques tendons , plus avantageusement dis- posée pour l'opération en avant, est véritablement analogue anatomiquement aux articulations phalangiennes , d'où il suit qu'on peut facilement y transpor- ter, pour la désarticulation, le mode opératoire employé pour celle de ces dernières , comme on le verra : voici au reste , pour le poignet, en quoi il con- siste : Faites placer I'avant-bras et la main dans la pronation forcée; assurez- vous de la hauteur de l'articulation, comme il a été dit ; faites sur son niveau en arrière une incision étendue transversalement d'une apophyse malléolaire à l'autre ; coupez dans ce premier temps tégumens et tendons ; puis, dans un second temps , divisez les ligameus latéraux et postérieurs de l'articulation, en vous servant de la pointe de votre couteau, et lui faisant suivre exactement la courbe indiquée de la ligne articulaire; passez ensuite votre instrument à plein tranchant à travers la jointure, appuyez-le sur le ligament radio-carpien anté- rieur , et le dirigeant vers la paume de la main , taillez en finissant un lambeau antérieur, long de trois travers de doigt ; surtout, pour que ce lambeau ne présente pas un bord échancré au niveau de la dépression de la paume de la main, terminez-le en arrondissant de dedans en dehors du côté droit, en sens inverse du côté gauche, c'est-à-dire en faisant décrire au couteau un mouvement d'arc de cercle, dont le centre correspond au manche , et dont la circonférence £st tracée par la pointe de l'instrument. Méthode à deux lambeaux. — Il y a deux manières d'y procéder ; examinons, les successivement. Premier procédé.—La main étant tournée dans une forte pronation, le chirur- gien placé au-devant du malade, après avoir reconnu la hauteur de l'articulation, pratique une incision courbe et à convexité inférieure , dont les deux extré- mités atteignent le niveau des apophyses styloïdes , incision qui doit atteindre la peau et les tendons , et à l'aide de laquelle il circonscrit un lambeau parfai- tement convexe, qu'il dissèque en le faisant glisser jusqu'à l'articulation. Un aide relève ce lambeau, et l'opération est achevée, comme dans le cas précédent, avec la précaution de donner au lambeau antérieur une longueur moindre, longueur qui ne doit pas dépasser deux travers de doigt. Deuxième procédé.—Celui-ci appartient à M. Lisfranc; voici en quoi il consiste la main étant placée dans la supination, on plonge le couteau au-devant de l'article , après avoir mis les chairs dans le plus grand état de relâchement , par la flexion delà main sur l'avant-bras ; alors dirigez le couteau en bas , évitez la saillie du scaphoïde et du pisiforme en relëvant un peu le tranchant de l'instrument, tendez ensuite la main, et affaissez les éminences thenar et hypothenar pour diminuer la profondeur du sillon qui les sépare, puis terminez le lambeau par un mouvement de rotation, comme il a été dit en décrivant la méthode à un seul lambeau; portez ensuite rapidement la main dans la demi- pronation; appuyez le pouce de la main gauche au-dessous de l'apophyse styloïde du radius pour marquer le côté externe de la ligue articulaire ; le manche du couteau étant placé en bas, du côté gauche , et en sens inverse du côté droit, appuyez son tranchant au-dessous del'apophyse styloïde du cubitus, faites-le frotter de la pointe vers le talon, et en,suivant une ligne courbe à convexité inférieure, dont l'extrémité opposée à l'origine doit venir se terminer au-dessous du pouce placé sous le radius; qu'un aide retire en haut prompte- ment le lambeau à mesure qu'il est taillé , et, en le terminant, dirigez le tranchant du couteau un peu en haut sous l'apophyse styloïde du radius dont le doigt marque la hauteur ; traversez en un seul coup l'articulation de dehors en dedans et en suivant la direction indiquée plus haut. Parmi les différens procédés que nous avons décrits, le dernier, celui de M. Lisfranc , est sans contredit le plus expéditif ; on lui fait le reproche , peu grave selon nous, de nécessiter une ponction avec le couteau pour la formation du lambeau antérieur ; cette objection ne l'empêche pas de convenir dans nu grand nombre de cas ; nous l'avons suivi récemment avec le plus grand succès , sur un malade affecté d'un cancer mélanique très-ètendude la main. La méthode circulaire décrite par Sabatier est également fort bonne et peut être employée avec succès. Les artères radiale et cubitale , un rameau artériel satellite du nerf médian, enfin l'artère inter-osseuse, tels senties vaisseaux qui fournissent surtout du sang après cette amputation , et ceux qui réclament la ligature. Dans le pansement il faut avoir soin d'appliquer des compresses graduées sur les faces antérieure et postérieure de I'avant-bras, et de placer par-de.ssus un bandage roillé; on empêche ainsi le pus ou le sang de faire des fusées, en suivant