CAUTÈRE. (577 ) CAUTERE. I esses et une bande médiocrement serrée, on un Landatre approprié à la forme , la partie, empêchent l'appareil de se déranger. Une heure environ après l'application, le malade commence à éprouver la iisation d'une chaleur bridante, qui augmente rapidement d'intensité, et qui cesse qu'au bout de six à huit heures , et quelquelois plus tard. En général après douze heures l'action du caustique est complètemoiit épui- B, et l'on peut lever l'appareil. Toutefois quand l'application a été faite sur le cavité dont les parois sont fort minces , comme cela a lieu pour les parois la poitrine chez certains phtiiisiques , il ne faut laisser séjourner le caustique le pendant un temps beaucoup moins long, afin d'éviter qu'il n'attaque les [isoles et ne pénètre à l'intérieur, où il ferait d'afireu.x ravages. Dans ce cas , peut relever l'appareil au bout de quatre ou six heures. L'opération a bien réussi lorsque l'esc.irre produite occupe toute l'épaisseur lia peau, qu'elle est noirè et bien circulaire. On en accélère la chute en la couvrant d'onguent de la mère ou de quelque autre suppuratif. Elle se dé- che vers le douzième jour ; alors le cautère est établi. II ne s'agit plus que de l'empêcher de se fermer et d'y entretenir la siippu- lion. Pour cela , on y place un pois , ou une petite orange , ou un globe de cine d'iris, fraîche ou sèche, d'un volume ajiproprié, ou plusieurs de ces rps , que l'on renouvelle tous les jours, et que l'on maintient en place à ide d'un emplâtre ou d'un morceau de |)apier agglutinatif destiné à cet usage, i tout simplement avec une feuille de lierre , et 1 on recouvre le tout d'une mpresse , d'un bandeau ou d'un bracelet. Le choix ilu corps étranger que l'on place dans le cautère n'est pas tout à fait différent : les pois ordinaires sont inertes , mais ils se gonflent beaucoup , et nt très-bons quand on veut élargir l'ulcère ; mais aussi ils provoquent de la )uleur, et il faut avoir soin , .quand on s'en sert pour panser un cautère dont s dimensions sont convenables, de les choisir un peu petits, de manière l'ils ne fasiienl que remplir la cavité, quand ils sont gonflés par l'humidité; les lis d'iris sont aussi à peu près inertes, ils se gonflent moins, et, comme ils nt d'une forme régulière , et percés d'un canal central, à travers lequel on ut passer une anse de fil (jui sert à les retirer , on les préfère généralement, es petites oranges sont plus stimulantes : elles conviennent davantage lors- l'il est besoin d'exciter la suppuration. Si celle-ci vient à diminuer , on l'excite en recouvrant le pois île l'onguent de mère, dans de la pommade de garou ou dans de la pommade épispastique. Si, ce qui arrive assez souvent, les chairs du fond ou de la circonférence de ilcère viennent à végéter trop fortement, il faut les répriuier en les saupou- ■ant avec de l'alun calciné , ou en les touchant avec le nitrate d'argent; et rsque ces moyens ne suffisent pas , les exciser à l'aide de ciseaux courbes. f'o;--. Cautkrisation et RÉVULSION. ) (L.-J. Sakson.) CAUTERE (instrument), s. m., de xxÎM,je brûle. Agent dont on se sert pour ratiquer la cautérisation. On reconnaît en matière chirurgicale deux sortes de cautères : les uns agis- int en se combinant avec les tissus qu'ils désorganisent en vertu de leurs pro- riétés chimiques , les autres en leur cédant da calorique ; les premiers sont s cautères potentiels dont il a été parlé à l'occasion du mot Caustique ; les lires seuls doivent nous occuper ici. Pris dans cette dernière acception, le cautère est un instrument de cliirurgie )mposé d'un manche et d'une tige. La forme de ces parties a varié à l'infini. Pendant long-temps le manche , 'nlôt volumineux , tantôt ténu , tantôt long, tantôt court, tantôt rond, tantôt lillé à pans , n'offrit aucun forme constante et régulière. La tige fut tellement )urte que la chaleur dont elle était imprégnée ne tardait point à se communi- uer au manche et à le brûler, ou au moins à faire fondre le ciment qui les xait ensemble , et à en opérer la séparation, quand la soie qui terminait la ige n'était pas rivée. L'extrémité cautérisante surtout présentait les formes les lus arbitraires et les plus bizarres , d'où les cautères tiraient leur nom parti- ulier. Ainsi il y avait des cautères dacijlaires ou en forme de noyau de datte, es C3n\.kteicunéij'ormes, des cautères tranchans, des pe'furans, des oUvaires, es circulaires, etc. Il y en avait qui avaient une forme et un nom difl'éreus, îlon la partie du corps sur laquelle il.') devaient être appliqués. Les Arabes iirtout les avaient multipliés à l'infini, et Abulcasis fait mention du cautère ns<i/pour les lèvres, du myrlhilin pour les paupières , du claval pour l'omo- ilate , et d'une foule d'autres qu'il serait trop long d'énumérer ici. ScuUet en a jeprésenté jusqu'à quarante-cinq espèces dans son ouvrage. On n'a pas moins varié sur la nature du métal qu'il convient d'employer à eur construction. A en juger par le mot Jerrum candens, sous lequel le cautère actuel est dé- igné dans les plus anciens auteurs, on a d'abord construit ces instrumens avec lu fer. Plus tard on s'est persuadé que la brûlure produite par des métaux plus )récieux serait moins douloureuse et plus efficace. Déjà Celse parle ties cau- ères de cuivre ; les Arabes ont préconisé les cautères d'or, et ils ont été imités )ar Tagault, Cardan , Félix PJater, M. A. Severino et d'autres , tandis que pour plus d'économie Lanlranc et Guillaume de Salicet se sont servis de eau- ères d'argent. Cependant Guy de Chauliac avait déjà remarqué que ces métaux précieux n'avaient pas comuie le fer et l'acier l'avantage de faire connaître par Iles nuances de couleur bien tranchées le degré de température auxquels ils |ont élevés. On remarqua de plus qu'ils ne supportent pas comme ce dernier l'action d'un calorique trcs-iutense , et Vidus "V^idius prouva d'un autre côté que la cautérisation pratiquée avec les cautères de fer ou d'acier avait tous les avan- tages de la cautérisation faite avec les métaux les plus chers. Mais comme la cautérisation par le fer était peu à peu tombée dans un état de désuétude tel DlCT. DE MEDECINE ET I)E CHIRURGIE PRATIQUES. que vers le milieu du siècle dernier, Diouis ne la montrait à ses élèves que pour leur en inspirer l'horreur; ce ne fut qu'après que l'Académie royale de chirurgie eut de nouveau provoqué l'examen de ce sujet, que l'on substitua dé- finitivement l'acier aux autres métaux, en même temps que l'on remit la cau- térisation en honneur. C est surtout à Percy que l'on doitd'avoir porté la lumière dans tout ce qui est relatif à la cautérisation par le fer_rouge. Il a démontré qu'en raison de son prix peu élevé, de sa grande capacité pour le calorique, de son peu de fusibilité , de la facilité avec laquelle il le cède , et de celle avec laquelle on peut lui conserver sa trempe en le plongeant dans l'eau pendant qu'il est encore chaud , et enfin de la faculté qu'il a de prendre des teintes différentes à divers degrés de température, l'acier devait être pré- féré à tous les autres métaux, pour la fabrication des cautères. Il a posé les règles de leur construction, et, faisant justice de toutes les formes bizarres qu'on avait données à ces instrumens, il a fixé ces formes à'cini] principales, qui sont le cautère en roseau, \e conique , le cnltellaire , le num- mulaire et le cautère octogone. On a depuis ajouté une autre espèce; c'est le cautère olivairc des anciens. 'Voici donc, d'après Percy, suivant quelles règles doivent être construites les diverses parties de l'instrument. Le manche, fait tie buis ou d'ébène , doit avoir quatre pouces environ de longueur ; il doit être d'un volume convenable pour remplir la main , et taillé à six ou huit pans pour pouvoir être saisi solideuient. Afin d'éviter qu'il ne soit brûlé par la chaleur du fourneau dans lecjuel on plonge le cautère pour le faiie chauffer ou par celle de la tige qu'il reçoit, il est amovible , et pour cela il pré- sente à l'une de ses extrémités une colonne métallique longue d'un ou deux pouces , terminée par une vis qui traverse toute la longueur du bois , et est ri- vée à l'autre extrémité. Cette colonne est formée d'un canal quadrangulaire de deux lignes et demie à trois lignes de diamètre , et dont l'une des parois est traversée par une vis de pression. De cette manière, le manche peut être en- levé à volonté ; on peut faire chauffer le cautère isolément; et l'on ne court pas par conséquent le risque de se brûler ni même de s'échauffer. Un seul manche peut servir à plusieurs cautères. La tige des cautères , faite d'acier, ainsi qu'il a été dit , tloit être arrondie , légèrement conique , plus épaisse du côté du manche que vers l'extrémité opposée, et terminée en ce point par un renflement ou initie, d'où part une soie carrée de deux pouces tle longueur qui s'engage dans le canal quadrangulaire du manche, où elle est fixée au moyen de la vis de pression. Ce mécanisme est beaucoup plus simple que celui qui consistait à visser un manche amovible sur la tige du cautère , ainsi que Garcngeot l'avait conseillé. Mais il faut avoir le soin que la soie du cautère entre très librement dans son manche ; car ; si le rapport entre le volume de celle-là et le diamètre du canal de celui-ci était trop exact, il arriverait que , au moment où l'on voudrait s'en servir , cette soie dilatée par la chaleur ne pourrait plus s'engager dans le niaiirhe , et qu'il fau- drait suspendre l'opération. Enfin , pour éviter toute espèce de retard , il est utile d'avoir ileux manches , de telle manière que pendant que l'opérateur se sert d'un cautère, l'aide puisse tenir prêt celui qu'il aj)pliqui-ra ensuite. L'ex- trémité de la tige qui est opposée au manche est son extrémité cautérisante. A deux pouces de celle-ci, la tige est courbée à angle droit ou légèrement obtus, dans sa partie la plus mince, ce qui rend l'instrument plus fucile à diriger per- pendiculairement à la surface des parties , sans que l'œil cesse de le guider. L e cautère en roseau est le seul des cautères ayant un usage général , qui fasse exception à cette règle. C'est par leur extrémité cautérisante que les cautères diffèrent essentielle- ment. Dans le cautère en roseau ou cylindrique, cette extrémité est formée par un cylindre long d'environ deux pouces , sur six lignes de diamètre , et dont l'e.x- trémité est obtuse et arrondie. Ce cautère est très-bon pour appliquer ce que l'on appelait un bouton de feu, et pour réduire en escarre les parois des trajets longs, étroits et profonds , ou la surface des plaies creusées en gouttières. Dans le cautère conique ou pointe de Jeu , l'e.xtrémité cautérisante repré- sente un cône d'un pouce de long et de huit lignes de diamètre à la base, qui se continue par son milieu avec la tige. La forme de ce cautère le rend propre à cautériser les cavités étroites que l'on veut agrandir, en élargissant leur en- trée. C'est celui que l'on emploie ordinairement pour cautériser les |ilaies par morsures d'animaux enragés ou venimeux. Quoiqu'il n'agisse sur les parties que par une pointe , il les brûle cependant assez profondément, parce que sa base forme une sorte de récipient où la chaleur s'accumule en beaucoup plus grande quantité que s'il n'avait partout que des dimensions égales à celles de son sommet. Dans le cautère cnltellaire, ou couteau de feu, l'extrémité cautérisante a la forme d'une hache de licteur; son bord correspondant au tranchant esl tiès- obtus , et forme une courbe régulière appartenant à un ceicle de- dix-huit lignes environ de diamètre; son dos a quatre à cinq lignes d'épaisseur. Ce cautère sert à faire ce que l'on appelle des raies de feu. On peut aussi l'employer à cou- per le pédicule de certaines tumeurs et de certaines exostoses qui fournissent beaucoup de sang quand on les attaque avec l'instrument tranchant. Dans le cautère nummulaire, l'extrémité cautérisante présente une plaque elliptique d'environ dix-huit lignes, épaisse de trois , cl plane ou légèrement convexe à celle de ses faces qui doit être appliquée aux parties; c'est par le milieu de l'autre face qu'elle se continue avec la tige. On s'en sert pour faire ce que l'on nomme la cautérisation objective, pour désorganiser la surface de certaines plaies fongueuses ou affectées de pourriture d'hôpital, et pour détruire certaines caries. 145