j BRONCHITE. ( 471 ) BRONCHITE. Le m/e est le principal caraclèr£ auquel on reconnaisse la bronchite. On l'entend souvent dès le début de la maladie, et alors même qu'il n'existe qu'un coryza et un peu de mal de gorge presque sans toux. Son caractère distinclif est d'être sonore et grave ; quelquefois il est sibilant; il est d'autant plus grave ft plus"sonore qu'il yamoins de sérosité sécrétée , et que la membrane interne ;les gros troncs bronchiques est plus tuméfiée. Dans ce dernier cas , il imite le bruit d'un coup d'archet prolongé sur une grosse corde de violoncelle , et s'il a son siège dans un rameau bronchique voisin de la surface du poumon, on sent souvent, en ajipliquant la main sur le point correspondant des parois de la poitrine, un frémissement analogue aOx vibrations d'une corde tendue. L'es- hace dans lequel le râle se fait entendre indique l'étendue qu'occupe l'inflam- mation. Il devint muc/ueux lorsque la sécrétion du mucus augmente, et doit be caractère au passage de l'air à travers les crachats accumulés dans les bron- ches ; mais il permet d'entendre le bruit de la respiration, ce qui le dislingue ku râle propre aux excavations tuberculeuses. Très-souvent cependant la res- {)iration se suspend dans le lieu enflammé, mais cette suspension est momen- tanée , elle survient tout à coup , et est duc à l'obslruction d'un rameaubronchi- fiie par du mucus assez épais et abondant pour intercepter le passage de l'air ; :11c cesse aussitôt que l'expectoration a chassé l'obstacle (Laennec). Dans la bronchite chronique muqueuse, le râle muqueux est rarement con- liuu, plus rarement encore général ; il n'empêche pas d'entendre la respiration, ^ui n'éprouve presque jamais de suspension totale comme dans la bronchite ikiguë , et qui souvent même acquiert le caractère puéril. Dans la bronchite jliituiteuse , la respiration s'entend bien encore , et le râle qui l'accompagne est ordinairement fortement sibilant ou sonore; il imite assez souvent le chant des liseaux, le son d'une corde de basse, et quelquefois même un peu le roucou- lement de la tourterelle. Enfin, dans la bronchite sèche, le cylindre ne fournit aucun signe particulier à cette variété delà phlegmasie ; la poitrine est paifai- tcment sonore, mais la respiration se laisse à peine entendre dans les points sfFcctés, et ce contraste peut quelquefois en permettre le diagnostic. Il serait quelquefois très-difficile et même impossible de distinguer la bron- chite chronique de la phthisie pulmonaire : dans ces cas le stéthoscope peut seul donner les moyens d'établir cette distinction. Si, après avoir observé le malade à des heures difl"érentes et pendant un certain temps , dit Laennec , on ne trouve ni la pectoviloquie, ni le gargouillement de la matière tuberculeuse ramollie, ni la respiration trachéale des excavations tuberculeuses, ni l'absence constante de la respiration qui indique les engorgemens tuberculeux un peu i^lendus, et si la'respiratiôn s'entend bien dans tout le poumon , on a déjà une Forte présçmption que la maladie n'est autre chose qu'un catnn-he clironique, et cette présomption se change en certitude si, pendant deux ou trois mois , ou obtient toujours le même résultat. Mais lorsque la bronchite a déterminé une dilatation des bronches , le diagnostic devient souvent alors des plus em- barrassans, et le cylindre lui-même peut induire en erreur , puisqu'il fait en- tcnilre , et la pectoriloquie , et le râle muqueux à grosses bulles , et la respira- tion caverneuse, comme dans le cas d'excavation tuberculeuse. Cependant si le malade sur lequel on observe ces signes d'une excavation pulmonaire n'é- prouve pas de fréquence du pouls, de chaleur de la peau, de soif, de sueurs nocturnes bornées à la tète et à la poitrine ; s'il ne maigrit pas, si ses forces diminuent à peine , si sa respiration est peu gênée , on peut être certain qu'il ne porte pas d'excavation tuberculeuse , et que par conséquent il n'est atteint f[uc de simple dilatation des bronches ; mais s'il olFre quelques-uns de ces sj'mp- iôiues, la maladie ne peut plus être facilement distingue'e de la phthisie tuber- culeuse. Ces cas sont heureusement fort rares, et l'erreur ne pourrait pas d'ail- leurs êti-e préjudiciable au malade. Tels sont les signes à l'aide desquels on reconnaît la bronchite. La durée de cette phlegmasie varie selon qu'elle est aiguë ou chronique , et suivant ses degrés d'intensité. En général, la bronchite aiguë , lorsqu'elle est intense, dure lie quinze à quarante jours, et, lorsqu'elle est légère, de trois à dix. A l'état clironique , il est impossible d'en déterminer la durée moyenne, puisqu'elle peut se terminer en quelques mois , comme se prolonger pendant trente ou quarante ans. La bronchite aiguë se termine ordinairement par résolution ; quelquefois elle passe à l'état chronique ; rarement elle cause la mort. Quand elle entraîne cette terminaison funeste , c'est presque toujours par son exten- sion au tissu pulmonaire, ou aux plèvres, ou au péricarde. Sa gravité dépend en général de l'étendue qu'occupe l'inflammation. Si le râle s'entend dans toute l'étendue d'un poumon, ou dans la plus grande partie des deux poumons, le danger est imminent, et s'il se fait entendre dans toute l'étendue des deux poumons, la mort est presque inévitable. Enfin , à intensité égale,la bronchite , est plus dangereuse chez les enfaus , les vieillards et les individus atteints d'une phlegmasie chronique quelconque , mais surtout des poumons , que chez les sujets placés dans toute autre circonstance. Elle est aussi plus grave lorsqu'elle règne épidémiquement que lorsqu'elle est sporadique ; mais c'est qu'alors elle est presque toujours compliquée de la phlegmasie d'un autre organe , et prin- cipalement de celle des voies digestives. Les épidémies de grippe, de foUeiie, de russe, étaient des bronchites ainsi compliquées; la première, de pneumonie et d'afiection cérébrale. Enfin , la bronchite chronique se termine par résolution, par le passage à l'état aigu , par extension au tissu pulmonaire, par le marasme et par la mort; elle devient, par sa répétition , la cause fréquente du dévelop- pement des tubercules : on en obtient eu général difficilement la guérison chez les vieillards. Caractères anatomiques. — Lorsque les malades succombent h la suite de la hi onchite aiguë, ce qui arrive rarement sans une complication , on trouve la meuibraue muqueuse des bronches d'un rouge plus ou moins marqué , et quel- quefois légèrement gonflée , et recouverte çà et la de mucus épaissi, de même nature que celui qui était rejeté par l'éxpectoration. La rougeur est ordinaire- mentde peu d'étendue; son siège le plus ordinaire est àla finde la trachée-artère et dans les premières divisions des bronches. On la trouve disposée par pla- ques , par zones , par points, par arborisation, etc., comme dans toutes les inflammations des membranes muqueuses en général. Dans les points où elle existe, la membrane muqueuse des bronches est tantôt ramollie et tantôt aug- mentée de consistance. A la suite de la bronchite chronique , on rencontre or- dinairement cette membrane épaissie, marbrée, grisâtre ou brune, ou violette, toujours moins rouge qu'après la bronchite aiguë, et quelquefois tapissée par un mucus plus ou moins visqueux et plus ou moins adhérent. Les ganglions bron- chiques sont assez souvent gonflés, et la partie supérieure des poumons est quelquefois pleine de tubercules. Quelquefois , on trouve de l'air extravasé dans le tissu pulmonaire, et formant 'a la surface du poumon des vésicules irré- gulières qu'on peut facilement déplacer en les poussant avec le doigt; c'est Y emphysème du poumon. Cet emphysème coïncide fréquemment avec un état d'engorgement de la membrane muqueuse des bronches , beaucoup plus consi- dérable dans les rameaux que dans les troncs d'où ils partent, et qui entraine un rétrécissement parfois très considérable des tuyaux bronchiques , au point même de les obstruer complètement dans quelques cas. Ces dernière lésions sont particulières au catarrhe sec des auteurs. Enfin, on rencontre quelquefois les bronches dilatées , et leur dilatation se présente sous trois formes princi- pales. Tantôt un ou plusieurs tuyaux bronchiques sont dilatés uniformément dans toute leur étendue; tantôt la dilatation ne porte cjue sur un point de l'é- tendue d'un de ces conduits et forme un renflement qui comprime autour de lui le tissu pulmonaire , et dont l'intérieur forme une cavité accidentelle; ou bien enfin, un même tuyau bronchique présente une série d'étranglemens et de renflemens successifs. Ces trois variélésde dilatation peuvent avoir lieu avec l'épaississement ou avec l'amincissement des parois des bronches. Le premier cas est le plus fréquent, et l'on trouve le plus ordinairement les parois des bronches qui sont affectées de dilatation , augmentées en même temps d'épais- seur ; la membrane muqueuse est dans quelques cas alors plus consistante et plus dense que dans l'état normal, et dans d'autres , plus molle et facile à enlever avec le dos du scalpel ; la membrane fibreuse qui la recouvre est dure et résistante, très-dense, et le tissu cartilagineux y est plus apparent que dans l'état sain. L'amincissement des parois s'observe principalement dans la troi- sième variété de la dilatation. Traitement. — Les nuances légères de la bronchite aiguë, celles qu'on dé- signe en général par le nom de r humes, guérissent souvent à l'aide de simples précautions hygiéniques , telles que celles de se vêtir chaudement, d'éviter le froid et l'humidité, et de garder le silence le plus qu'il est possible. Souvent aussi ces moyens sont insuflisans , et l'on est obligé d'y joindre l'usage des infu- sions de violette , de mauve , de guimauve , de bouillon-blanc , de bourrache , de capillaire, ou des décoctions de dattes , de jujubes , de gruau , etc. On édul- core ces boissons avec le sucre , ou le miel, ou les sirops de gomme , de gui- t mauve , etc., et on les coupe quelquefois avec du lait. Toutes ces tisanes doi- vent être prises tièdes ; le soir, il est avantageux que le malade les prenne assez chaudes pour exciter la sueur, qu'il favorisera en se couchant immédia- tement dans un lit bien bassiné et garni de bonnes couvertures. On dissipe très-souvent ainsi les bronchites commençantes et légères en administrant des boissons diaphorétiques, telles que les infusions chaudes de thé, de bourrache, de fleurs de sureau, de scabieuse, de buglosse , etc. Les hommes habitués aux liqueurs spiritueuses obtiennent fréquemment les mêmes résultats parle moyen du vin chaud sucré, del'eau-de-vie brûlée et caramellée, ou du punch. Nous avons vu aux armées de fréquens exemples de guérisons rapides obte- nues par ces moyens ; nous n'en conseillons pas cependant l'emploi aux indi- vidus qui n'usent jamais ou que rarement des spiritueux , et encore moins aux personnes à estomac irritable ; les uns et les autres pouri-aient s'en trouver fort mal. Dans le Nord , et surtout dans les contrées humides et froides , dans les pays habituellement brumeux, ces moyens offrent plus de chances de succès que dans les climats tempérés, et surtout que dans les pays méridionaux. On fait un assez fréquent usage en Angleterre, nous a-t-on assuré, d'eau chaude sucrée, à laquelle on ajoute une certaine quantité d'eau-de-vie ou de rhum. Laennec prescrivait souvent au début des bronchites peu intenses, de prendre en se couchant une once ou une once et demie de bonne eau-de-vie étendue dans le double d'une infusion très-chaude de violette édulcorée avec le sirop de guimauve. Nous ne parlerons pas des pâtes de guimauve, de jujubes, etc. ; si ces moyens secondaires ne doivent pas être négligés , ils sont aussi trop peu importans pour devenir l'objet d'indications spéciales. Les mêmes agens thérapeutiques suflisent encore dans quelques bronchites, ou rhumes, accompagnées de chaleur générale , de fréquence et de plénitude du pouls, et il est impossible d'établir la limite où commence Jeur impuissance et finit leur efficacité. On peut dire cependant qu'en général ils deviennent in- suflisans dans la grande majorité des catarrhes bronchiques ou pulmonaires qui accélèrent les contractions du cœur, et qu'il faut en seconder l'emploi par les moyens que réclame la bronchite intense. Une température douce et uniforme , le silence absolu et la diète complète , sont d'abord les premières conditions à remplir dans toute bronchite aiguë; ensuite, si l'oppression est prononcée, le pouls plein et large, la toux très- violente et douloureuse, l'expectoration nulle ou légèrement sanguinolente, et la poitrine brûlante , il faut avoir recours à la saignée du bras , et même la répéter à de courts intervalles (dix h douze heures), une ou plusieurs fois , tant que ces symptômes persistent au même degré ou ne s'amendent pas d'une