t BRONCHOTOMIE. ( 'i" ) BRULIIBE. ames superficielle et profonde de l'aponévrose cervicale; elle doit passer entre es muscles sterno-hyoïdiens et slerno-lhyroidieus, et atteindre le feuillet pro- fond de l'aponévrose cervicale ; jusque là, aucune partie importante ne se pré- sente ; mais alors il faut séparer , avec un stylet à pointe mousse , les branches nombreuses du plexus veineux sous-thyroïdien, et mettre ainsi à nu la trachée- irtère dans leurs intervalles. Cette partie de l'opéi-ation est d'autant plus diffi- Dile que ces vaisseaux sont gorgés de sang , en raison directe de la gêne de la respiration. Le doigt sera ensuite porté dans le fond de la plaie, pour l'explo- rer, et pour faire connaître s'il existe ou non au-devant du canal aérien une irtère volumineuse : une branche de l'aorte ou tronc brachio-céphalique, ippelée thyroïdienne moyenne inférieure, s'y trouve quelquefois ; quelquefois lussi, quoique plus rarement, l'artère carotide gauche venant du tronc bra- 3hio-cèphalique croise assez haut la face antérieure de la trachée. Toutes ces précautions une fois prises , le doigt est placé sur l'intervalle de deux des cerceaux cartilagineux du canal, et avec un bronchotome ou un bis- ouri, on pratique une ouverture à la membrane fibreuse , ouverture que l'on igrandit eu coupant les anneaux cartilagineux voisins, si l'on a besoin d'une /oie plus large. Dans cette section des pièces cartilagineuses , c'est de bas en laut principalement qu'il faut diriger l'instrument ; en bas , en effet, du côté lu sternum , la trachée est en rapport avec la veine sous-clavière gauche et le ronc brachio-céphalique , vaisseaux qu'il faudrait craindre d'intéresser. Nous ivons entendu Béclard citer le cas d'un jeune élève en médecine, qui, voulant lauver la vie à son camarade qui venait d'être submergé, lui pratiqua la tra- ;héotomie, et ouvrit l'un de ces énormes vaisseaux , en donnant à son instru- uent la direction vicieuse que je viens d'indiquer : aussitôt une hémorrhagie ;e manifesta , et le malheureux jeuue homme qui avait opéré eut la douleur le voir son ami exécuter des mouvemens, indices certains qu'il pouvait être "appelé' à la vie par des soins mieux dirigés. 3" Laryiigo-trachéotomie. — Depuis M. Boyer , on a donné ce nom à l'inci- ;ion simultanée de la membrane crico thyroïdienne et des premiers anneaux le la trachée artère. Voici comment on y procède. L'incision extérieure doit s'étendre moins haut que dans la laryngotomie, et uoins bas que dans la trachéotomie. D'abord on ouvre, après les précautions jiignalées, la membrane crico-lliyi oidienne ; puis, à l'aide d'un bistouri bou- ouné, on coupe de haut en bas le cartilage cricoïde et les premiers anneaux le la trachée-artère. En refoulant en bas le corps thyroïde avec le doigt, chez les enfans surtout, 3n peut éviter sa section; la chose est plus difficile chez les adultes , chez les emmes principalement, qui ont cet organe volumineux. Dans ce dernier cas, I convient, si la suffocation n'est point trop grande, de couper le corps thy- uide avant d'ouvrir le conduit aérien , et de pratiquer la ligature de ceux de ies vaisseaux qui pourraient fournir la matière d'une hémorrhagie. C'est en îi'aliquant cette opération en particulier, que M. Roux vit survenir les accidens oraiidables que nous avons signalés plus haut, et auxquels il sut remédier si leureusement. Parallèle entre les trois espèces de bronchotomie.. —La description générale [ue nous avons donnée de la bronchotomie témoigne assez en faveur des ana- ogies qui rassemblent les trois espèces qu'elle présente, car celte description )récisément est fondée sur ces analogies. Résumons ici, au contraire , les ca- aclères spécifiques de ces trois opérations de manière à mieux faire ressortir es différences qui les séparent. La laryngotomie tient certainement le premier rang sous le rapport de la acililé de l'exécution; quoi de plus facile en effet que de trouver l'espace :rico-thyroïJien , et de l'intéresser? La difficulté commence seulement dans es cas où le cartilage thyroïde doit être fendu; et encore cette difiiculté n'est )as bien grande. Il est beaucoup plus pénible, au contraire, dans la trachéo- omie, de manœuvrer entre les veines sous-thyroïdiennes sans les intéresser, ;t d'atteindre la trachée, dont la position d'ailleurs est bien plus profonde que relie du larynx. La laryngo-trachéotomie , sous le même rapport, tient le mi- ieu entiie les deux autres. L'hémorrhagie et ses conséquences, quelquefois fatales, sont presque irapos- ibles après la laryngotomie, tandis que l'anatomie et l'expérience établissent a facilité de cette complication après les deux, autres. La canule, si l'on adopte ce moyen de tenir la plaie béante, est facile à fixer iprès la laryngotomie, tandis que, dans la trachéotomie, la profondeur et 'extrême mobilité du canal aérien apportent, sous ce rapport, les plus grands (bstacles. Si l'on ne vent pas se servir de canule, la position encore et les mou- eraens de la trachée rendent plus difficile le passage de l'air , ou l'issue au de- lors des mucosités après la trachéotomie. Ces considérations nous font considérer la laryngotomie comme préférable ux deux autres. La seule objection soutenable, selon nous, que l'on pourrait aire à cette dernière , et encore elle s'adresserait seulement à l'une de ses va- iétés , c'est la gêne qu'elle peut laisser par la suite dans la formation des sons; nais en taisant convenablement l'opération, on ne doit pas léser les cordes vo- ales, et ainsi l'on évite l'inconvénient que nous signalons. Au reste , la laryn- otomie peut suffire dans presque tous les cas, comme les autres espèces de ironchotomie , ainsi que nous l'avons fait remarquer plus haut. Dans l'ordre le mérite, après la laryngotomie, nous plaçons la larjngo trachéotomie, et lous laissons en dernier lieu la trachéotomie, qui du reste date de l'époque de enfance de l'art opératoire. La larjngo-trachéoLomie convient spécialement hez les enfans pour des raisons déjà indiquées. Dans les derniers âges de la vie , l'ossification des pièces cartilagineuses du anal aérien apporte un obstacle très-grand à l'incision longitudinale de ce ca- DiCT. DB MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. nal ; elle s'oppose à l'écartement des lèvres de la plaie; aussi 'a cet âge , pour ces deux raisons, la bronchotomie est moins avantageuse. (Fréd.-Ph. Blakdin). BRUCIWE , nom donné à un alcali découvert en 1819, par MM. Pelletier et Caventou dans la fausse anguslure , où il est combiné à l'état de sel avec l'acide callique. L'upas tieute, la noix vomique et la fève de Saint-Ignace le renfer- ment aussi ; il y existe alors conjointement avec la strychnine ; aussi est-il dif- ficile d'isoler complètement ces deux substances. MM. Henry et Guibourt ont proposé de le nommer pseiulangustine afin de mieux spécifier sou origine ; le mot brucine induirait en effet en erreur, aujourd'hui qu'il est démontré que la fausse angusture n'est pas produite par le brucea anlidjsenterica, mais bien par un genre voisin des strychnos. Pour se procurer cet alcali, on dissout dans l'eau une certaine quantité d'extrait alcoolique de fausse angusture, on y verse du sous-acétate de plomb jusqu'à ce qu'il ne se forme plus de précipité; la li- queur est ensuite filtrée et traitée par l'hydrogène sulfuré , afin d'enlever l'ex- cès d'acétale de plomb employé; filtrée de nouveau et portée à l'ébullition avec de la magnésie calcinée , elle précipite de la brucine que l'on sépare de la magnésie à l'aide de l'alcool. C'est en évaporant cette dissolution alcoolique que l'on obtient la brucine sous forme résineuse. On ne parvient à la faire cris- talliser qu'en la combinant avec l'acide oxalique, lui enlevant la matière colo- rante à l'aide d'un mélange d'alcool et d'éther, décomposant l'oxalate par la magnésie, et reprenant ensuite le précipité par l'alcool. Elle se distingue des autres alcalis végétaux parles propriétés suivantes: elle est solide , blanche, cristallisée en prismes obliques , ayant pour base un paral- lélogramme ; quelquefois elle se présente sous la forme de masses feuilletées qui ont quelque analogie avec celles de l'acide borique. Sa saveur est très-amère et en même temps acerbe. Soumise à une douce chaleur, elle entre en fusion ; elle prend l'aspect de la cire en se refroidissant; elle n'est que très-peu soluble dans l'eau : il faut cinq cents parties d'eau bouillante ou huit cents parties d'eau froide pour en opérer la dissolution ; l'alcool la dissout très-bien ; l'éther et les huiles grasses n'exercent pas d'action sur elle ; elle se combine facilement avec les acides , et forme des sels solubles qui partagent la saveur amère de cet al- cali. L'acide nitrique colore en rouge la brucine en même temps qu'il la dis- sout, et si l'on verse dans cette liqueur quelques gouttes de proto-hydrochlo- rate d'étain , elle prend une couleur violette très-prononcée. L'action de ces deux réactifs sur cet alcali sert pi incipalement à le distinguer de la morphine. La strychnine impure pourrait cependant présenter le même caractère : ce se- rait le cas où elle serait altérée par un peu de brucine. On ne possède qu'un très petit nombre d'observations propres à éclairer la thérapeutique sur lés avantages que l'on peut retirer de l'emploi de la brucine. M. Andral fils a publié, dans le Journal de physiologie expérimentale de M. Ma- gendie, cinq observations desquelles on peut tirer cette conclusion, que la bru- cine peut être employée avec avantage dans les paralysies sans lésions organi- ques ; il fait lui-même observer que son emploi pourrait avoir des effets fâcheux dans les cas où une hémorrhagie cérébrale a eu lieu, à moins toutefois que la résorption du foyer sanguin n'ait été effectuée , et que la paralysie ou le défaut d'action ne se perpétue que comme par une sorte d'habitude : dès lors cette substance parait presque exclusivement réservée pour combattre les paralysies des ouvriers qui travaillent le plomb. Les expériences de MM. Andral et Magendie sur les animaux s'accordent, avec les observations recueillies chez l'homme , à démontrer que la brucine et la strychnine exercent le même genre d'action, mais que l'action de la brucine est beaucoup moins énergique que celle de l'autre alcali. Suivant M. Andral, un grain de strychnine impure équivaut à six grains de brucine, et un quart de grain de strychnine pure peut remplacer six grains de brucine. MM. Pelletier et Caventou établissent au contraire une action moitié plus énergique. Quoi qu'il en soit , c'est sous la forme pilulaire et à la dose d'un demi-grain, le pre- mier jour , que cet alcali a été donné chez l'homme; on n'a pas dépassé la dose de cinq grains par jour; le plus souvent trois grains ont suffi pour produire quelques secousses plus ou moins fortes. On peut aussi administrer la brucine en dissolution dans l'alcool. Ordinairement on prescrit dix-huit grains d'alcali par once de ce véhicule , et l'on fait entrer de six à vingt-quatre gouttes de la solu- tion dans une potion. La brucine, quoique moins active que la strychnine, n'en est pas moins très- vénéneuse pour l'homme et pour les animaux ; elle agit sur le système nerveux à la manière de la noix vomique , en sorte que nous renvoyons nos lecteurs à ce mot pour l'énumération des symptômes qu'elle développe. {A. Devergie.) BRULURE, s. f., ustio, ambiislio, adustio, ou Cf»/iui«/o ; mot par lequel on désigne toutes les lésions déterminées dans les parties vivantes par l'action du calorique concentré. On dit vulgairement aussi des corps caustiques, tels que les acides minéraux , les alcalis à l'état de pureté , le nitrate d'argent cris- tallisé ou fondu , qu'ils brûlent; mais, bien que les résultats de leur application sur les organes aient de l'analogie avec les effets de la chaleur intense et désor- ganisatrice, leur manière d'opérer diffère trop de celle de ce dernier agent pour qu'on puisse confondre dans les considérations applicables à celui-ci l'his- toire des désordres qu'ils produisent. ( Foyez Catjstiqde. ) Les bnilures ou les combustions dites spontanées doivent être également l'objet d'études et de dis- cussions spéciales. {Foyez Combustion spontanée.) Tous les corps pénétrés de calorique , et qui tendent , en le répandant avec plus ou moins de rapidité autour d'eux, à se mettre en équilibre de tempéra- ture avec les objets ou les milieux environnans , sont susceptibles d'occasioner des brûlures. Celles-ci ont lieu , soit par le rayonnement de la chaleur à des distances variables, soit par l'action directe de la flamme que fournissent en .120 11