ABDOMEN. ABDOMEN. tinuant la colonne osseuse sternale qui , dans quelques espèces , se prolonge jusqu'au pubis; elle commence supéridurement pai- l'appendice xyphoïde, pièce cartilagineuse , flexible, élastique, qui sert pour ainsi dire de passage entre le sternum osseux et la ligne blanche, pièce plus ou moins déprimée suivant les sujets; c'est à son niveau et au-dessous d'elle que répond la fos- sette ou creux de l'estomac , le scrobicule du cœur; pièce protectrice de l'es- tomac qui, chez les quadrupèdes , appuie sur cet appendice. La ligne blanche est, suivant les uns , une ligne mathématique formée par l'entrecroisement des aponévroses d'un colé avec celles du côté opposé; suivant les autres, et cette dernière acception me paraît préférable , elle est constituée par l'es- pace aponévrotique compris entre les bords internes des muscles droits. Elle est interrompue au-dessous de sa partie moyenne par l'ombilic, espèce de cicatrice, vestige de l'anneau par lequel pénètrent les vaisseaux ombilicaux. Considérée sous ce point de vue , la ligne blanche est beaucoup plus large au- dessus qu'en dessous de l'ombilic ; et cette disposition remarquable, si favora- ble à la solidité de la partie inférieure , explique pourquoi les hernies de la ligne blanche sont si communes au-dessus et si rares au-dessous de l'ombilic. C'est d'ailleurs contre cette partie inférieure de la ligne blanche que l'utérus agit le plus fortement dans la grossesse, et malgré sa résistance , la région hy- pogastrique forme souvent, après l'accouchement, un sac dans lequel sont con- tenus les viscères. Indépendamment des fibres aponévroliques entrecroisées des muscles langes de l'abdomen , il entre dans la structure de la ligne blanche des fibres longitudinales beaucoup moins multipliées chez l'homme que chez les animaux, où elle est destinée à supporter les viscères. J'y cherche vainement le caractère du tissu jaune élastique que lui ont attribué quelques auteurs , je n'y vois que du tissu fibreux résistant; et les érailleraens auxquels est si fré- quemment exposée la ligne blanche donnent un démenti formel à cette manière de voir, qui est encore combattue par les usages de cette ligne que nous devons considérer comme une corde, comme un ligament étendu de l'appendice xyphoïde à la symphyse , et destiné à borner les mouvemens d'extension de la colonne vertébrale. Nous pourrions invoquer encore son muscle tenseur, le pyramidal, qui serait.évidemment inutile dans l'hypothèse de l'existence d'un tissu jaune. De chaque côté de la ligne blanche partent quatre feuillets en haut et trois en bas , lesquels , d'abord intimement unis , se séparent pour recevoir dans .leurs intervalles le muscle droit de l'abdomen, se réunissent ensuite en trois feuillets (les deux feuillets moyens n'en forment plus qu'un seul), pour donner naissance à trois plans musculeux superposés , à fibres entrecroisées en manière de natte , dont les deux externes (le grand et le petit obliques) font suite aux muscles intercostaux externes et internes; le plus profond, le transverse, à fibres transversales, paraît en plan surajouté ou plutôt continue le diaphragme. Enfin, en arrière, ces mêmes muscles , ou plus exactement le transverse, se terminent par trois feuillets aponévroliques, dont l'interne et le moyen em- brassent le carré des louibes de la même manière que les feuillets antérieurs embrassent le muscle droit. Le feuillet postérieur passe derrière la masse com- mune des muscles longs du dos. De l'extrémité inférieure de la ligne blanche part, de chaque c^té, une corde fibreuse extrêmement résistante, étendue de l'épine iliaque, antérieure et supérieure , à la symphyse formée par l'aponé- vrose du grand oblique repliée sur elle-même et fortifiée par un grand nombre de fibres surajoutées; c'est l'arcade crurale, le ligament de Fallope ou de Pou- part, toujours tendu, et repoussant, par le fait seul de cette tension, les viscères qui tendraient à le forcer. Ainsi aponévrotiques , c'est-à-dire résistantes , inextensibles , passives en avant et en arrière , les parois abdominales sont musculeuses, c'est-à-dire extensibles, élastiques et surtout actives, contractiles sur les parties laté- rales Il suit de là que c'est aux dépens des parties latérales que se fait la distension des parois abdominales dans les cas ordinaires ; et sans la triple couche musculeuse à directions opposées qui constitue la partie active de ces parois , que de déplacemens n'auraient pas lieu ! Aussi ai-je peine à concevoir les hernies lombaires signalées par J. L. Petit, et qui auraient lieu entre les bords correspondans du grand oblique et du grand dorsal; il faut pourtant dire que dans ce point les muscles petit oblique et transverse sont beaucoup moins résistans, et que les muscles grand oblique et grand dorsal, lors même que leurs bords se recouvrent , sont moins identifiés avec les muscles pré- cédens que dans tout autre point, en sorte quela résistance de ces derniers peut être vaincue indépendamment de celle des muscles grand dorsal et grand obli- que , entre les bords desquels s'insinueraient les parties déplacées. ; C'est en vertu de l'élasticité des plans musculeux que les parois abdominales distendues reviennent sur elles-mêmes. Cette élasticité est puissante, car elle est proportionnelle à la longueur des fibres. Il y a antagonisme d'élasticité, de même qu'il y a antagonisme de contraction entre le diaphragme et les muscles abdominaux. Il en résulte une compression continue, exercée parles parois sur les viscères; et si l'on considère que les intestins remplis,de gaz élastiques tendent sans cesse à réagir lorsqu'ils sont comprimés, on conçoit comment il n'y a jamais de vide dans la cavité abdominale , comment les plaies pénétrantes de l'abdomen, avec lésion de petits vaisseaux, et même quelquefois devais- seaux considérables, ne sont pas toujours accompagnées d'hémorrhagie notable; comment, dans le cas d'épanchement sanguin, le sang ne se répand pas unifor- mément , mais se fraie une voie entre les viscères , se dirige vers les points les plus déclives, vers ceux qui offrent le moins de résistance, en suivant un trajet quelquefois très-compliqué; pourquoi des épanchemens de matières fécale , iirinaire et autres ne sont pas toujours le résultat des perforations de l'intes- tin, de la vessie, et comment, lorsqu'il existe une ouverture au-dehors , les DxCT. DE MÉDECINE ET DE ChiRBRGIE PRATIQUES. matières, bien qu'assez distantes, y sont portées comme par une espèce de force centrifuge. Cette compression, cette action et réaction continuelles des parois et des viscères sont tellement importantes, que, lorsque l'élasticité des parois abdo- minales a été vaincue par une distension chronique, des accidens graves sont le résultat d'une déplétion trop brusque. C'est ainsi qu'après la ponction de l'abdomen dans le cas d'ascite, il survient un grand trouble dans la circulation, un sentiment de défaillance, de syncope, qui disparaît à l'instant par l'appli- cation d'uu bandage fortement serré. De combien d'accidens n'est pas la source le défaut de constriction sur l'abdomen après l'accouchement, et surtout un accouchement trop prompt, après lequel la malade se lève trop tôt? J'ai été appelé bien souvent pour des femmes qui se plaignaient encore six semaines, deux mois après l'accouchement, de tiraillemens dans les reins, dans les cuisses, avec peu ou point d'appétit, langueur dans les fonctions digestives, amaigrissement : je louchais la malade , et je ne trouvais point de déplace- ment dans l'utérus; je prescrivais vainement le régime, le repos du lit, les bains, quelquefois les sangsues. Un bandage de corps, fortement serré et méthodiquement appliqué, faisait cesser à l'instant tous les accidens, et la maigreur, la tristesse, la langueur faisaient place en quinze jours à l'état de santé le plus florissant. C'est encore aux trois plans musculeux des parois que l'abdomen doit sa contractUité bien distincte de l'élasticité. Lorsque le diaphragme se contracte, il refoule les viscères abdominaux en bas et en avant, c'est-à-dire suivant l'axe de l'abdomen. Les parois abdominales agissent dans un sens tout opposé; ils repoussent les viscères en arrière et les pressent dans tous les sens , en bas comme en haut, mais surtout en haut, parce que le diaphragme cède beaucoup plus que le bassin et le plancher périnéal. Si le diaphragme et les trois plans musculeux se contractent simultanément, les viscères sont portés en avant au niveau du plan aponévrotique antérieur, et ils le seraient d'une manière désa- vantageuse si les muscles droits de l'abdomen , semblables à deux colonnes actives , ne repoussaient énergiquement les viscères contre la colonne verté- brale et ne complétaient ainsi la poche contractile, au milieu de laquelle ces viscères sont placés. La longueur des fibres des muscles droits, leur tendance au déplacement, leur force , expliquent la nécessité de la gaine aponévrotique qui les environne et la résistance de cette gaine, la plus remarquable , sous ce rapport, de toutes les enveloppes aponévroliques du même ordre : et comme la tendance au déplacement est plus grande en bas qu'en haut, la gaîne offre dans le premier sens une bien plus grande épaisseur; l'aponévrose du grand oblique est fortifiée par des fibres obliques, et l'aponévrose du petit oblique passe indivise au-devant de ce muscle, confondue avec l'aponévrose corres- pondante du muscle transverse dont l'existence est contestable. Sa tendance au déplacement serait bien plus grande encore,, si les intersections du muscle droit, qui triplent, quadruplent, quintuplent la puissance de ce muscle, et qu'on a ingénieusement comparées aux côtes abdominales , n'étaient intime- ment unies à l'aponévrose d'enveloppe. Enfin la gaîne aponévrotique des mus- cles droits explique l'isolement des maladies de ces muscles que j'ai vus remplacés par des caillots sanguins chez plusieurs individus. Les viscères sont donc comprimés dans tous les sens par l'action réunie du diaphragme et du transverse, que nous considérons comme un seul muscle circulaire, interrompu par des intersections (de même que nous montrerons ailleurs le trapèze et le deltoïde ne formant qu'un seul et même muscle, interrompu chez l'homme par des intersections), par l'action des grand et petit obliques , dont les effets opposés se détruisent, et par celle des muscles droits de l'abdomen. Or les viscères ne sont pas pressés dans tous les sens avec une égale force ; c'est dans le sens de l'axe de la cavité abdominale que l'impulsion prédomine : or cet axe n'a pas la même direction relative dans les différentes attitudes. Dans la station, et surtout dans la génuflexion, l'équitation, l'axe de l'abdomen est représenté par une ligne oblique de haut en bas, d'arrière en avant, qui passerait en bas au milieu de l'espace compris entre l'omnilic et le pubis, et (|ui aboutirait d'une autre part à la partie supérieure de la colonne dorsale. Il suit de là que dans ces attitudes l'effort se concentre sur la partie inférieure des parois abdominales , et le plan incliné des fosses iliaques conduit naturellement les viscères contre l'arcade fémorale et dans le petit bassin. Aussi les attitudes que je viens d'indiquer sont-elles singulièrement favorables à la formation des hernies. La théorie , bien plus que l'observation , ou plutôt le besoin d'expliquer la fréquence plus grande des hernies du côté droit, a fait dire que l'axe de l'abdomen était dirigé de gauche à droite. Dans l'atlitude demi-fléchie, la paroi antérieure de l'abdo- men devient un plan incliné qui, de concert avec le plan incliné des fosses iliaques, conduit les viscères dans le petit bassin ; joignez à cela que l'axe de l'abdomen, qui dans l'attitude verticale faisait un angle très-obtus avec l'axe du détroit supérieur, se confondant alors avec ce dernier, tout l'effort est concentré sur les viscères pelviens. Aussi est-ce l'attitude de l'excrétion des urines, des matières fécales, de l'accouchement, etc., et cet effort aurait peut-être des effets fâcheux si la quantité de mouvement n'était décomposée par la direction différente de l'axe du petit bassin. Telle est l'admirable proportion qui existe entre la force de contraction des muscles et la résistance des viscères , que jamais , ou presque jamais, il ne survient de désordres ni dans les parois ni dans les Viscères. Les viscères sur lesquels n'agissent pas suffisamment les parois deviennent languissans, et ne peuvent se débarrasser des matières qu'ils contiennent. D'un autre côté, supposez les parois abdominales trop résistantes, et vous aurez des déchire- mens, des ruptures. C'est ce qu'on voit tous les jours chez le cheval, qui 8