ACEPHALOCTSTES. àcéphâlôctstes. (63 ) pas que c'est par hasard et en portant leurs mains sur l'abdomen qu'ils s'aper- çoivent d'une tuméfaction insolite! Les kystes acéphalocystes ne déterminent "quelquefois aucun symplôme morbide. Observation i^e. — Un homme détenu à la maison centrale de détention de Limces fut pris de pneumonie. L'exploration de l'abdomen permit de reconnaître une tumeur volumineuse, mais indolente , dans la région du foie, tumeur que le malade portait depuis long-temps et pour laquelle il n'avait jamais consulté , parce qu'il n'en éprouvait aucune incommodité. Il mourut des suites de la pneumonie. M. le docteur Lebloys m'envoya le foie, qui était creusé par un kyste énorme, formé aux dépens du lobe gauche du foie, lequel lobe paraissait avoir complètement disparu. Ce kyste était fibreux, tapissé par une membrane blanche , molle , élastique, lamelleuse , telle , en un mot , que j'ai décrit l'enveloppe générale des acéphalocysles, de l'acépha- locysle mère. La face interne de cette membrane était comme hérissée de granulations , les unes isolées , les autres agglomérées. Ces granulations étaient remplies d'eau ; il était facile de suivre tous les degrés de leur développement, depuis le moment où elles commencèrent à éclore jusqu'à celui où elles ont acquis un assez grand développement pour vivre indépendamment de la mère, c'est-à-dire le volume d'un grain de raisin. Quant aux acéphalocystes libres, elles présentaient de nombreuses différences dans le volume. Feoposition II. — Dans quelques cas, l'ictère , le dépérissement, une douleur sourde dans lliypochondre droit, peuvent se manifester dès les premiers momens, pour ainsi dire, de la formation d'un kyste acéphalocjste dufoie; de là une grande source d'obscurité dans le diagnostic. Telle me paraît être l'interprétation du fait suivant, dans lequel l'explo- ration la plus attentive ne permettait de découvrir aucune tuméfaction dans la région du foie; une pneumonie du sommet termine les jours du malade. ( Andral, Clinique médic. ) Observation ii. —Un chantre , âgé de 31 ans, se présente dans l'étatsuivant : teinte verdàtre de la peau; marasme; sentiment d'embarras plutôt que de douleur dans l'hypochondre droit; le palpern'y faitreconaître aucune tumeur; l'abdomen est souple et indolent; appétit; constipation plutôt que diarrhée; pouls sans fréquence ; peau sans chaleur ; urines rouges et rares ; gaité; peu d'inquiétude sur son état. Au bout d'un certain laps de temps , dyspnée , respiration bronchique en avant et en arriére au niveau des fosses sus et sous- épineuses; son mat dans la même étendue. Mort : à l'ouverture on trouva deux kystes acéphalocystes dans l'épaisseur du foie , et deux autres kystes dans l'épaisseur de la rate; pneumonie dans le lieu indique'. Observation m. — Dans une observation de M. Mérat {Dictionnaire des sciences médicales, t. 16, p. 168, Maladies dufoie), l'ictère se manifesta dès les premiers temps, et le malade présenta, lors de son entrée à l'hôpital, une couleur d'un jaune cuivreux, la conjonctive d'une teinte citron, les urines safrane'es , etc.; à l'ouverture, on signale une couleur jaune-noirâtre de la peau ; il y avait dans le foie deux kystes acéphalocystes volumineux. Proposition m. — On peut mourir par le seul fait de la présence d'un ou de plusieurs kystes acéphalocystes dans l'épaisseur dufoie, indépendamment de tout travail inflammatoire des parois. L'observation suivante , recueillie par MM. Corvisart et Leroux ( Journal de Médecine, t. l^r, p. 21), le prouve manifestement. L'osbtacle mécanique qu'une tumeur aussi volumineuse apportait à la circulation , à la respiration , à la di- gestion stomacale, rend parfaitement compte de tous les phénomènes. Observation iv. ■— Grœff reçoit un coup de timon de voiture sur l'hypo- chondre droit. Au bout de quelques mois , tuméfaction de cette région; au bout de six ans , il est obligé de suspendre ses travaux ; il entre à l'hôpital au commencement de la huitième année. On sent dans l'hypochondre droit une tumeur égale, douce au toucher, qui s'étend dans l'hypochondre gauche , et se prolonge vers la région iliaque du même côté. Douleur le long du côté droit, qui allait se terminer derrière l'épaule. Amaigrissement ; teint pâle; point de toux; langue bonne; appétit, mais digestion longue et pénible. « On présume que ce viscère est obstrué, rempli de matière d'une apparence graisseuse, disséminée dans sa substance. » La percussion permet de reconnaître une matité complète à la partie infé- rieure et droite du thorax, ce qu'on explique aisément par le refoulement du diaphragme. Infiltration des exti-êmités inférieures ; diverses complications ; érysipèle; fièvre quotidienne opiniâtre qui ne cède qu'au quinquina; toux avec expectoration puriforme. Mort dans le marasme. A l'ouverture , on trouve le poumon droit refoulé jusqu'au-dessus de la troi- sième côte ; le grand lobe du foie était converti en un énorme kyste, contenant cinq litres de liquide limpide , et un litre environ de liquide trouble, d'appa- rence laiteuse; des débris nombreux s'étaient ramassés au fond du kyste et formaient une masse plus volumineuse que le poing (acéphalocyste solitaire ). Tous les autres organes sains ; bronchite. Proposition iy. — Tout le temps que les parois du kyste ne sont le siège d'aucun travail de suppuration, il n'existe point en général de mouvement fébrile; souvent même on n'observe aucune gêne, aucun sentiment de douleur dans la région du foie, aucune altération notable dans la santé et les forces ; mais , aussitôt que le travail de suppuration commence, surviennent le dépé- rissement, la fièvre lente, qui se terminent par une mort plus ou moins prompte. Je pourrais citer à l'appui un grand nombre de faits; car c'est le cas le plus commun (celui de Corvisart et de Leroux, celui de M. Andral qui le précède peuvent être regardés comme des exceptions). Les malades portent dans la région du foie une tumeur plus ou moins considérable. Le plus ordinairement l'absence de tout symptôme grave donne le change , et il arrive même souvent que le malade ne consulte pas le médecin. Mais après un temps plus ou moins long d'état stationnaire, tout à coup l'hypochondre et l'épigastre deviennent douloureux, un mouvement fébrile se manifeste , les traits s'étirent, l'amaigris- sement est rapide , et les malades succombent dans le marasme. A l'ouverture, on trouve un ou plusieurs kystes remplis de pus , au milieu duquel nagent les acéphalocystes ou saines ou altérées. Je rapporterai à l'article des acéphalo- cystes des ovaires une observation détaillée du même genre. Proposition v. — Lorsque le malade est dans un grand état de maigreur, le diagnostic est en général de la plus grande facilité, parce qu'alors on peut aisément circonscrire la tumeur et reconnaître la fluctuation. La gastro-en- térite peut terminer cette maladie, comme d'ailleurs tant d'autres affections chroniques qui lui sont étrangères. Observation v. — L'observation suivante , que M. Monod a présentée à la Société anatomique , va prouver cette proposition, en même temps qu'elle nous fournira un exemple d'acéphalocyste existant simultanément dans le foie , la rate, le mésocolon transverse. Un homme, âgé de soixante-dix-sept ans, cuisinier, entre à Bicêtre pour cause de misère et de vieillesse. Il est petit, maigre, bien qu'il ait été autrefois pourvu d'un gros embonpoint. Il y a quinze ans qu'il s'est aperçu d'une tumeur à l'épigastre : cette tumeur, qui était indolente , n'avait jamais causé de dérangement dans les fonctions digestives. Une hernie inguinale gauche parut quelque temps après. La tumeur, qui a augmenié insensiblement de volume , occupe l'épigastre au niveau de la ligne blanche, à quelques pouces au-dessus de l'ombilic , soulève l'appendice xiphoïde et les fausses côtes droites ; elle est sphéroïde, fluc- tuante , et donne à la percussion la sensation d'un flot de liquide. Cette tumeur se prolonge dans l'hypochondre droit , qu'elle parait remplir entiè- rement, ainsi que l'hypochondre gauche. La maigreur est très-considérable, l'haleine très-fétide, la langue jaunâtre, l'appétit presque nul. Les extrémités inférieures sont considérablement in- filtrées depuis plusieurs jours , et parsemées de taches violacées. L'infiltration augmenta les jours suivans, et le malade s'éteignit le lermaj avec tous les symptômes d'une gastro-entérite adynamique. A l'ouverture , on trouve trois tumeurs dans l'abdomen. L'une, formée aux dépens du lobe gauche du foie, a le volume de la tête d'un enfant. Elle est lisse à sa surface extérieure , et offre une plaque cartilagineuse alongée et irréguliére. Cette tumeur occupait la place du lobe gauche du foie , dont il ne restait qu'une petite lame mince , renversée sur le sillon enléro-postérieur. Le lobe droit est flasque, peu volumineux, d'une couleur verdâtre. La vésicule du fiel, très-volumineuse, contient une bile épaisse , d'une couleur foncée. La rate est convertie en un kyste de même volume, sur les parties anté- rieures et internes duquel on trouve une couche mince de tissu splénique dans lequel se rendent et duquel partent les vaisseaux accoutumés; de sorte qu'il nous a semblé que ce kyste était formé aux dépens de l'épiploon gastro- splénique. Dans l'épaisseur des mésocolons, au-dessous dufoie, se trouve une tumeur acéphalocyste du volume du poing. L'estomac, situé entre le kyste hépatique et le kyste splénique, était d'un petit volume et avait changé de direction , de telle manière que son grand axe était devenu vertical. L'arc du colon répondait au niveau de l'ombilic. Les intestins grêles avaient été refoulés dans les régions inférieures, et probable- ment la hernie avait été favorisée par ce refoulement. Les trois tumeurs, présentées à la Société anatomique, étaient toutes formées par un kyste fibreux, ou plutôt cartilagineux, susceptible de se diviser en plusieurs lames. Une membrane acéphalocyste sans adhérence les tapissait, et dans cette membrane se trouvait un nombre considérable d'hydatides nageant au milieu d'un liquide limpide pour le kyste du mésocolon , jaunâtre dans les autres kystes. Membrane et liquide, tout était jaunâtre. Quelques lambeaux d'acépha- locyste mère avaient une couleur légèrement brunâtre ; l'acéphalocyste mère du mésocolon était extraordinairement épaissie dans l'espace que mesurerait une pièce de 5 francs , et présentait une multitude de vésicules ou granulations qui m'ont paru les germes d'acéphalocystes. L'estomac et les intestins offraient des traces nombreuses d'une inflamma- tion violente. ,^ - Le tissu cellulaire sous-arachnoïdien, les ventricules latéraux, contenaient beaucoup de sérosité; l'arachnoïde était épaisse et opaque. Proposition vi. — Les kystes acéphalocystes du foie, malgré leur résistance , peuvent se rompre par l'effet d'une violence extérieure, et la mort est le résultat immédiat de cette rupture. Observation vi.—Lassus {Journ. de Médecine, par Corvisart, Leroux et Boyer, vol. 1 ) raconte qu'un homme, affecté d'obstructions dufoie, avait le teint pâle et se plaignait habituellement de pesanteur et de douleur-au creux de l'estomac, ou sentait dans la région épigastrique une tumeur dure, résis- tante et inégale. Il avait de la peine à respirer, le pouls fébrile, un dégoût marqué pour toute espèce d'alimens ; on le traitait pour des obstmctions au foie, en conséquence on l'avait soumis à un régime dans lequel entrait l'équi- tation. Or, ce malheureux ayant fait une chute de cheval, mourut six heures après. A l'ouverture, Lassus trouva trois pintes environ d'une eau limpide épanchée dails la cavité abdominale, et à la partie inférieure et concave du foie,