CADAVRE. CADAVRE. ( 488 ) que ce fluide est seul altéré par elles , el que les auti-es liquides restent étran- gers à leur notion. N'y a-t-il donc d'autres maladies des liquides que celles du sang? 11 est probable que la lymphe est susceptible aussi d'être altérée primitive- ment ; peut-être en est-il ainsi , comme le pensent quelques auteurs , d;\ns les tu- bercules e\.\c cancer ; mais aucun fait, aucune expérience ne le prouvent. L'obs- curité qui enveloppe les fonctions du système lymphatique a toujours empêché qu'on ne fit des recherches sur les maladies dont il paraît être le siège , et l'o- pinion qui attribue celles que nous venons de citer à l'altération de la lymphe n'est encore qu'une hypothèse, qui n'a pas plus de probabilités en sa faveur que celle qui fait dépendre ces affections de Virritatioii des vaisseaux lymphatiques eux-mêmes. Mais le sang et la lymphe ne sont pas les seuls liquides du corps humain, ce ne sont donc pas les seuls qui puissent être altérés. Sans parler de ces humeurs imaginaires dont les anciens , depuis Galien surtout, remplissaient l'économie pour les besoins de leurs explications théoriques , et dont personne aujourd'hui ne se constitue le défenseur, il existe plusieurs liquides à l'altération desquels on a toujours fait jouer un grand rôle dans la pathologie, rôle que quelques médecins de nos jours essaient de leur restituer ; tels sont principalement la bile et le Util. Nous renvoyons aux articles où se trouve tracée l'histoire physiolo- gique et pathologique de ces liquides, pour apprécier leur influence sur la production des maladies. {Vojez^i-LE, Lait, Urine, etc.) Nous dirons seule- ment ici que cette influence a été singulièrement exagérée, mais qu'en admet- tant d'ailleurs que ces liquides puissent produire des maladies lorsqu'ils sont introduits dans la circulation , comme il est incontestable que le sang en est le véhicule , c'est encore aux altérations du sang qu'il faudra rapporter ces afiec- tions. En effet, que ce liquide soit altéré par la présence de la bile ou du lait, n'est-ce pas son altération qui cause ici la maladie, comme lorsqu'elle est due à la présence d'un miasme, d'un virus ou d'un poison? n'est-ce pas à la natureroême de cette altération qu'il faudrait pouvoir remonter pour y remédier eflicacement? Il résulte donc de ce qui précède que les seules altérations des liquides sur lesquels on possède des données positives sont celles du sang. Ce sera p.-îr con- séquent en traitant de ce liquide en particulier que nous examinerons en quoi consistent ses altérations, l'influence qu'elles exercent sur les symptômes, la mar- che et l'issue des maladies dans lesquelles on ne peut se refuser h les admettre, elles modifications qu'elles doivent faire apporter au traitement de ces affec- tions. ( A'ojrez Sang. ) ( L.-Ch. Roche.) CADAVRE, s. m., cadaver, y;z^sç ; mot employé pour désigner le corps d'un animal privé de vie. Quelques auteurs ont même donné à sa signification une plus grande extenlion , en l'appliquant au végétal dans l'état de mort. Il est rare qu'il soit employé dans cette acceptation. Il y a plus , il entraîne presque toujours l'idée de l'homme , quand on ne spécifie pas sa nature. C'est aussi sous ce point de vue seulement que je l'envisagerai. Il existe celte différence entre l'homme et le cadavre , que l'a où I homme finit d'être , là commence le cadavre ; le moment de la mort est donc la limite qui les sépare : ce moment imprime au corps de l'homme un cachet tellement frappant, qu'il est rare de ne pas le reconnaître à priori. Je vais chercher à le spécifier sans m'arrêter aux moyens à emploj'er pour acquérir des preuves certaines de son existence , moyens qui ne seront exposés qu'à l'article Mort. ( Voyez ce nom. ) Décubitus en général sur le dos , collapsus ou raideur des membres ; saillies musculaires plus souvent effacées, quelquefois au contraires très-marquées, saillies des os presque toujours plus prononcées, peau généralement pâle, ocracée, ayantun aspect terreux ; face livide , yeux ternes, front plissé, peau du visage accollée sur les os, de manière à en faire prononcer les saillies , sourcils enduits d'une matière cendrée ; ailes du nez resserrées , bouche béante , lèvres décolorées, flasques; teinte violacée des parties les plus déclives du corps ; immobilité de toutes les parties qui donnent la sensation du froid quand on les touche , sensation qui fait naître , sur les personnes peu habituées à ces effets, l'idée d'une température glaciale ; absence complète de pouls , de res- piration , battemens du cœur nuls ; tels sont les principaux traits qui caractéri- sent le cadavre. Mais combien ils sont susceptibles d'offrir des variations ! Tous les cadavres, en effet, suivent bien la marche régulière que leur impriment les lois physiques auxquelles ils sont exclusivement soumis , mais ils apportent à leur origine le cachet de l'irrégularité des phénomènes que développe si fré- quemment la vie, et je crois pouvoir dire avec raison que la figure du cadavre récent retracera presque toujours à l'observateur attentif les sensations éprou- vées pendant les derniers instans de la vie, quelle qu'.Tit été d'ailleurs leur na- ture. Une seconde circonstance bien capable de modifier les caractères qui sont propres aux cadavres, c'est le temps qui s'est écoule depuis le moment de la mort Jusqu'à celui de sor. examen et la nature des lieux dans lesquels il a été placé ; enfin le genre de mort influence beaucoup l'aspect extérieur du corps. Fournissons quelques faits à l'appui de ces trois causes principales dont nous aurions pu facilement accroître le nombre. Relativement à la première, je cite- rai les suivans : il arrive fréquemment que plusieurs scélérats concoui ent à l'exécution d'un assassinat, et portent ensuite en commun leur tête à l'échafaud. J'ai toujours observé que ceux qui , dans le cours des débats , avaient conservé cette férocité qui caractérise le criminel endurci, et qui jusqu'au moment de la mort portent sur leur figure l'expression de l'atrocité la plus complète , pré- .sentaient encore la même physionomie après l'exécution du supplice. Il e.>>t fa- cile de reconnaître , à l inspection des traits de la face, l'homme qui a souffert pendant les derniers momens de sa vie. On peut faire surtout cette observation dans les hôpitaux , où l'on est à même de trouver des personnes qui succombent il une agonie très-longue et très pénible. Les gens ivres qui périssent dans les rues de Paris , pendant les temps froids , présentent très-souvent des traces évi- dentes de leur genre de mort, rien qu'à l'iuspection de la figure. La connais- sance de ce f.iit est assez importante en médecine légale , et doit être prise en considération par les personnes appelées à procéder à la levée d'un cadavre.il J'en dirai autant de l'attitude du corps; et quoique, dans un grand nombre de circonstances , les membres thoraciques , au moment de la mort, tombent sou- j| vent sur les côtés du corps sous l'influence de l'état de collapsus général qui|' accompagne cet instant , dans beaucoup de cas néanmoins leur situation est telle, qu elle peut éclairer sur les circonstances qui ont précédé la mort. C'est ainsi que , dans un cas de suicide par une arme à feu , j'ai trouvé le bras droit et la main encore en regard de la tête où le coup de pistolet avait été porté. On a amené dernièrement à la Morgue un homme qui s'e'tait endormi sur un four à chaux ; le bras gauche était relevé et appuyé sur le front, le droit demi-fléclii sous le ventre , la face portait l'empreinte du sommeil. Chez presque tous les pendus , la figure offre 1 air hébété de l'homme qui perd peu à peu connaissance, sous l'influence d'un engouement cérébral, et qui meurt sans douleur. Je sais bien que la plupart des auteurs ont donné à ce genre de mort une expression ! de physionomie douloureuse , et les ont peints avec des yeux sortant de leuM orbites, et des traits exprimant les plus violentes convulsions; mais c'est qu'ils ont observé des suppliciés sur le corps desquels on exerçait le plus souvent des tractions , ou auxquels on faisait éprouver des mouvemens brusques. Le temps écoulé depuis le moment de la mort jusqu'à celui de l'examen du cadavre offre une période de trop longue durée , et comporte des phénomènes trop multipliés , pour que je puisse les comprendre dans cet article ; ils se rat- tachent surtout aux mots Asphyxie par submersion et Putréfaction : c'est à ce dernier surtout que j'exposerai tout ce que les médecins de nos jours ont fait pour la science à ce sujet. Mais je crois devoir rappeler quelques changemens qui s'effectuent rapidement, et qui apportent des modifications toutes particu- lières à l'aspect extérieur du corps. Ainsi pendant les fortes chaleurs de l'été, chez les sujets pourvus d'embonpoint et qui ont succombé à une maladie très- aiguë, il se manifeste quelquefois un développement considérable de gaz qui distend outre mesure toutes les parties et rend en quelques heures le cadavre méconnaissable. Chez les noyés de deux ou trois mois, un autre ordre de phénomènes a lieu. La peau qui, au sortir de l'eau , était blafarde , se colore à la face, au-devant du sternum, aux jambes; des lignes bleuâtres, ou verdâtres, qui dessinent le trajet des veines superficielles , et d'autres , sans suivre une direction en rapport avec des vaisseaux , constituent des courbes ramifiées et produisent des marbrures multipliées. Il faut que le médecin-légiste sache iso-. 1er ce qui est le résultat de la putréfaction dans l'eau d'avec ce qui dépend do l'exposition à l'air. L'aspect extérieur du corps peut encore recevoir des influences de la part du genre de mort. Le cadavre de l'individu qui succombe à une hemorrhagie offre une pâleur particulière qui dénote l'anémie. La peau de l'asphyxié est, au con-j traire, fort injectée, même après la mort; toutes ces circonstances sont appli- cables aux cadavres des adultes. Il n'en est pas de même à l'égard de celui diH fœtus qui meurt lorsqu'il est encore contenu dans l'utérus ; en général. et à part» les deux derniers mois de la grossesse , il ne diffère guère, lorsqu'il est expulsé-j après la mort, de ce qu'il était ])eudant la vie intra-utérine. Le sang donne à i peau , à toutes ses membaues, aux lames même qui constituent le tissu celliirl laire, une couhnir rouge très-intense, peut-être due à la transparence de tous les! tissus; les membranes fibreuses , le tissu même des os la partagent. < Il existe, à dater du moment de 'la mort, une période de quarante-huit heures environ , durant laquelle s'observent des phénomènes qu'il est bon d'aprécier: lola chaleur s'éteint graduellement ; 2" le volume du corps diminue; 3" il en est de même de son poids ; 4" tous les liquides et les solides de l'écono- mie tombent sous l'empire des lois physiques; de là résulte la stase deces fluides dans certaines parties, tandis cjue d'autres en sont dépourvues ; S» la flaccidité qui avait pris naissance avec la mort fait place à une raideur plus on moins pro- noncée ; 6" enfin survient une souplesse qui ne doit plus qu augmcnter sous l'em- pire de la putréfaction. L'extinction de la chaleur dans le corps de l'homme dépend de ce que la res-( piration et les fonctions delà vie, principales sources delà chaleur, ayanlf cessé, le corps se met eu équilibre avec tous ceux qui l'environnent ; le relroi-1 dissement est plus ou moins prompt, suivant la température du milieu dan» lequel il se trouve ; mais à égalité de température de l'air , tous les cadavres neti se mettent pas aussi vite en équilibre , et le genre de mort parait jouer un Irè^^ grand rôle dans ce phénomène. Nysten a fait à ce sujet des recherches curieuse», i' dont je ferai connaître les résultats à l'article Mort. La diminution dans le t| volume du corps dépend de l'abaissement de température de ce dernier. On sait - qu'en général tous les corps sont dilatés parle calorique, et que, par conséquent, I la soustraction de ce fluide amène toujours une diminution du volume. Le lacieS' cadavérique en est près jue le résultat : car , de la rétraction de la peau et des i parties molles sur les os , résultent ce fi'ont plissé el ridé, ces yeux caves , ce» ' paupières enfoncées , cenez effilé , ces pommettes saillantes , ces plis de la face. - si prononcés , etc. . etc. C'est en partie au même phénomène qu'il faut attribuer ' | la saillie des muscles, qui, chez quelques sujets, dessine si bien des formes i athlétiques. Quant à la diminution du poids du corps, elle ne peut jamais être ' que très-faible, puisqu'elle dépend d'une évaporation qui a lieu, en raison des il températures et surtout de l'étendue de l'espace dans lequel il se trouve; tous'1 les cadavres ne doivent pas également diminuer de poids; le milieu dans lequel ils se trouvent placés, la déperdition plus ou moins prompte de la chaleur, l'élendue de la surface du corps, le temps pendant lequel il est expose à l'air, sont autant de circonstances qui modifient cette déperdition en poids. Il est d'observation que toutes les fois que I on place un cadavreencore chau^ <