1 C ARMINATIFS. ( 546 ) CARREAU. et donner lieu à une mort subite. L'érosion et la rupture des colonnes charnues du cœur et des tendons valvulaires ne déterminent aucun symptôme qui puisse nous en faire reconnaître l'existence. 5 III. Causes de la cardite. — Elles ne difTèreut pas beaucoup de celles de l'artérite et de l'aortite , dont nous avons fait mention à ces articles. Ce sont l'abus des boissons excitantes , spiritueuses ; l'introduction de certains poisons irritans, de l'arsenic par exemple , dans le système circidatoire ; des exercices très-fatigans. Les mêmes conditions atmosphériques sous l'influence desquelles se développent les autres plilegmasies pectorales (pleurésie, pneumonie, péricardite ) , déterminent aussi quelquefois la cardite. Dans certains cas, cette dernière semble être la suite de l'extension des autres. On peut même dire, à la rigueur, que toute phlegmasie, assez aiguë pour exciter un mouvement fébrile très-violent, tend réellement à produire la cardite. Les inflammations des grosses veines ou des grandes artères sont celles qui se communiquent le plus facilement à la membrane du cœur, qui n'est, comme on sait, qu'une conti- nuation de celle des vaisseaux. § IV. Traitement de la cardite. — Si l'on réfléchit à la gravité des accidens qui accompagnent la cardite sur-aiguë, et à la rapidité avec laquelle ces acci- dens peuvent être suivis de la moit, on sentira la nécessité de recourir, dès le début de la maladie, au traitement antiphlogislique le plus vigoureux. Les saignées générales et locales, répétées autant de fois que l'exigera la persis- tance des symptômes , doivent être placées au premier rang des moyens qu'il convient d'employer. Il faudrait bien se garder de considérer comme une contre-indication aux émissions sanguines les défaillances, la petitesse et l'iné- galité du pouls; en effet, ces phénomènes sont Teflet de la phlegmasie du cœur elle-même, et ce n'est qu'en modérant ou en faisant avorter celle-ci par de copieuses saignées qu'on parviendra à dissiper le trouble de la circulation. Les boissons adoucissantes, délayantes, rafraîchissantes, la diète absolue, le repos le plus parfait du corps et de l'esprit, devront seconder l'action des émissions sanguines. Il est inutile d'ajouter qu'il fauttoujours commencer par soustraire les malades aux influences que l'on présume avoir été les causes de l'inflammation. Que, si malgré les saignées convenablement pratiquées, la maladie ne cède pas complètement et menace de revêtir la forme chronique , on pourra recou- rir aux difl'érens révulsifs appliqués sur la région du cœur ( vésicatoires, ven- touses scarifiées, moxas , cautères). Toutefois, il ne faut pas trop se presser d'en venir à cette méthode, attendri qu'il est bien rare qu'on en obtienne des résultats favorables , quand elle est appliquée avant que tout symptôme d'a- cuité, que toute espèce de réaction sympathique ait cessé. Lorsque l'inflammation , devenue chronique , a donné sourdement naissance à diverses productions anormales ; que les valvules sont épaissies , les orifices du cœur rétrécis , etc., il ne reste plus qu'à mettre en usage le traitement dit palliatif. Des saignées générales ou locales, lorsque les palpitations et l'étouf- fement sont très-considérables ; les médicamens caïmans et les préparations de digitale en particulier, un régime sévère, l'abstinence rigoureuse de toute boisson excitante, tels sont les moyens que le médecin prescrira. Les exercices pénibles, les aff'ections morales, seront soigneusement évités. Ce n'est qu'en se conformant strictement à ces préceptes que l'on pourra prolonger la vie des malades. Nous terminons ici l'histoire de la cardite. Des travaux ultérieurs comble- ront les lacunes qu'elle présente encore. Ce qu'il importait surtout de signaler ici, ce sont les rapports qui existent entre la cardite et plusieurs des altéra- tions dites organiques du cœur, lesquelles altérations en ont été trop long- temps regardées comme absolument indépendantes. Nous sommes heureux que notre opinion à cet égard soit aussi celle de M. Amiral , comme l'attestent les propositions suivantes , extraites de la seconde édition de la Clinique, médi- cale : « Si la phlegmasie de la membrane interne du cœur passe à l'état chro- « nique, cette membrane s'épaissit de plus en plus, là surtout où elle se double -1 pour constituer les valvules des différens orifices du cœur. Non-seulement îi cette membrane s'épaissit, mais encore elle devient le siège de végétations, » de dégènérations variées. Le tissu fibreux des valvules frappé d'inflamma- >> tion , tend à passer à l'èlat cartilagineux ou osseux. Un grand nombre de n rétrécissemens des différens orifices du cœur, reconnaissent pour point de 11 départ une inflammation aiguë ou chronique de la membrane qui tapisse les n cavités du cœur. Sous l'influence d'une cardite interne, la substance charnue » peut s'hypcrtrophier, comme la tunique musculaire de l'estomac à la suite 11 d'une gastrite. » ( Clinique médicale , 2' édit., tom. l", pag. 53 et suiv. ) Le lecteur trouvera le complément de l'article que nous venons de consacrer à la cardite et aux diverses lésions qu'elle entraine à sa suite , en consultant les articles AwévnïSME, Hvf ertuophie , Productions accidentelles , de ce Dic- tiorniairc. ( J. Bocillacd. ) CARIE 7)E OS. Fojez Ostéite. CARMIN ATIFS , carminanlia ; médicamens employés pour remédier aux accidens que l'on croyait être produits par la présence de vcnls , dans les dif- férentes parties du canal digestif. Cette classe d'agens médicamenteux est, par la nature des choses , vague et indéterminée, puisipi'on ne sait pas bien dans quelles circonstances des gaz de nature diverse arrivent en grande quantité dans les intestins et dans l'estomac, auxquels ils font éprouver une distension et des tiraillemens douloureux. Quoi qu'il en soit, l'expérience ayant appris que ces souffrances étaient souvent dissipées d'une manière instantanée et comme par miracle, par l'ingestion ou l'application de quelques substances excitantes , dont l'action était suivie de l'explosion de vents par l'une et l'autre ouverture du canal digestif, on considéra ces divers phénomènes comme liés, et dépendans les uns des autres, et l'on fit une classe de carminatifs. On y I voit figurer les substances amères et aromatiques, le vin , l'àlcoliol, l'étherl et toutes les combinaisons qui peuvent résulter de ces divers agens, parm lesquels la chaleur aurait dû trouver une place, car on sait combien rinjectioiî de l'eau chaude ou l'application de linges chauds sur l'abdomen est avantai J geuse dans les douleurs occasionées par les flatuosités (voj-ez Pkeumatose)! « Le froid appliqué sur le ventre dans ces coliques venteuses n'est pas un moyei ti moins efficace, de même que les boissons très-froides. Ces agens sont d'ailleur | plus faciles à se procurer qu'aucun autre. Les effets rapides et salutaires quç i produisaient, en pareil cas, les excitans ont conduit à un funeste abus. Sou vent on attribue à des vents des douleurs abdominales dépendantes d'une péri tonite ou d'une entérite; et les médecins ont trop fréquemment à déplorer le suites de cette dangereuse méprise. Tout ce qui est relatif aux carminatifs, su» lesquels les anciens ont longuement discuté , peut donc se résumer en peu di mots : savoir, qu'il est des douleurs abdominales dépendantes , ou, pour parle plus exactement, accompagnées d'une production considérable de gaz intes tinaux , et auxquels l'usage tant interne qu'externe des excitans dont il rien d"être parlé apporte un soulagement très-prompt ( voj^ez Colique*. ). Il ne fau' ■( pas oublier non plus que ces douleurs sont mobiles et en quelque sorte fanl <: tasques , et qu'elles cessent souvent d'elles-mêmes au moment où l'on est prê| t| à donner le médicament. | \ Ce n'est pas ici le lieu d'exposer les signes auxquels on peut distinguer le coliques susceptibles de guérir par les carminatifs, de celles qui, liées; un état inflammatoire, en seraient inévitablement exaspérées. ( F. Ratier. ) CAROTTE, daucus carotta. Pentandrie monogynie , Likh.; ombellifères Juss. La carotte, surtout celle qui est cultivée, est une plante potagère troj connue pour qu'il soit convenable d'en donner la description C'est un alimen fort usité et très-salubre , qui présente en abondance du sucre, de la fécule ' du mucilage , et autres principes analogues , peu propres à le faire entrer dan^ la liste des médica«iens. Au contraire, celle qui est à l'état sauvage et qui n'es pas employée offre , tant dans sa racine que dans ses semences, des éléraen actifs et notamment de l'huile volatile, ainsi que cela s'observe dans les di verses ombellifères (voj-eî Huiles volatiles , Ombellifères), et l'on couçoi facilement quel parti on en pourrait tirer en thérapeutique, et dans quelle circonstances on pourrait en essayer l'emploi. Mais ce que l'on comprend moins bien, c'est que des médecins recomman dables aient pu , à cause de l'analogie de couleur, la vanter contre la jaunisse et même la considérer comme un puissant anticancéreux. De semblables asser tions n'ont besoin que d'être exprimées pour être appréciées à leur justi valeur, et l'on ne saurait attribuer qu'aux propriélés émollieutes de la carotti les bons effets qui ont pu être observés. Quant à l'emploi de la carotte r.îpéi ou pilée contre les brûlures récentes, le temps qu'on perd à préparer 1( remède, d'ailleurs utile, est trop précieux pour qu'on ne doive conseille) bien plutôt l'immersion dans l'eau froide , qu'on trouve bien plus facilemen que toute autre chose. La carotte ne peut guère servir qu'à faire des cataplas mes émolliens. A- F. BridauH , Traité sur la CaroLle. La Roclielle, sans date, in-S". ( F. Ratier. ) CARREAU , s. m. Tabès mesenterica, tabès in/antum, atrophia injanù lis ■ contabesccnlia injanlilts ; atrophie mésentérique , hectisie rachinlgique . écrouelles mésenlériques, c/iartre, physconie, mésentérite, entéro-mésentérile, tu bercules du mésentère. Tels sont les nomstlivers sous lesquels on trouve désigne dans les auteurs un état morbide dont les caractères les plus saillans consistent dans la tuméfaction et la dureté du ventre, et la maigreur des extrémités, eM i qui comprend deux maladies essentiellement distinctes , l'entérite, avec engor-| 1 gement inflammatoire des ganglions du mésentère , et l élat tuberculeux de cesl i ganglions. La première de ces maladies sera décrite à l'article Entérite; nous nei i traiterons ici que de la seconde, dont l'histoire devrait sans doute être renvoyéel ' à l'article tubercules du mésentère, mais que nous préférons décrire sousic' nom de carreau^ sous lequel elle est plus généralement connue des praticiens.■ L'enfance est, de tous les âges de la vie, celui qui offre les plus nombreux exemples de carreau ; mais les autres âges n'en sont pas exempts, comme pa- raissent le croire quelques médecins; on l'a trouvé chez des fœtus , on l'a ! observé chez des adultes et des vieillards. Celte affection n'est même pas aussi fréquente chez les enfans eux-mêmes qu'on le pense généralement, puisque,. | d'après les relevés de M. Guersent, la proportion des tubercules mcsen- j tériques est, à l'hôpital des enfans , à peu près de sept à huit pour cent chez i les jeunes filles , et de cinq à six pour cent chez les jeunes garçons. Or cette, ] proportion est encore beaucoup plus faible dans la pratique particulière , les, • enfans qu'on y observe étant presque tous beaucoup moins exposés aux causes . de tubercules, telles que le froid humide , la mauvaise nourriture, la malpro- j prêté, etc., etc., que ceux qui peuplent les hôpitaux. On n'a regardé pendanti long-temps cette maladie comme très-commune, tandis qu'elle l'est si peu,I que parce que l'on a toujours confondu, ainsi que nous l'avons déjà dit, sous Ici nom de carreau, deux maladie^ distinctes, dont l'une (l'entérite avec engorge-' ment inflammatoire des ganglions mésenlériques) est en ellét très-fréquente! chez les enfans II est en outre probable que l'abus que l'on faisait générale-, ment des stimulans dans le régime habituel et dans le traitement des maladies; de l'enfance, avant la révolulion médicale opérée par M. Broussais, ne con- tribuait pas peu à multiplier les deux affections confondues sous le nom de car- reau. Tous les praticiens ont pu remarquer en effet que l'engorgement, sur- tout inflammatoire, des ganglions du mésentère, se montrait beaucoup plus rare depuis une dizaine d'années.