616) COLIQUE. COLIQUE. ( ( Cli/r'q. piédic . V édit., (om. 4, pag. 5t(i. ) i tiient.d'un • îcridjlable cor.s'rictiou du ccccum. Le; sept obscrv.itions il'ouverturc h'iin'asion de la colique de plomb est lente , progressive, ou brusque et soudaine. Toutefois ce dernier mode d'invasion est bien plus rare que l'autre; en sorte que, suivant un calcul de M. Mérat, sur cent sujets , on en trouve à peine un chez qui les symptômes de la colique de plomb se développent tout à coup avec violence. - La durée de la maladie est en quelque sorte indéfinie , quand les malades ne réclament pas les secours de la médecine. Suivant M. Mérat, la colique satur- nine peut alors durer plusieurs années, pourvu toutefois qu'elle ne soit pas très- intense; car autrement, dit c(t auteur, le malade périrait avant le terme in- diqué. Si la colique est modérée , et que les malades cessent d'être soumis à l'influence du plomb, elle se dissipe d'elle-même au bout d'un certain temps. Quelle que soit l'intensité de la colique de plomb , elle cède promptemcntàun traitement convenablement dirigé; mais les rechutes sont faciles, lorsque l'individu guéri s'expose de nouveau à l'influence des émanations saturnines. Lorsque la colique de plomb se pi olonge indéfiuiment, non-seulement on voit survenir les paralysies dont nous avons parlé précédemment, inais aussi un état cachectique général et la fièvre lente (Mérat, Dehaen ). Cette termi- naison est heui eusemcnt très-rare , aujourd'hui que presque tous les malades ont recours au traitement approprié , dès qu'ils ressentent les premiers symp- tômes de la colique de plomb. § IL Des dii'evses circonstances au milieu desquelles se développe la colique de plomb.—Ainsi que son nom l'indique, la maladie que nous étudions est due à l'action du plomb sur l'économie animale, soit que ce métal existe à l'état simple , ou qu'il se trouve combiné avec diverses autres substances. Les ouvriers qui manient ce métal ou ses diverses préparations , telles que le massicot, le minium , la litliarge, la céruse , sont particulièrement exposés à la colique de plomb : ces ouvriers sont principalement les plombiers fondeurs, les fabricans de blanc de plomb, les broyeurs de couleurs, les peintres en bâtimons et eu voitures, les potiers d'étain , les vernisseurs , les imprimeurs et les mineurs. Parmi les ouvriers que nous venons de nommer, il en est bien peu qui soient exempts de la colique de plomb , et il en est un grand nombre qui en sont at- teints , non pas une seule fois , mais dix , vingt et même trente fois, dans le cours de leur vie ( Chomel ). L'usage habituel d'une eau ou d'un vin qui conlientlrait en dissolution une certaine quantité de composes de plomb, tels que le carbonate et l'acétate de ce métal, la lithargej etc., peut être suivi de tous les symptômes de la colique de plomb. (On sait d'ailleurs que, prises à trcs-hautes doses, les préparations de plomb déterminent un véritable empoisonnement. ) Parmi les faits qui prouvent Passerlion précédente, on peut citer les suivans : « Bourdelin rap- » portait dans son cours de chimie, dit M. Mérat, qu'il avait observé dans le » faubourg Saint-Germain un grand nombre de coliques provenant de l'usage » de vin qui contenait de la litharge." James raconte avoir traité deux fois une colique saturnine causée par l'acétate de plomb, pris pour arrêter des flueurs blanches. Si la colique de plomb était autrefois si commune à Amsterdam , c'est en partie parce que l'eau que buvaient les habitans de cette ville, avant d'arriver dans les citernes où ils la puisaient, était recueillie sur des plate-formes en plomb exposées à l'air; circonstance favorable à la formation d'une certaine quantité de carbonate de plomb, qui se dissolvait ensuite dans ce liquide. Ces considérations n'empêchent pas qu'on ne puisse se servir avec avantage des préparations de plomb dans certaines maladies ; mais elles nous appren- nent que l'emploi d'un tel médicament exige de la prudence et de la circons- pection. On a beaucoup agité la question de savoir s'il était nécessaire, pour la pro- duction de la colique de plomb, que ce métal ou ses composés fussent intro- duits en substance, d'une manière quelconque , dans l'économie animale. Cette introduction est un fait incontestable dans la plupart des cas de colique de plomb; mais il en est d'autres où il n'en est pas tout à-fait ainsi. Lorsque , par exemple, la maladie se déclare chez des personnes qui n'ont fait que coucher dans des apparlemens nouvellement peints, doit-on admettre que du plomb en nature a pénétré dans l'économie animale? C'est en réfléchissant aux faits de ce dernier genre que M. Mérat a été conduit à «établir qu'il n'est nullement » nécessaire que le plomb pénètre dans notre intérieur pour causer la colique » de ce nom. mais que l'arôme qui est particulier à ce métal suffit pour cela. » Ce médecin croit que, si l'on pouvait dépouiller le plomb de son principe odorant, il deviendrait incapable de produire la colique dont nous traitons. L'opinion de M. Mérat paraîtra un peu hypothétique, si l'on réfléchit que la divisibilité du plomb peut être telle que l'aromc dont parle cet auteur, con- tienne lui-même des molécules saturnines <jui pénétreraient dans le corps par les voies de la respiration. ^ III. Ri'sullfitsjnurnis par l'inspection cadai^érique. — La colique de plomb, quand elle est simple , n'entraînant point la mort, ce n'est que dans les cas compliqués qu'on a pu faiie des recherches sur l'état des organes des individus atteints de cette maladie. Malheureusement parmi ces recherches , il en est qui seraient'plus propres à nous induire en erreur qu'à nous éclairer sur les altérations anatomiqucs propres à la colique de plomb , Soit que les auteurs de ces recherches les aient mal exposées, soit qu'ils aient considéré comme appar- tenant à la colique de plomb des lésions anatomiqucs qui étaient le résultat de complications accideniclles. Ce reproche s'adresse surtout aux recherches de Senac , d'Astruc, et de Bordeu lui-même. Dehaen, qui a ouvert plusieurs individus morts pendant le cours d'une coli<[ue métallique , dit avoir vu chez tous une coiistriction du colon , accompagnée , chez un certain nombre seule- de corps de personnes qui avaient été en proie à la colique de plomb , consi- gnées dans l'ouvrage de M. Mérat, fournissent des résultats analogues h ceuxi déjà observés par Dehaen. « Toutes les lésions , dit M. Mérat, se bornent à dcj » simples rétrécissemens des gros intestins, le plus souvent du colon. » Ltj même auteur, qui a eu occasion d'observer chez certains animaux soumis rl l'influence des émanations saturnines, des symptômes analogues à ceux qu'elles produisent chez l'homme, dit qu'ayant ouvert un de ces animaux ( c'était ur chat ) , il ne trouva de notable à l'intérieur qu'une contraction un peu marquét des intestins. M. Anàral {Clinique médic. i^e édit. , tom. 4) rapporte six fait^ qui tendent à prouver que le tube digestif ne présente aucune lésion chez le:* individus attaqués de la colique de plomb. Chez les malades ouverts par ccl observateur, le rétrécissement intestinal-signalé par Dehaen et M. Mérat, n'existait même pas. M. Andral lire de ces faits la conclusion que , dans les cas où l'on rencontrerait une phlegmasie intestinale (et divers auteurs assuren l avoir déjà observée), chez les individus emportés dans le cours d'une coliqw saturnine , on serait en droit de ne regarder cette phlegmasie que comme uns! simple complication. ! Tels sont jusqu'à présent les résultats que nous possédons sur l'étal de organes digestifs des individus atteints de la colique de plomb. Ils sont loii d'être entièrement satisfaisans, et l'on a lieu d'espérer qu'avec le temps ci arrivera à quelque chose de plus complet. > La plupart des personnes qu'on a eu occasion d'ouvrir dans cette maludii' ayant succombé à des accidens nerveux, tels que des convulsions épileptiformes! des paralysies, etc. , il était intéressant de rechercher si les centres nerveu:| offriraient des altérations correspondantes aux lésions fonctionnelles observées Oj-, dans quatre cas de ce genre, M. Andral n'a rencontré aucune altératioi appréciable , soit dans le cerveau , soit dans la moelle épinière , soit dans le cordons nerveux qui en partent. § IV. Siège et nature de la colique de plomb.—Il n'est pas facile d'assigné- rigoureusement le siège et la nature d'une maladie qui , comme la coliqu ' saturnine , n'est encore , selon les observateurs les plus dignes de foi, caraclc risée par aucune altération appréciable et constante des organes abdominau.\' Pour décider une telle question, il faudrait s'en rapporter aux inductions pliy siologiques , et malheureusement les inductions de cette espèce sont sujettes caution, en raison de l'incertituile même de la base sur laquelle elles se fondeni quelquefois. 1° Astruc croit que la colique saturnine a son siège dans la moell tpinière ; les vives el néi'ialgiques douleurs ressenties par les malades seiB blent, en effet, démontrer que c'est dans la portion tle la moelle qui fourn des nerfs aux parois abdominales et à quelques viscères du bas-ventre, ou bic dans ces nerfs eux-mêmes, que la maladie réside essentiellement. Les convu! sions et les paral^'sies qui accompagnent la maladie, quand elle se prolonge! tendent à justifier cette manière de voir. 2° Dehaen place, au contraire , le siég ' de la colique saturnine dans le grand sympathique. Cette opinion est moii 1 vraisemblable que la précédente , puisque jusqu'ici rien ne prouve que le uci| grand sympathique soit un nerf tle sentiment. 3° M. Mérat pense que c'est si:' la membrane musculaire des intestins que le plomb porte son influence dclt, tère, et que très-probablement c'est le système nerveu.x qui se distribue à ccll! membrane qui est seul afi'ecté primitivement. A l'appui de sa doctrine, M. Mér; insiste sur le retrait, la conslriction des intestins. L'hypothèse de ce médcci peut être juste; mais l'argument sur lequel il l'établit n'est rien moins qu, concluant, puisque la constriction des intestins n'est pas constante dans 1' maladie qui nous occupe. 4" Divers auteurs anciens et modernes ont souteii que la colique saturnine avait son siège dans l.i membrane muqueuse inteslinali et en ont rapporté les symptômes a une phlegmasie de cette membrane. Noi I avons fait voir , en traitant îles symptômes de la colique de plomb , qu'ils diffij raient de ceux propres à l'entérite; nous avons vu d'ailleurs que les ouverture cadavériques étaient loin de pouvoir être invoquées, comme on l'a fijil M. Palais , entre autres, à l'appui de l'opinion que nous discutons ; par coiisc quent il est impossible d'admettre que la colique de plomb soit une véritabi phlegmasie intestinale. Nous- ne nions pas néanmoins qu'il n'existe des phcn( mènes d'irritation dans cette malailie ; mais il nous parait évident que ces ph(' nouièues se rattachent h une irritation piiremenl nerveuse. Ajoutons au^^i que si certains phénomènes de la colique de plomb , et spécialement les doidcurs' paraissent attester l'existence d'un état irritatif, il n'en est pas de même d' quelques autres , delà constipation en particulier. Frappé surtout de la prc' seiice de ces derniers symptômes, M. Mérat présume que, dans la coliqu' métallique, le tube intestinal est comme paralysé. On verra dans le p^issag suivant de la Clinique médicale, par lequel nous terminerons ce paragraphe que M. Andral a émis une conjecture qui se rapproche de celle de IM. Mcrat « La colique de plomb, se demande M. Andral , est-elle le résultat d'un » inflammation gastro-intestinale ? Nous pouvons répondre négativement » cette question. Ce serait, en effet, une singulière gastro-entérite que ccl » dont l'ouverture des cadavres ne montrerait aucune trace; qui. assez inlcn: » pour produire les plus atroces douleurs, n'éveillerait jamais la fièvre, et q: » serait toujours sûrement guérie par les médicamens les plus éminemmei' i> propres à exaspérer cette gastro-entérite , si elle existait réellement. S'ile » un Jait dont nous sommes convaincus en médecine, c'est que la colique i » plomb n'est point une inflimmalion La colique de plomb est pour iioi 11 une névrose , dans laquelle paraissent être particulièrement lésés le proloi, » gement l achidien et les plexus abdominaux du grand sympathique. La consi » pation semble dépcndr<;, ou de ianéaulisienienl du mouvement conlracl .« des intestins, ou de la snspe/ision de sécrétion du mucus intestinal.