( 337 ) ARSENIC. ARSENIC. q'elle est démontrée par les expériences faites sur les animaux, il est peu de pticiens qui n'aient eu connaissance de faits dans lesquels l'emploidela jte arsénicale , appliquée sur des ulcères cancéreux, aurait développe un esemble de symptômes extrêmement graves, si l'on ne se fût hâté de cesser Si usage. ivoici maintenant quel est l'ensemble de phénomènes morbides que l'on (serve dans celte sorte d'empoisonnement. Saveur peu désagréable ; on a vu i grand nombre d'individus ronger des morceaux d'arsénic et les avaler peu àieii; nausées, envies de vomir, vomissemens de piatières muqueuses mêlées <!stries de sang; ces vomissemens ne se montrent pas immédiatement après ■Ijigestion du poison ; le plus souvent ils n'ont lieu que deux, quatre , six et ifme huit heures après. Si l'acide arsénieux a été pris en substance et par j^its fragmens , on en retrouve des traces dans les matières vomies. Anxiété jlpcordiale , douleur même avec chaleur, et quelquefois sentiment de brûlure ('ns la région de l'estomac. Coliques plus ou moins fortes suivies d'évacuations ; ines ; bientôt se développe de la soif, un sentiment de constriction à l'œso- jagc; les boissons les plus douces sont rejetées aussitôt leur ingestion; le juls devient fréquent et plus développe, les battemens du cœur sont plus f ts, la respiration est gênée , la peau se couvre de sueur; le visage s'injecte, s colore ; l'urine est rouge et dans certains cas sanguinolente; vine déman- {jison se manifeste sur toute la peau du corps, quelquefois même une c'rup- ■lin niiliaire l'accompagne; mais bientôt un autre ordre de symptômes se ipecte : le malade tombe en syncope, son pouls devient irréguiier ; il est pris «puite de convulsions~qui cessent pour faire place à une nouvelle syncope ou i'in calme trompeur. Cet état s'aggrave de plus en plus, et bientôt une sueur iiidc couvre tout le corps ; les mouvemens du cœur deviennent de plus en us faibles et irréguliers , et l'individu expire dans l'état de prostration le plus |ind. Souvent la mort survient au milieu d'un appareil de symptômes des js effrayans, l'individu est en proie à des convulsions horribles ; il exprime iec force les souflrances auxquelles il est en proie , se roule sur le carreau, niiitsurson sort, et appelle une mort qui ne peut le fuir et qu'il n'achète < "à force de doulcuis. Le tableau que nous venons de tracer est loin d'être constant, et nous devons :;na]er cette circonstance importante, que l'on connaît plusieurs exemples individus empoisonnés par l'oxide blanc d'arsenic, qui ont succombé sans :oir présenté de symptômes autres que quelques syncopes. Laborde et haussier ont rapporté des cas de ce genre. Les altérations pathologiques que laisse l'empoisonnement par l'oxide blanc (irsenic , sont les suivantes : rougeur plus ou moins marquée de la membrane 1 iqueuse gastrique , s'étendant quelquefois à l'œsophage ; teinte brunâtre de < elques replis de l'estomac; ecchymoses sous-muqueuses plus ou moins l 'ges, se montrant principalement dans des points où un petit fragment d'oxide ijjrsenic a séjourné ; injection plus ou moins marquée des vaisseaux gastriques- l'îmbrane muqueuse intestinale participant, dans quelques cas, à ces altéra- ins ; quelquefois aussi, plaques rouges sur les valvules mitrale ou tricuspide, isi que sur les principaux faisceaux des ventricules du cœur. Rien de plus ■'riable que ces diverses altérations ; dans cerlains cas elles manquent entière- ;nt, ainsi que Chaussier , Etmuller et Marc en ont rapporté des exemples ; ' ns d'autres circonstances elles sont à peine prononcées, en sorte qu'il ne jdrait pas conclure de leur absence que le poison a été introduit après 1 mort. Traitement de l'empoisonnement par l'acide d'arsenic. — lo Existe-t-il < elque contre-poison de l'oxide d'arsenic? M. Bertrand a fait à ce sujet, en 11, quelques expériences sur les animaux et sur lui-même, qui l'ont porté à . nsidérer le charbon et l'albumine, comme l'antidote de l'empoisonnement r l'oxide d'arsenic, et de celui produit par le sublimé et l'acétate de cuivre oyez ces poisons). Ces expériences zootomiques laissent quelque chose à sirer, relativement à l'oxide d'arsenic, parce que la dose de poison admi- stré est très-faible (6 grains), et que les expériences sont peu nombreuses, ^antpris lui-même 5 grains d'acide arsénieux dans un demi-verre de décoc- )n de charbon, il éprouva une sensation de chaleur et de douleur à la région igastrique, une soif assez intense , phénomènes qui disparurent dans l'espace ! trois heures, temps pendant lequel il but plusieurs tasses de la même décoc- )n. Tout porte à croire que la décoction de charbon n'exerce aucune action ia température de l'économie , non plus que le charbon lui-même , quoique lté substance décompose l'oxide d'arsenic; elle ne produit cet effet qu'à une mpérature voisine de la chaleur rouge , et il y a loin de celle du corps qui ne ■passe guère 39 degrés cenlig. à celle nécessaire pour opérer cette décompo- ion. M. Orfila a répété les ^expériences de M. Bertrand, et a obtenu des sultats négatifs. On a tour à tour conseillé les huiles , les graisses , le lait, l'eau sucrée et les codions de quinquina, de noix de galle, d'écorce de pin, de grenade ; tous s moyens ne paraissent pas exercer d'action chimique neutralisante. En résumé, c'est principalement eu raison de la quantité de liquide qu'elles nlerment, qu'elles deviennent plus ou moins efficaces. M. Renault a cherché déterminer si les sulfures alcalins ou l'hydrogène sulfuré ne pourraient pas venir des contre-poisons de l'oxide d'arsenic. Pour les sulfures alcalins , ces cherches étaient h peu près inutiles, puisqu'ils ne décomposent la dissolution l^xide d'arsenic qu'autant qu'on ajoute un acide au mélange. Toutefois , elles |it été fort mal faites, car pour annuler l'action de 2, 3 ou 4 grains d'oxide •Sarsenic, on a administré 5 grammes du sulfure de potasse ou de chaux, |; qui représente 60 grains de sulfure dissous, dose beaucoup plus considé- ble que celle nécessaire pour tuer les chiens; aussi ces animaux sont-ils DiCT. DE MÉOECIHE ET DE ChIRUBGIE PRATIQUES. morts sous l'influence du contre-poison prétendu. Il n'en est pas de même de l'acide hydrosulfurique. Dans tous les cas où cette substance a été employée, les animaux n'ont pas péri, bien qu'ils aient pris jusqu'à' 10 grains d'acide arsénieux; mais ce moyen serait de bien peu de valeur dans les cas d'em- poisonnement par l'acide arsénieux solide (dans toutes les expériences, l'oxide d'arsenic] était en dissolution); néanmoins comme on transforme une partie de la substance soluble en un corps diflicilement soluble , et par conséquent moins énergique , on aura toujours de l'avantage à employer de l'hydrogène sulfuré, non pas la dissolution des laboratoiresde chimie, qui peut exercer une influence délétère, mais bien les eaux minérales sulfureuses naturelles. Ce moyen a été conseillé de nouveau par MM. de Rayer et Chevalier. La conduite à tenir dans un cas d'empoisonnement par l'oxide d'arsenic, consiste : 1° à déterminer l'expulsion du poison en provoquant le vomissement. Il est convenable de ne l'opérer qu'après avoir rempli l'estomac d'une grande quantité de liquide ; les eaux minérales sulfureuses, les infusions ou décoctions mucilagineuses , le lait, l'eau sucrée ou l'eau tiède, doivent être employés a cet effet; 2" à calmer l'irritation ou l'inflammation déterminée par le poison, à l'aide des moyens antiphlogisliques ordinaires; 3° s'attacher à provoquer des évacuations alvines; 4° administrer des remèdes propres à diminuer 1 exci- tation portée sur le système nerveux ; les ]5i éparations opiacées ne seraient propres à remplir cet effet, qu'autant que l'excitation générale serait tres- grande , car dans les cmpoisonnemens où les syncopes, l'affaiblissement des contractions du cœur constituent les symptômes dominans , ces moyens pourraient peut-être devenir dangereux. Sulfure d'arsenic.—11 existe dans le commerce deux sulfures d'arsenic ; l'un , rouge , constitue le réalgar, l'autre , jaune , porte le nom A'orpiment. Ces deu.^ sulfures jouissent de propriétés chimiques communes; mais ils ont des caractères physiques bien tranches. Tous deux se rencontrent en masses plus ou moins volumineuses, d'une cassure brillante et polie; mais le premier est d'un rouge de brique, et le second offre une belle couleur jaune ; ils peuvent être réduits en poudre et offrir alors une foule de peltls points brillans. Le sulfure jaune pouvant être préparé en décomposant l'oxide d'ar- senic dissous . par l'hydrogène sulfuré , est alors sous la forme d'une poudre très-fine dont les molécules sont tout-à-fait opaques, ce qui provient du mode différent de préparation ; on les reconnaît à l'aide d'une seule expérience. Il suffit d'en introduire une petite portion pulvérisée et mêlée à de la potasse ou du sous-carbonate de potasse et du charbon, pour en séparer l'arsenic métallique {voyez Oxide d'arsekic pour les caractères de ce métal), qui se volatilise sur les parois du tube dans lequel on a fait l'expérience , et obtenir pour résidu du sulfure de potassium qui, mis en contact avec quelques gouttes d'eau , fournit une liqueur qui noircit une lame .d'argent qu'on y plonge et laisse précipiter du soufre , si on la traite par un acide fort ; ce résidu dégage encore une odeur d'œufs pourris. Du reste ces sulfures réduits en poudre et mis sur des charbons ardens dégagent des vapeurs blanches d'oxide d'arsenic, à la manière de l'acide arsénieux. Ces deux sufures se rencontrent aussi à l'état natif; mais le sulfure rouge d'arsenic natif est peu répandu dans le commerce. M. Guibourl (7oiir/îa/ de Chimie médicale, mars 1826) a fait voir que les sulfures d'arsenic artificiels contenaient une certaine quantité d'oxide d'arsenic. Sur 10 grammes du sulfure jaune traités par l'eau et bouillis avec elle, il n'a retiré que 0,6 de sulfure d'arsenic. Quant au sulfure rouge traité de la même manière , il ne perdit que Ojl.'î grammes, ce qui explique les propriétés véné- neuses énergiques du sulfure d'arsenic jaune artificiel, puisqu'il contient une très-grande quantité d'oxide d'arsenic. Ce fait est bien connu des fabricans , qui le considèrent comme un poison violent, tandis qu'ils n'attachent aucune idée d'action délétère au sulfure jaune naturel. Il suit de la que l'on devra traiter le sulfure d'arsenic jaune par l'eau distillée bouillante , après l'avoir finement pulvérisé , afin de constater la présence de l'oxide d'arsenic, et d'obtenir un résidu jaune insoluble, entièrement formé par du sulfure d'arsenic. Action sur l'économie animale. — M Renault, à qui nous devons une série d'expériences faites sur les animaux , dans le but de constater l'action des sul- fures d'arsenic sur l'économie, a été conduit à admettre : 1° que le sulfure jaune du commereeproduit la mort dans l'espace de quelques heures, quand on le fait prendre à des chiens à la dose de 3 ou 4 grains, ou lorsqu'on l'applique sur le tissu cellulaire à celle de 18 grains et même de 8 grains; 2° que le même sulfure naturel (orpiment) peut être donné impunément à la dose de 1 à 2 gros ; 3° qu'il en est de même des sulfures rouges d'arsenic artificièl et naturel, l'un par rapport à l'au- tre, cependant que le sulfure rouge artificiel parait moins vénéneux que le sulfure jaune artificiel. Ces expériences ont été répétées par MM. Orfila et Smith; il sont été conduits à admettre que tous ces sulfures étaient vénéneux , mais que les sulfures naturels l'étaient moins que les sulfures artificiels. M. Robert, interne à l'Hôtel-Dieu, m'a donné l'observation d'un homme qui, s'étant éveillé pendant la nuit pour faire et prendre un vem d'eau sucrée, mit dans ce liquide nne assez grande quantité d'orpiment pulvérisé , au lieu de cas- sonade qui se trouvait dans un papier voisin. Il avala le verre d'eau sans éprouver aucune saveur désagréable et s'endormit. Trois heures après , il fut réveillé par des douleurs vives à l'estomac et au ventre, vomit abondamment quelques heures plus tard, et rendit deux selles jaunâtrés. Alors il se borna à prendre de l'eau sucrée. Le lendemain, troisième jour, entré à l'Hôtel-Dieu , il présentait des symptômes de phlegmasie gastro-intestinale , consistant dans une douleur vive à la base de la poitrine , se propageant le long de l'œsophage et venant se terminer par un sentiment de constriction à la gorge ; le ventre 85