BULLE. BUGRANE. Foyez Arrête-Boeuf. BUIS. Biixus semper^'irens. Monœcie tétrandrie, Lisn. ; eiiphorbiacées, Juss. Il est à peine nécessaire de donner la description de ce végétal, si connu comme servant à l'ornement de nos jardins, et comme fournissant aux arts industriels une matière première d'un usage journalier; mais il n'est pas indifférent d'ap- peler sur lui l'attention des praticiens comme pouvant fournir un médicament indigène peu coûteux, et cependant très-actif. On devait soupçonner ses pro- priétés médicamenteuses par l'examen de ses propriétés physiques , et à raison de la famille à laquelle il appartient ; d'ailleurs, plusieurs auteurs avaient si- gnalé ses vertus médicales et l'avaient proposé dans le traitement de tliverses maladies : mais c'était à une époque où les drogues exotiques étaient seules en faveur, et où l'on dédaignait les médicamens indigènes, par cela seul ([u'on pouvait se les procurer plus purs, et avec moins de peines et de dépenses; aussi les auteurs de matière médicale n'en font-ils mention que d'une manière très-superficielle , et sur la foi de leurs devanciers. Toutes les parties du buis, mais surtout la racine et les feuilles, exhalent une odeur nauséabonde assez marquée, et présentent une saveurd'uneamertume extrême, et tenace, si l'on peut s'exprimer ainsi. La décoction préparée avec les feuilles ou la râpure de la racine , n'est pas supportable pour peu qu'elle soit rapprochée, et il serait impossible de l'administrer en boisson. Les feuilles, pulvérisées et administrées à la dose de deux gros, purgent assez énergiqueraent d'après les auteurs. En faisant macérer dans l'alcool affaibli à 22° les feuilles de buis et sa racine , on en obtient un extrait fort amer, qui agit comme un pur- gatif très-énergique , et dans lequel il est probable que l'analyse chimique ferait découvrir un principe cristallisable ( recherches inédites). Administré à l'inté- rieur chez des lapins et des chiens , il a déterminé des évacuations alvines; et les mêmes résultats ont eu lieu lorsqu'on l'a introduit dans le tissu cellulaire. Cependant on n'a point observé d'accidens autres qu'une phlegmasie intestinale plus ou moins intense , et aucun animal n'a péri dans ces expériences. Il faut sans doute une dose très-considérable pour amener la mort, et le récit des voyageurs, qui disent que le buis fait mourir les chameaux , mérite d'être con- firmé. Vingt grains de cet extrait, administiés en pilules , ont provoqué , chez un adulte bien portant, quatre selles muqueuses , accompagnées d'assez vives coliques. Quelques jours avant cet essai, le même sujet ayant essayé de prendre un verre de décoction faite avec deux gros de feuilles dans huit onces d'eau, éprouva immédiatement des nausées, et vomit le liquide qu'il venait d'avaler, quoiqu'il eût fait tout son possible pour le garder. Après avoir rendu la décoc- tion , il eut encore un vomissement mucoso bilieux , après lequel il ne lui resta qu'un léger malaise. De ces expériences, qui ne sont pas encore terminées , et dont je dois la com- munication à la bienveillance d'un praticien laborieux et modeste , et de ce qu'ont rapporté plusieurs auteurs sur les propriétés purgatives du buis, qui vont disent-ils , jusqu'à provoquer des selles sanglantes, on doit conclure que le buis pourrait tenir, dans nos matières médicales, une place moins bien rem- plie par une foule de substances dont l'action est moins positive. Les applications qu'on en peut faire sont assez multipliées , et n'ont pas be- soin d'être signalées aux praticiens , qui savent remplir des indications diverses avec un même médicament, par la différence des doses , du mode d'adminis- tration et de l'époque à laquells elle a lieu , sans exiger des vertus spécifiques contre telle ou telle maladie. C'est ainsi qu'ils comprendront bien que la tein- ture spiritueuse de buis ait pu guérir des fièvres intermittentes , et que, conve- nablement employée , elle puisse encore avoir le même résultat. Par la même raison , ils n'en attendront rien de spécial dans l'hystérie etl'é- pilepsie, où, dit-on, le buis a été usité avec succès : ils entreprendront de nouvelles expériences pour savoir jusqu'à quel point il peut suppléer avec avan- tage , ou même simplement remplacer les bois appelés sudoi-ifiques {vojez Su- D'jRiFîQUES ) dans le traitement de la goutte , du rhumatisme et de la .syphilis. Quant h l'introduction du buis dans la bière , pour y remplacer le houblon, ainsi que le pratiquent certains brasseurs quand cette substance est fort chère, c'est une substitution blâmable , et qui, en donnant au produit des propriétés purgatives , peut avoir des inconvéniens dans l'usage habituel. Le buis peut être employé en infusion ou en décoction comme topique et excitant, pourvu que l'amertume ne soit pas trop considérable ; mais la prépa- ration qu'on doit préférer, jusqu'à ce qu'on ait obtenu la matière cristallisable qu'il renferme très-probablement, est l'extrait alcoolique, qui rassemble sous un petitvolurae tous lesprincipes actifs de cette plan'e. Il peut être administré, soit à doses fractionnées , soit en une seule dose , suivant qu'on veut ou non ob- tenir des effets purgatifs. (F. Ratier. ) BULLE, s. f., , p>ùa>, bouillonner ; petites tumeurs formées par une humeur séreuse, séro-puruleiite ou séro-sanguinolente, épanchée entre le derme et l'épiderme. Le développement constant des bulles est le caractère fondamental d'un ordre d'inflammations cutanées. [Fo/ez Peau. ) Une tache érythématcuse plus ou moins vive précède probablement toujours la formation des bulles , quoiqu'elle ne puisse être constamment aperçue. L'es- pace de temps qu'elles mettent à se développer est très-variable. Leur forma- tion peut être presque instantanée, et avoir lieu d'une manière lente et pro- gressive. L'humeur qu'elles contiennent, le plus souvent séreuse et trans- parente, est quelquefois séro-purulenle ou sanguinolente. Elle peut rester long-temps accumulée sous l'épiderme lorsqu'il est dur et résistant, comme à la paume des mains, à la plante des pieds, etc., ou s'épancher rapidement à la surface de la peau. Lorsque les bulles sont développées sur les paupières, les joues, les lèvres , etc., souvent cette humeur se dessèche sous la l'orme de croûtes solides , plus ou moins épaisses. La peau que ces croûtes protègent (■^86) CACHOU. se couvre d'un nouvel épiderme et conserve plus ou moins long-temps une teinte particulière qui la distingue de celle qui l'entoure. Les bulles sont quelquefois directement produites par l'application des cantharides ou de l'eau chaude sur la peau , ou par la distension de cette membrane dans certains œdèmes. Les bulles annoncent toujours un degré d'irritation plus élevé que celui qui produit les taches érythémateuses. Aucune des inflammations huileuses n'est contagieuse. Les bulles ne peuvent être confondues avec les exanthèmes; elles ont au contraire beaucoup d'analogie, sous le rapport anatomique, avec les vésicules , dont elles diffèrent cependant en ce que les premières ont des di- mensions beaucoup plus considérables que les secondes. Les éu/Ze* produites par la réunion de plusieurs vésicules, telles que celles qu'on observe dans le zona confluent, et parfois dans l'eczéma , offrent un caractère particulier : leur base est irrégulière et souvent déchiquetée. Le diagnostic des inflammations huileuses , nécessairement incertain lorsqu'il n'existe encore sur la peau que les taches érythémateuses qui précèdent la for- mation des bulles , peut être également fort obscur, lorsque les bulles sont rompues , desséchées , remplacées par des croûtes plus ou moins épaisses , par des taches ou des ulcérations superficielles. Ces incertitudes ne peuvent être dissipées que par des renseignemens sur l'état de la peau qui a précédé la for- mation des croûtes, des taches ou des ulcérations, ou par une étude minu- tieuse de la forme , de la disposition, des dimensions et de la couleur des alté- rations consécutives auxdiverses espèces de bulles. ( Foyez Pemphious , Rupu, VÉsicAToiREs , etc. ) (P. Rater.) BULLEUX, SE, adj. Quelques auteurs ont désigné le pemphigus sous les noms de maladie huileuse, de fièvre huileuse, d'inflammation huileuse, etc. ( P. Rayer. ) ; c. CACAO. Foyez Huiles. CACHEXIE,s.f. ,cacAea:/a, xxyjlfi, dexuxa;, mauvais, et de af(;, habitude, disposition , vice de la nutrition. Ce mot n'a jamais eu de sens bien précis en médecine ; suivant les temps et les auteurs , il a tour à tour désigné un défaut de la puissance assimilatrice et animalisante, l'inégale distribution de cette puissance dans nos organes, un vice de nutrition provenant de la dépra- vation des humeurs , cette disposition de toute l'habitude du corps qui dé- prave sa nutrition, la surabondance morbide, le reflux et la déviationi d'une des humeurs animales, etc. , etc. On ne s'en sert plus guère aujour- d'hui que pour exprimer cet état général d'altération profonde de la nutrition, caractérisé par la bouflisure et l'infiltration , la teinte jaune-paille de la peau, un sang fluide et trop séreux , la perte de cohésion de la plupart des tissus , et* la langueur de toutes les fonctions , que l'on observe à la fin de certaines mala- ^ dies parvenues à leur plus haut degré , et principalement dans le scorbut, le I cancer et la syphilis. Ces trois maladies sont en effet celles qui portent l'atteinte 1 la plus profonde à la nutrition ; aussi dit-on encore tous lesjours cachexie scor- butique ^ cancéreuse , vénérienne oa syphilitic/ue. Il n'y a pas de maladie à laquelle on puisse appliquer en particulier le nom de cachexie, pas de classe de maladies à former sous ce nom , comme l'avaienl; fait Sauvages, Cullen , 'Vogel et Linnée , eny réunissant les états morbides les plus opposés, enfin pas même des moyens thérapeutiques spéciaux à diriger contre les cachexies que l'on admet aujourd'hui , puisque ce ne sont que de» effets et non des affections primitives. ( L.-Ch. Roche.) • CACHOU. Cathecu. Terra japonica. Le cachou est une substance exotique, brune, solide et cassante ; soluble dans l'eau , moins soluble dans l'alcool ; ayant *] une odeur faible et une saveur acerbe et astringente extrêmement prononcée, et qui, depuis long temps , figure avec raison au premier rang des médicamens s astringens. Son origine et sa nature, autrefois incertaines ,• ont été mises hors» de doute par les recherches des chimistes et des naturalistes modernes. On sait'! maintenant que ce n'est pas une matière terreuse , comme on le croyait jadis, mais bien un extrait végétal, qu'on se procure en faisant bouillir dans l'eau le i bois de Vacncia cathecu, et en faisant ensuite évaporer la décoction d'une ma- i nière convenable. Plusieurs plantes de la famille des légumineuses peuvent fournir du cachou en quantité assez considéi-able pour qu'elle mérite d'être re- cueillie. Beaucoup d'autres végétaux en présentent des proportions peu impo^ tantes ; mais il est probable que des recherches bien dirigées sur les légumineuses de notre pays nous soustrairaient au tribut que nous payons à l'étranger pour cet objet. Dans l'état actuel des choses, le commerce nous offre plusieurs espèces de i| cachou plus ou moins estimables , suivant la proportion de tannin qu'elles pré^ lî sentent, et auquel elles doivent toutes leurs vertus. Aussi est-ce d'après cette considération , bien plus que d'après des dénominations trop souvent men- f songères, et même d'à près des apparences extérieures qui peuvent être le résultat ji d'habiles sophistications, qu'on doit se diriger dans le choix des diverses (j espèces de cachou. Celles qui sont les plus connues sont au nombre de trois : |j l» Le cachou terne ou rougeàtre , qui est en pains de trois à quatre onces, ij de forme carrée, ayant une cassure terne, rougeàtre, ondulée et souvent mar^ Ij brée ; il est friable sous la dent, d'une saveur astringente et sans amertume, j suivie d'un goût légèrement sucré ; 2» Le cachou brun et plat ; il est en pains de deux à trois onces, ronds , apla- tis ; plus dur, plus brun que le précédent, dont il se distingue d'ailleurs en ce que sa cassure est luisante , et que sa saveur est seulement astringente et amère ; 3" Le cachou en masses; il est en morceaux de trois ou quatre onces, pro- •