47) ACCOUCHEMENT, ACCOUCHEMENT. ( ace sur le sternum , et rengagement partiel des épaules dans l'excavation pel- vienne en même temps que la tête. Moyennant ce violent effort, l'occiput se dégage devant la fourchette ; alors l'extension succède à la flexion, l'occiput se renverse vers l'anus delà mère , et le front descend et se débarrasse , ainsi que la face qui le suit, dans l'arcade pubienne. Mais quelquefois la flexion dont nous venons de parler est si difficile, que la tète est poussée en totalité par les épaules, et que le front sort sous les pubis en même temps que l'occiput parait devant la fourchette. On dit aussi que quelquefois la face se dégage en entier sous les pubis avant même que l'occiput se soit avancé vers la fourchette. Quoi qu'il en soit, la restitution diagonale a lieu ici comme dans les deux premières positions; mais c'est vers l'une des aines que la face se tourne. Un quatrième temps donne issue au reste du corps, et c'est surtout aux épaules qu'il s'applique, car les autres parties sont assez flexibles et assez peu volumi- neuses pour n'opposer aucune résistance quand celle-ci est une fois vaincue. Le grand diamètre de la région scapulaire s'engage diagonalcraent au détroit supérieur , dès que la tête est profondément enfoncée dans l'excavation ; ce grand diamètre mesure le diamètre oblique opposé à celui qu'a mesuré le grand diamètre ou l'occipito-frontal de la tête. L'épaule la plus voisine des pubis se tourne vers eux ; l'autre s'enfonce dans la courbure du sacrum, et c'est dans cette direction entéro-postérieure qu'elles franchissent le détroit inférieur et la vulve. La plus antérieurement placée commence par s'enfoncer dans l'arcade et par saillir sous la symphyse ; mais c'est celle qui regarde en arrière qui se dégage complètement la première; souvent encore le dégagement de Tune et de l'autre est brusque et simultané. Il est des positions intermédiaires aux quatre que nous avons énumérées; quoique assez rares, il en existe de transversales dans lesquelles le front regarde un ilium, et l'occiput l'ilium opposé; le mécanisme est ici peu diffé- rent de celui que nous avons énoncé pour les positions occipito-antérieures. En effet, dans l'excavation pelvienne, une rotation plus étendue, c'est-à-dire d'un quart de cercle au lieu d'un demi-quart, tourne le front vers le sacrum , l'occiput vers l'arcade pubienne, etc. Ce même ciiangement, qui convertit en quelque sorte une position tranversale en une diagonale première ou deuxième, a lieu parfois aussi pour les positions fronto-antérieures ; il n'est pas rare de voir en pareil cas le front marcher en arrière vers le sacrum, au lieu de venir se placer derrière les pubis; la troisième position se convertit alors en deuxième, la quatrième en première, et la rotation qui opère cette conversion est plus considérable encore que dans celles que nous venons de mentionner ; elle est d'un tiers de cercle. Ajoutons , pour terminer l'exposé de ces anomalies , qui pourraient dérouter le praticien qui n'en aurait pas connaissance, ajoutons que dans quelques cas rares, surtout lorsque la tête était peu volumineuse , nous l'avons vue sortir sans rotation , et conservant sa direction diagonale ou même transversale jusqu'à la vulve. C'est alors l'occiput qui se dégage, d'abord d'un côté, puis , par une extension de la tête analogue à celle qui a été décrite plus haut pour les cas normaux , le vertex , le front et la face se montrent successi- vement du côté opposé. Pour guider plus sûrement encore le praticien dans ses recherches, nous ajouterons ici quelques avis relatifs au diagnostic. Dans la première période du travail on peut quelquefois arriver avec le doigt usqu'aux orbites du fœtus ; plus tard , on sent avec assez de facilité l'oreille qui est plus antérieurement placée, et l'une des bosses pariétales est toujours plus ccessible que l'autre. Il ne faudrait pas croire pour cela que la tête fût [vicieusement inclinée soit vers le dos soit vers une épaule; pour rectifier ce jugement erroné ou pour le prévenir , il faut, dans le premier cas , se souvenir que la tête ne se fléchit fortement qu'à la fin de la première période ; il faut, dans le deuxième, avoir soin de diriger le doigt explorateur selon l'axe du détrpit qu'occupe le vertex. Est-il encore au détroit supérieur , le chirurgien inclinera fortement son poignet vers l'anus, en refoulant de ce côté la four- chette avec la base du doigt, tandis que son extrémité sera portée en avant et en haut, par rapport à la mère supposée debout. Le vertex s'approche-t-il la. détroit inférieur , le poignet restera au-devant des cuisses de la femme , et e doigt se dirigera en haut et en arrière. De cette manière on appréciera aussi bien plus sûrement la hauteur à laquelle se trouve encore la partie qui s'avance ; nais en veut-on acquérir une connaissance plus exacte encore, c'est le long de a courbure du sacrum qu'il faut promener le bout du doigt, jusqu'à ce qu'il irrive au point où elle est en contact avec la partie présentée par l'enfant. Dans la deuxième période du travail la peau du crâne est quelquefois ellement tuméfiée qu'on ne peut plus sentir ni les sutures , ni les fontanelles , li retrouver les plis qui en signalent le trajet quand la peau est saine, Quel- pefois le bout du doigt, appuyé pendant quelques instans , déprime suffi- samment la tumeur pour permettre de sentir les pièces osseuses et leurs ntervalles; d'autres fois on n'a de ressource, pour porter un diagnostic exact, îue dans l'introduction profonde d'un ou de plusieurs doigts , de la main, nême tout entière, pour explorer le front, les oreilles, etc. , parties qui ne Partagent point alors la déformation du vertex , et qui peuvent servir de jalons Dour déterminer la position : mais on conçoit sans peine qu'on n'en doit venir i de telles recherches qu'autant qu'elles sont absolument nécessaires , et eulement dans les cas d'opération urgente. ( Fojez Forceps , etc. ) Les quatre positions du vertex ne sont pas également favorables à la marche laturelle des phénomènes puerpéraux. Si l'on prend en masse les positions du /ertex pour en apprécier les résultats par rapport à l'enfant, on trouve que lans les parturitions spontanées il naît trente enfans vivans et sains pour un nort et un d'une viabilité douteuse ; on trouve , en réunissant aux parturitions pontanées les artificielles, une proportion nécessairement moins favorable ; elle est de vingt-neuf enfans vivans et sains pour uw mort et un douteux. Les cas où l'art est forcé d'intervenir sont aux autres dans la proportion de uu à cent quatre-vingt-deux. En comparant les positions entre elles, on trouve que la deuxième est un peu moins favorable que la première, et on attribue cette différence à la situation du rectum qui gêne le mécanisme de la parturition dans un cas et non dans l'autre; mais nous avons trouvé plusieurs fois le rectum incliné à droite lorsque la deuxième position avait existé, et cette inclinaison insolite du rectum est peut-être souvent la cause de la présentation du vertex en deuxième position. Cette circonstance détruirait le raisonnement ci-dessus énoncé, et l'expérience ne nous a effectivement pas prouvé d'une manière suflisante que la deuxième position trouvât plus d'obstacle que la première à l'exécution de son mécanisme naturel. I! n'en est pas ainsi des fronto-antérieures quand elles ne se convertissent pas en occipito-antérieures. Ce que nous en avons dit plus haut suflit pour faire comprendre les diflicultés qu'elles amènent et les dangers qui en doivent résulter pour l'enfant. Aussi trouvons-nous dans nos relevés , que pour la troisième et la quatrième position les secours de l'art ont été requis une fois sur douze, et que l'on n'a obtenu, soit dans les parturitions naturelles soit dans les artificielles , que treize enfans vivans sur lui mort et un douteux. B. Positions de l'extrémité peli'ienne.— Sous ce chef je range les positions distingués par les auteurs en celles des fesses, des pieds et des genoux. Pour le mécanisme et les indications qui leur sont propres , ces positions diffèrent trop peu pour devoir être ainsi isolées , et l'on peut rapporter à de simples variétés les différences qu'elles présentent. Le diamètre transverse ou bis-iliaque de cette région du fœtus ne varie j-ioint malgré les attitudes diverses qu'il peut prendre : or, ce diamètie est le plus considérable , le moins réductible; c'est donc celui qui mérite le plus spécialement l'attention des praticiens. Premier temps. — Pour pénétrer dans le détroit supérieur , le diamètre bis- iliaque du pelvis se dévie légèrement dans les deux premières positions; d'entéro-postérieur qu'il était, il devient diagonal, et se met en rapport avec l'un des diamètres obliques de ce détroit ; ordinairement ce changement a lieu de façon que les lombes du fœtus se tournent vers l'une des éminences ilio- pectinées de la mère , la gauche pour la première position , la droite pour la deuxième. Dans les deux dernières positions, la déviation est nulle, et le diamètre bis-iliaque s'enfonce transversalement dans le détroit et dans l'exca- vation pelvienne ; le sacrum reste en avant dans la troisième, en arrière dans la quatrième. Deuxième temps. —Au bas de l'excavation, l'extrémité pelvienne éprouve une rotation d'un demi-quart de cercle pour les deux premières, qui se restituent ainsi à leur disposition primordiale , d'un quart pour les deu.x autres. Cette rotation ramène le diamètre bis-iliaque à une direction entéro- postérieure, de sorte que l'une des hanches vient se placer dans l'arcade pubienne et l'autre dans la courbure saero-périnéale. Ce mouvement est parfois assez difficile; il n'a lieu quel(|uefois que très-imparfaitement, de sorte que les hanches se dégagent en diagonale, au lieu de se dégager d'avant en arrière comme nous Talions dire. Troisième temps.— La hanche qui a pénétré dans l'arcade pubienne y reste immobile, tandis que l'autre glisse le long de la paroi postérieure du bassin et du périnée qui lui fait suite, jusqu'à ce qu'enfin elle se montre libre au-devant de la fourchette. Quatrième temps.— Le tronc est alors poussé au-dehors, en bas et en avant; les bras sortent appliqués sur les côtés du thorax , et les épaules suivent absolu- ment la même marche cjue nous venons de tracer pour les hanches. Cincjuième temps.—ludi tête reste bientôt seule contenue dans les organes génitaux de la mère ; elle se fléchit sur le thorax, la face s'abaisse et s'enfonce la première dans le détroit supérieur et l'excavation , le front tourné vers l'une des symphyses sacro-iliaques. La tête ainsi arrivée dans le petit bassin, une rotation d'un demi-quart de cercle porte le front dans la courbure du sacrum, et l'occiput ou mieux la nuque derrière la symphyse pubienne; alors la partie antérieure de la tête descend de plus en plus le long du sacrum et du périnée; le menton, la face, le front, le vertex glissent successivement au-devant de la fourchette. Une seule exception à cette marche pourrait être offerte par la quatrième position, si la tête ne tournait point sa face antérieure en arrière en pénétrant dans le bassin; alors le front s'y enfoncerait plus difficilement en passant vis-à-vis d'une des éminences ilio-pectinées ; la rotation la ramènerait derrière la symphyse pubienne, et ce n'est qu'autant qu'elle aurait peu de volume et le bassin beaucoup d'ampleur, que la tête sortirait au moyen d'une forte flexion qui dégagerait le menton, la face, etc., dans l'arcade, tandis que l'occiput remonterait le long du sacrum, ou bien que l'occiput descendrait le premier pour se dégager au-devant de la fourchette, la tête se renversant par une forte extension, et faisant ainsi remonter la face derrière les pubis. Le mécanisme que nous venons de décrire présente, ainsi que le diagnostic, quelques modifications : les membres inférieurs sont tout-à-fait déployés (présentation des pieds), déployés à demi seulement (présentation des genoux), ou bien relevés au-devant du tronc (présentation des fesses). Dans ce dernier cas , ils sont, aussi bien que dans les autres, d'abord fléchis au-devant du bassin; mais à mesure que cette partie descend, au lieu de la précéder, ils sont retenus contre les parois de la matrice , et se trouvent bientôt étendus devant l'abdomen et jusque sur le thorax, avec lequel ils se dégagent. Ils ajoutent donç leur épaisseur à celle du tronc, et en rendent l'expulsion un peu plus -dlifficile que quand ces membres se sont déployés dans le vagin et