AORTITE. AORTE. - ( 302 ) empirique, puisque je u'ignofC pas que, clans bien des cas, c'est la seule que iious puissions aujourd'hui mettre eu pratique ! mais je voudrais que , d'un autre côté, ou n'attaquât pas , avec une complaisance si peu philosophique , les recherches pénibles de ceux qui, dans l'espoir qu'une thérapeutique rationnelle pourra, peut-être, quelque jour succéder à une pratique lout-à-fait empirique, se vouent avez zèle à l'étude des sciences qu'ils considèrent comme l'unique fondement de cette thérapeutique rationnelle, jusqu'à présent réservée aux maladies chirurgicales presque exclusivement. Car enfin, quel mal y a-t-il qu'en même temps que le médecin prodigue à ses malades tous les secours que l'expérience lui suggère, il consacre les instans qui lui restent à la recherche des faits qui pourraient donner la forme rationnelle à un art qui ne supporte qu'avec impatience cette forme empirique, importun témoignage de l'imperfec- tion de la science, et que tout praticien, pénétré de la dignité de sa profession, voudrait écarter loin de lui , comme un voile qui semble lui dérober la con- naissance des objets ? Or, la véritable cause de l'obscurité dans laquelle l'art de guérir est plongé n'est autre chose que l'obscurité même de l'anatomie et de la j)hysiologie pathologiques. Sans ces deux sciences, le médecin, privé pour ainsi dire de ses yeux, marchera toujours incertain et en tâtonnant dans la route périlleuse de la pratique. Les cultiver, c'est donc, en dernière analyse, rendre la vue à cette aveugle-née que nous appelions la médecine. 3° Oblitération de l'aorte. — Cette maladie n'étant que le dernier degré de celle que nous venons d'étudier , il nous reste peu de chose à en dire. Comme le rétrécissement, elle peut être produite, 1° par une cause quelconque de compression suivie de l'adhésion des surfaces opposées de la cavité aortique ; par des masses de coagulum accumulé dans cette cavité; 3» par des concré- tions calcaires ou cartilagineuses saillantes dans cette même cavité. Il est donc des cas où l'oblitération est en quelque sorte immédiate (adhésion des points opposés de la membrane qui revêt la cavité de l'aorte) , et d'autres où cette oblitération n'est que médiate (présence de concrétions fibrineuses , cal- caires, etc., dans l'intérieur de ce vaisseau). Quand cette oblitération s'eflfectue lentement, la vie continue dans les parties qui reçoivent du sang des artères naissant au-dessous de l'oblitération, grâce au développement d'un système artériel collatéral ou anastomotique. Si cette oblitération s'opérait tout à coup, ou du moins assez rapidement, comme cela pourrait avoirlieu dans certains cas de coagulation du sang aortique, la paraly- sie et la gangrène des parties quecetteaffectionpriveraitdu sang quiles parcourt habituellement, seraient presque inévitables, et par suite la mort elle-même. Je n'ai jamais observé de cas de ce genre. Mais , ainsi que beaucoup d'autres observateurs, j'ai vu des cas de gangrène improprement appelée séuile coïncider avec une oblitération plus ou moins complète des artères principales des mem- bres. Dans les cas qui se sont offerts à mon observation, les parois artérielles étaient converties en tissu cartilagineux , ou plaquées de concrétions calcaires, circonstances qui s'opposent nécessairement au libre exercice des mouvemens par lesquels ces artères concourent à la circulation du sang rouge. Les artères, ainsi que les veines, dont le système constitue un appareil circu- latoire collatéral, offrent des flexuosilés d'autant plus multipliées , que leur volume est plus considérable, comme si ces vaisseaux, soumis aux lois ordi- naires de l'accroissement organique, ne pouvaient s'hyperlrophier en largeur et en épaisseur, sans s'hyperlrophier en même temps en longueur. 4° Imbibition sanguine , non inflammatoire de Vaortc. — On rencontre celte altération , qui est caractérisée pour une rougeur plus ou moins foncée et plus ou moins étendue, chez presque tous les individus qui ont éprouvé une putré- faction plus ou moins avancée , avant qu'on ait procédé à l'ouverture de leur corps. Cette imbibition est, en général, d'autant plus prononcée que les sujets sont morts plus rapidement, et qu'ils sont d'un tempérament plus sanguin. J'ai constaté plusieurs fois, dans le cours de l'année dernière, à l'hôpital delà Charité , que la roi'geur produite par cette imbibition, était constamment plus foncée, plus profonde à la partie postérieure, c'est-à-dire à la partie la plus déclive de l'aorte. On la rencontre plus fréquemment en été qu'en hiver, ce qui dépend, sans doute, de ce que la putréfaction commence plutôt dans la première que dans la seconde de ces saisons. Parmi les conditions qui favorisent l'imbibition dont il s'agit, il faut placer et la perle de cohésion que la décom- position putride détermine dans les tissus , et l'espèce de liquéfaction qu'elle fait subir au sang, liquéfaction que l'on pourrait aussi considérer comme une diminution de la cohésion des élémens et spécialement de la fibrine du sang. Il importe beaucoup de ne pas confondre la rougeur que nous signalons ici avec celle qui peut être l'effet d'une irritation inflammatoire de l'aorte. Nous parlerons un peu plus bas de cette dernière. § II. LÉSIONS DE LA STRUCTURE INTIME OU DE NUTRITION ET DE LA SÉCRÉTION DE l'aorte. Parmi les lésions diverses qu'embrasse ce titre , telles que l'hypertrophie, le ramollissement, l'induration, l'ulcération , les productions purulentes , alhé- romateuses , pseudo-membraneuses , fibro-cartilagineuses , cartilagineuses , osseuses, et quelques autres , plusieurs se rattachent, d'une manière plus ou moins directe, à l'inOammation des élémens anatomiques variés qui concourent à la composition de l'aorte ; je les décrirai ci-dessous à l'article Aortite. Assu- rément, je ne confonds pas ensemble toutes les lésions indiquées, et dès à présent je déclare que si l'irritation peut être considérée comme la condition sine quâ non ou essentielle de quelques-unes, savoir, les exsudations pseudo- membraneuses, purulentes, l'ulcération, etc., elle est bien loin de jouer le même rôle à l'égard de quelques autres , de l'atrophie , par exemple , laquelle peut être produite par tout obstacle à la nutrition des parois aortiques. Mais on conçoit que s'il arrivait, ce qui n'est pas impossible, que les vaisseaux (vasa vasorum ) qui apportent à ces parois les élémens de leur nutrition s'obli- térassent par suite d'une inflammation, il eu pourrait résulter une véritable atrophie de l'aorte. J'aurais consacré un article particulier à celte atrophie de l'aorte, si son importance l'eût exigé. Mais j'ai cru pouvoir m'en dispenser, et renvoyer'à l'article Atkophie en général ce que j'avais à en dire. On verra dans cet article que je suis loin de considérer l'atrophie comme se rattachant toujours à une inflammation. § m. LÉSIONS DÏNAMIQUES OU NERVEUSES DE l'aORTE. Malgré les considérations que M. Laënnec a consacrées à cet ordre delésiou» et spécialement au spasme, soit de l'aorte en particulier , soit du système arté- riel en général, ce sujet me paraît encore enveloppé des plus profondes ténè- bres. Tout ce que je puis dire à cet égard, c'est qu'il m'est arrivé quelquefois de rencontrer des batteraens violens et tout-à-fait anormaux de l'aorte que l'on ne pouvait guère attribuer à une lésion organique apparente de ce vaisseau. Néanmoins je n'ai eu qu'une seule fois l'occasion de m'assurer par l'ouverture du cadavre que des battemens de cette espèce n'étaient accompagnés d'aucune altération visible des parois aortiques, pas même d'une rougeur phlegmasique de la membrane interne, comme je l'avais , à tort soupçonné pendant la vie; peut-être, celui de nos collaborateurs chargé de présenter un aperçu général sur les maladies des artères , remplira t-il, en partie du moins , une lacune qui , si je m'en rapportais à ma propre observation , existerait dans ce pointde la pathologie artérielle. Je vais m'occuper maintenant de l'inflammation de l'aorte et de ses suites. AORTITE. On désigne sous ce nom , l'inflammation de l'aorte, soit que cette inflammation affecte un seul , plusieurs ou la totalité des élémens anato- miques dont se compose la grande artère qui vient? d'être indiquée. Soit en raison de sa nature, qui se rapproche de celle des membranes séreuses , soit parce qu'elle est en contact immédiat avec le sang, soit en vertu d'autres cir- constances qui nous échappent, la membrane interne de l'aorte paraît plus sujette que les deux autres à l'inflammation. § I. Caractères anatomiques de l'aortile, soit aiguë, soit chronique. — Ces ■ caractères se tirent des modifications survenues dans les parois artérielles d'une part, et de celles que présentent, d'autre part, les produits sécrétés par les membranes dont ces parois sont formées. A. Lésions des parois aortiques. -r-lo Rougeur de l'aorte.—Il n'est pas facile, tlu moins dans l'état actuel de la science, de dire en quoi diffère précisément la rougeur inflammatoire de l'aorte de celle qui s'est produite après la mort, sous l'influence de l'imbibition , qui s'opère au moment où la putréfaction s'empare du cadavre. Nous reviendrons sur ce fait, en traitant un peu plus loin :1e l'inflammation des artères en général (voj-ez Artérite); il nous suffit ici de l'avoir énoncé. La rougeur de l'aorte offre des nuances variées , depuis la teinte rouge vif ou écarlate, jusqu'à la rougeur violet foncé; dans le degré.le I plus léger , la rougeur tire sur le jaune , tandis que, dans son plus haut degré t d'intensité , cette rougeur se rapproche de la teinte noire. Dans la première '< édition de son ouvrage, M. Laennec ne regardait comme inflammatoire que la rougeur vive et rutilante de l'aorte. La rougeur est plus ou moins étendue; tantôt elle n'occupe qu'une région du cylindre aortique , tantôt elle règne dans tout le contour de ce cylindre. Elle est disposée quelquefois sous forme de rubans, séparés par des intervalles d'une blancheur plus ou moins parfaite. M. Hodgson assure que dans les cas d'inflammation aiguë qu'il a examinés, la ■ membrane moyenne offrait un degré de vascularité contre nature. Pour moi, dans les cas infiniment nombreux de rougeur de l'aorte que j'ai observés , il n'en est qu'une senle où j'aie vu cette rougeur, dans un point très-circonscril, à la vérité, coïncider avéc la présence d'un réseau capillaire excessivement délié. Je suis porté a croire que, dans ce cas, le réseau capillaire était le résul- tat d'une formation accidentelle. Dans tous les autres cas, la rougeur était due ■ à \aJixation d'une quantité de la matière colorante du sang sur la membrane i interne de l'aorte. A moins qu'aucun des cas que j'ai eus sous les yeux ne se ( rapporte à l'aortile , je suis obligé de conclure de ma propre observation que, dans cette phlegmasie, la rougeur ne dépcyid pas, comme dans les phlegmasies ■ parenchymateuses, de la présence d'une quantité de sang plus ou moins consi- dérable dans les réseaux capillaires. La rougeur n'affecte ordinairement que la membrane interne de l'aorte; quelquefois elle s'étend à la couche celluleuse placée sous célle-ci; ce n'est guère , je crois, que dans les cas d'imbibition par putréfaction, que la rougeur occupe toute l'épaisseur des parois aorti- ques. La rougeur de l'aorte, quand elle existe seule, ne saurait être considérée comme un signe propre à faire reconnaître , d'une manière certaine , l'inflam- mation de l'aorte ; d'un autre côté , l'absence de cette rougeur n'est pas incom- patible avec l'existence d'autres caractères de l'aortite, tels que l'ulcération, la suppuration, etc. 2» Epaississement, hypertrophie, des pavois de l'aorte. — L'épaississemcnt s'observe rarement dans l'aortite aiguë , mais il est très-commun dans l'aortite chronique. Il peut occuper les trois membranes artérielles. Néanmoins la membrane moyenne en est le siège le plus ordinaire; l'épaississement de la membrane interne est souvent plus apparent que réel, je veux dire qu'il provient souvent de la présence des couches pseudo-membraneuses qui se sont organisées à la surface de la membrane interne, et non d'une véritable hyper- trophie de cette membrane elle-même ; quelquefois néanmoins cette membrane est réellement épaissie et fongueuse. L'épaississement des parois aortiques