( 278) ANTIMOINE. ANTIMOINE. I On le donne alors mêlé avec du sucre et délayé dans de l'eau , ou dans des sirops qu'on fait prendre par cuillerées ; enfin on l'administre aussi à la dose de I ou 2 grains, tenu en suspension dans un looch blanc ou dans une potion huileuse, que le malade prend d'heure en heure , par cuillerées. Mal incorporé avec les potions , il s'arrête quelquefois dans le gosier, est rendu avec les crachats et leur donne un aspect rouillé qui peut en imposer au médecin. On l'administre aussi sous forme sèche, en bols, en pilules oa en pastilles, à la dose d'un ou plusieurs grains ; mais, en général , il faut s'abstenir de le donner ainsi, son action étant moins sûre que lorsqu'il est tenu en suspension dans un liquide. Dans les inflammations pulmonaires, on recommande géné- ralement de donner le kermès à doses assez faibles pour qu'il ne produise qu'un effet modéré sur la membrane muqueuse gastro-intestinale, et qu'il ne suscite ni nausées ni évacuations alvines. Cependant ces effets , dits expeciorans, ne m'ont jamais paru plus sensibles que lorsqu'il agissait d'une manière non équivoque sur les organes digestifs. Et lorsqu'on parvient, par l'usage du kermès, à faciliter l'expectoration dans les inflammations de la membrane muqueuse des bronches, il agit très-probablement comme dérivatif, en trans- portant, sur l'estomac et l'intestin , une partie de l'inflammation fixée sur les poumons. Au reste , c'est une étrange assertion que celle émise par un pathologiste moderne, lorqu'il a avancé que le kermès convenait dans presque toutes les maladies dont le symptôme essentiel était la toux. J'ai expérimente' ce remède sur plusieurs individus affectés de pneumonies, de phthisies, de catarrhe pul- monaire , et de quelques autres maladies : il est résulté de ses essais, qui ont été suivis, jour par jour, avec la plus grande exactitude , par M. Bonnet, élève interne de l'hôpital Saint-Antoine : 1° que le kermès, administré à la dose d'un grain, dans un looch , ne modifie pas sensiblement la sécrétion pulmo- naire , ne la rend surtout pas moins visqueuse , et ne provoque point la toux , ni de dérangement des organes digestifs ; 2» que la guérison des malades affectés de catarrhe pulmonaire , auxquels il a été administré à cette dose, n'a pas paru plus rapide, toutes choses égales d'ailleurs , que celle de quelques autres qui ont pris des loochs simples ; 3° qu'à la fin des pneumonies dont la resolution s'annonce par le retour du râle muqueux , la sécrétion des bi'onches devenant naturellement de moins en moins visqueuse, et plus tard de moins en moins abondante, on ne peut raisonnablement attribuer au kermès , pris dans de semblables circonstances, à faibles doses, un résultat auquel il peut être complètement étranger; 4° que la quantité des matières expectorées , au déclin des pneumonies qui se terminent par guérison , n'étant pas égale deux jours de suite, chez un même malade, il est difficile de constater jusqu'à quel point le kermès la diminue. Cependant le kermès m'a paru calmer l'inflammation des bronches lorsqu'il irritait sensiblement les voies digestives. Dans les premières périodes des pneumonies, la dose de ce remède peut être portée à 20 , 30 , 60 et 80 grains, souvent sans provoquer de douleurs gastro-intestinales, de vomissemens ou de diarrhée. Sous ce rapport ses effets se rapprochent de ceux de l'émétique à haute close, et paraissent en différer surtout en ce que le kermès purge plus souvent qu'il ne fait vomir, et qu'il fait moins sûrement disparaître les premiers symptômes d'une péripneumonie que l'émétique. Il résulte, en outre, de ces essais, que le kermès, à la dose de 2 grains chez les adultes, détermine quelque- fois des colliques passagères , ou des gargouillemens incommodes, avec ou sans diarrhée; qu'à 5 grains, ses effets sont plus marqués et souvent accompagnés de nausées et de vomissemens ; que, dans ce cas , il peut provoquer consécuti- vement de la chaleur à la peau , mais qu'alors il n'a point d'action marquée sur le pouls, qu'à la dose d'un ou deux grains , quand il ne fait pas vomir de suite, ou dans les premiers jours de son administration, il peut entretenir ime sus- ceptibilité plus grande de l'estomac et réveiller des inflammations gastro-intes- tinales assoupies. Enfin il est démontré pour moi, que le kermès, à la dose de 6 , 8, 10, 20, 30, 40 grains et plus , n'a pas une action salutaire aussi marquée qu'on l'a dit contre les pneumonies hépatisées, et qui ne sont point accom- pagnées d'expectoration (pneumonies sèches de quelques-uns). Dans ce cas de petites saignées de 3 à 4 onces , répétées tous les jours ou tous les deux jours , ou alternées avec de légers laxatifs , m'ont paru d'une utilité moins équivoque que le kermès. Cependant , j'ai vu des cas ou son emploi , à haute dose , m'a paru avantageux ; tel était celui d'un vieillard, admis à l'hôpital Saint-Antoine, atteint d'une pneumonie grave, et qui dans l'espace de seize jours a pris I once 4 gros 42 grains dekermès. Ce vieillard, faible, maigre, d'une mauvaise consti- tution , sujet à de fréquens catarrhes, fut pris, dans le mois de juin 1829 , d'une pneumonie. A son contrée à l'hôpital : respiration courte, gênée , peu de douleur dans le côté droit, toux avec expectoration rouge de matières sangui- nolentes, ou jaunes , comme bilieuses , glutineuses, s'étendanten nappe; sono- réilé et expansion à gauche du thorax ; à droite, matité dans toute l'étendue du poumon; en arrière, légère expansion avec râle crépitant; partout ailleurs, point d'expansion , respiration bronchique , bronchophonie , eu arrière et sur le côté ; peau chaude, sèche, pouls plein ; aucun symptôme du côté du ventre (saignée de deux palettes , eau gommée) , sdiis couenneux. Deuxième jour, mêmes symptômes (gomme, saignée , 15 grains dekermès , à prendre dans un julep, par cuillerées d'heure en heure). Troisième jour, sang couenneux,point de nausées, de selles ni de coliques, peau chaude, pouls fréquent, expecto- ration moins rouge , glutineuse ; en bas , en arrière , les bulles de râle crépitant sont plus grosses , bronchophonie moins prononcée ( diète, saignée de deux palettes , 20 grains de kermès dans un julep , à prendre par cuillerées). Qua- trième jour, sang non couenneux , point de nausées , de coliques ni de selles ; peau chaude , pouls plein , mou , langue un peu sèche , ventre non-douloureux toux, expectoration rouge, glutineuse; mêmes signés stéthoscoplques {diète} ) 25 grains de kermès dans un julep ). Le cinquième jour , il y a un grand déga-1 J gement de gaz intestinaux. Du reste, aucun autre effet sur le ventre, point de sueur, l'inspiration est plus profonde, moins gênée à droite. Le son revient pur à droite , il y a fort peu de bronchophonie, et vers la racine du poumon û y a partout du râle crépitant (30 grains de kermès, diète). Sixième jour, seulement un peu de sensibilité dans le ventre , toux plus rare, expectoration peu abondante de crachats glutineux, présentant quelques stries de sang ; il y a moins de râle crépitant et plus de bronchophonie que la veille ( 40 grains de kermès , diète ). Septième jour, même état. Il n'y a pas de kermès à la phar- macie, et le malade n'en prend point aujourd'hui. Huitième jour, une selle , point de sensibilité dans le ventre (^0 grains de kermès). Neuvième jour, gargouillemens dans le ventre , un peu de douleurs , point de nausées, une selle liquide, toux, expectoration rouge par points, râle crépitant sur le côté, bronchophonie en arrière (50 grains de kermès, diète ). Dixième jour, aucun effet appréciable du kermès, toux, expectoration muqueuse, collant^, râle muqueux dans le lobe inférieur, crépitant dans le supérieur, bronchophonie vers la racine du poumon , pouls plein, mou , peau chaude et sèche (&0 grains dekermès dans lejulep). Onzième jour ,mêmes symptômes( IQ grains dekermès, diète). Douzième jour , mêmes symptômes (veWcaioire sur le côté droit, 1^ \ i grains dekermès, diète). Treizième jour, aucun effet appréciable de kermès,! *|i l'expansion revient , moins de respiration bronchique et bronchophonie , j ^ expectoration muqueuse , mêlée de crachats lie de vin ( 60 grains de kermès ). On continue ce traitement. Seizième jour, peu de toux, expectoration mu- queuse , collante , blanche ; matité seulement à la racine des bronches ; partout ailleurs le son est revenu , bronchophonie là où il y a matité, ailleurs l'expan- sion revient, à peine si l'on entend quelques bulles rares de râle ; aucun effet appréciable du kermès sur l'estomac, dont on cesse l'usage ,1e mieux contienne; les jours suivans. A la dose de 2 ou 3 grains , le kermès ne fait pas suer les rhutnatisans dontlè! corps n'est pas tenu très-chaud et dont les boissons ne sont pas administrées tièdes. D'un autre côté, il est des individus affectés de rhumatisme aigu, qui suent indépendamment de toute médication , sans en éprouver de soulagement, et chez lesquels l'action du kermès est aussi équivoque que son utilité et con- testable. Les poudres diaphorétiques sédatii'es (mélange d'opium et de kermès) m'ont paru moins actives que la poudre de Dower, qui, comme tous les sudo- rifiques, procure plus facilement de la sueur, pendant le sommeil que pendanti la veille. Le kermès n'est d'aucune utilité contre la toux hystérique. Les émul- sions , et les potions émétiques et purgatives dans lesquelles entre le kermès, n'ont aucun avantage marqué sur les autres émétiques ou purgatifs qu'on ad- ministre quelquefois, avec succès, à la fin des inflammations pulmonaires qui marchent vers la résolution et développées chez des individus dont les organest digestifs sont dans l'état sain. Incorporé dans de la poix ou de l'axonge, et ap- pliqué sur la peau sairie, le kermès est sans action sur elle. Les pommades ker- méiisées sont d'une faible utilité dans les inflammations chroniques de la peau. Ajouterai-je que les succès obtenus par Barthez, en associant le kermès aii calomel dans le traitement des engorgemens du bas-ventre , peuvent être diffi- cilement appréciés ou vérifiés, la nature et le siège des engorgemens n'ayanti pas été rigoureusement constatés : que si M. Alibert assure avoir employé ^ avec beaucoup d'avantage , le kermès minéral dans Yatropliie mésentérique des enfans, il n'a pas sans doute indiqué, sous ce nom , des ccecocolites chroni-^ ques, accompagnées ou non d'engorgement des ganglions lymphatiques du mésentère; car de toutes les propriétés du kermès la moins contestable est son action irritante sur l'estomac et l'intestin. Enfin , jusqu'ici les propriétés du kermès, comme celles de beaucoup d'an- tres remèdes, ayant été souvent préconisées sans examen, je crois devoir! ajouter que ceux qui répéteront mes expériences devront bien se tenir sur leurli gardes, lorsqu'ils essaierontd'apprécier les résultats annoncés par les malades toujours prévenus en faveur des remèdes dont ils font usage, et plus disposés encore à répondre dans le sens des questions qu'on leur adresse ; car, s'il est da devoir du médecin de rechercher toutes les applications utiles dont un médica- ment est susceptible, il n'importe pas moins à sa bonne foi de publier les doutes que les conditions de l'administration de ce remède laissent quelquefois dansi son esprit. Desbois de Rochefort a rapproché du kermès les fleurs rouges d'antimoine, composé qui semble être un muriate d'antimoine et d'ammoniaque obtenu par sublimation , et qu'on trouve encore dans quelques pharmacies. — Les fleurs jaunes paraissent être analogues. §. VI. Soufre dobé d'antimoine. C'est un composé d'oxygène , d'antimoine, d'hydrogène et de soufre , renfermant moins d'oxide d'antimoine et plus àe\ soufre que le kermès (sulfure d'antimoine hydraté avec excès de soufre (Berzél lius ); mélange de proto et de deuto-sulfure d'antimoine ( Henry fils); souS'X hydro-sulfate sulfuré d'antimoine, etc.) ; et dont la composition varie un peu. suivant la manière dont il est préparé. Aussi les anciens admettaient-ils plusieurs soufres dorés d'antimoine, d'autant plus actifs qu'ils étaient plus pâles, suivant Desbois de Rochefort, et selon que le soufre y était en plus grande proportion, et que la précipitation en avait été faite sur un liquide plus épuré. Aujour- d'hui on précipite en une seule fois tout le soufre doré que l'on veut retirer du kermès, et on l'obtient ainsi à peu près identique. M. Pagenstecher a constaté que l'odeur hydro-sulfureuse, que dégagent les mixtures dans lesquelles on le fait entrer, dépend non d'une préparation vicieuse, mais d'un mouvement de fermentation qui s'y est développé. On doit donc éviter, en général, de l'asso-