lieu d'être question, ne permettent de conserver les dents , et que leur p DENT. I DENT. fusible peut d'ailleurs s'ap[)liquer aux canes les plus superficielles, aux inéga- { 724 ) midités buccales entre ses molécules. Celte facilité à se laisser pénétrer par les liquides, et l'oxiilation qui en re'sulle, est la cause la plus puissante de la destruc- tion des lames de ploinb , d'étain , d'argent et mèaie d'or entassées et reployces dans les cavités tleutaires. Le platine hii-raême ne résiste pas beaucoup mieux à l'influence des humeurs cminemnienl actives et altérantes de la bouche. Le métal lités les plus légères des côtes ou des faces antérieures des incisives ; il adhère facilement et avec force aux surfaces aspércuses et aux enfoucemcns contre lesquels on le fait fondre. On se servait autrefois, pour plomber les dents, de cire, de résine et d'au- tres substances analogues ; mais leur usage est aujourd'hui presque enlièrement banni de la pratique. Quelques dentistes les emploient cependant encore, dans certains cas , lorsque des dents paraissent douloureuses , afin de s'assurer si elles pourront supporter le contact plus dur des métaux. En obturant les cavités cariées des dents , en soustrayant leurs parois mor- bides a l'aclion de l'air, et surtout à celle des humeurs qui lubrifient la bouche, et des substances alimenlaircs solides et liquides qu'on y introduit, l'opération ([ui nous occupe a pour tffcl , dans presque tous les cas, de ralentir beaucoup les progrès de la destruction des organes qui la supportent. Chez certains su- jets elle rend mêaie la cai ie eutièrement stalionnaire , et conserve pendant de longues années, dans un état complet d'inertie et d'intégrité, des dents qui semblaient menacées d'une destruction entière et prochaine. Il est vrai de dire toutefois que , le plus ordinairement, la carie, après avoir paru arrêtée et gué- rie, fait cependant, sous le plomb;ige, des progrès lents et sourds; que la ca- vité obturée s'agrandit peu à peu, et aduiet des quantités graduellement plus considérables d'humidités buccales; enfin, que le métal se sépare de l'os, et vacille dans l'excavation devenue trop large, d'où il s'échappe spontanément. On peut alois, si la disposition des parties le pei-met, recourir une seconde fois h l'obluraliou , et oblciiir un nouveau surcis à la destruction de la dent, qui , pour èUe retardée, n'en e^t pas moins inévitable. Lorsque , après rajiplication du métal obturateur, les malades éprouvent un sentiment obscur de gène et de distension dans la dent plombée, il importe de prévenir, à l'aide d'un régime doux, d'alimens peu solides, de boissons dé- layantes , de gargarismes émolliens , de pcdihivcs sinapisés , et au besoin de sai- gnées locales, l'apparition de douleurs plus vives, et le développeuieut de l'in- flammation d;i bulbe dentaire ou des meuibrancs de l'alvéole. Si ces accidens survenaient, on ilevrait les combattre avec activité, en répétant les évacuations sanguines , et enfin débarrasser la dent de la cause c[ui l'iirite. Lorsque la dou- leur existe seule , on a pioposé de conserver la dent plombée, mais de la luxer afin de rompre ses cordons vasculaires et nerveu.x, et de la maintenir ensuite en place. On sent que celte opération ne doit être praticpiée que pour une dent d'ailleurs encore solide, 'a laquelle le plombage assure de longues années de conservation. V. Luxations. —Lorsque la couronne des dents est seule malade, que toutes les parties molles environnantes sont dans l'état normal, que l'organe afTecté conserve une grande solidité , et semble pouvoir être long-temps conservé, on peut se borner à le luxer, afin de rompre son |jédicule nerveux, et d'apaiser ainsi les douleurs dont il est le siège. Cette opération , souvent pratiquée avec sncci's , prcsenlc l'incontestable avantage de ne pas dégarnir la bouche ; mais elle est impraticable toutes les fois que l'alvéole , l'os maxillaire, ou même les gencives sont profondément alle'rés. La cavité alvéolaiie dans laquelle on réimplante, après la luxation , la dent en partie extraite, se resserre ordinaire- ment sur la racine, la i client avec force , et lui rend sa solidité première. La dent reste étrangère à l'organisme , quoiqu'elle remplisse mécaniquement ses fonc'ions rfussi bien que les autres. Mais quelquefois aussi les parois de l'alvéole, et surtout sa membrane interne, s'irritent , s'enflamment, suppurent, et l'on est obligé d'achever l'extraction de l'organe. Relativement au procédé opéra- toire , il ne dilicre de celui de l'arrachement qu'en ce que la dent saisie, au lieu d'être enlièrement retirée de l'alvéole, n'est que lenversée sur le côté, et en- suite remise en place e.«t maintenue comme si la lu.xalion avait été le résultat d'un accident traumatique, VL Abtulion de la cnuronne des dénis. — Paré avait déjà indiqué, sous le nom àe déchapelleinr-nt, l'opération qui consiste h enlever la couronne des dents profondément c.iriées , douloureuses, et qu'il est impossible de conserver par aucun autre moyen. Cette ablation , généralement abandonnée pour les dents molaires , n'était plus appliquée qu'aux incisives et aux canines, dans l'uilcntion d'en con.-ervcr les racines et de les préparer à supporter des dents à pivots, lorsque de nouveaux eil'orts ont été tentés afin de la remettre en hon- uear. Di-S dentiblcs anglais surtout, considérant qu'à quelque ordre qu'elles ajipartienncnl, les racines des dents, convenablement cautérisées et rendues par là non douloureuses, soutiennent les gencives, servent de supports aux dents voisines, el peuvent rendre encore d'utiles services, ont érigé en prin- cipe de ne les sacrifier que dans les cas où elles sont elles-mêmes profondément altérées. Ils substituent en consé(|uence à rarrachemeiit de ces organes l'abla- tion de la couronne , qu'ils détachent au moyen de pinces incisives très-fortes , portées sur le collet , qui se trouve divisé d'un seul coup. Cette opération , in- finiment moins douloureuse que l arrachement, mérite de fixer de nouveau l'attention ; et soit qu'on lui fasse succétler la préparation des racines , afin d y placer des dents à pivot, ce qui est facile pour les inci.sives, les canines, et peut être même pour les premières petites molaires, soit qu'on se borne à la .cautérisation des nerfs dentaires, afin de faire seulement cesser la douleur dans les racines restées en place , elle promet de tels avantages qu'il est à désirer qu'elle devienne l'objet de nouveaux essais, dont on ne saurait d'ailleurs av aucun inconvénient grave à redouter. VII. ylrrachtinent. —Loisciiie , ni l'oblitération des caries dentaires, nii destruction des nerfs des racines, à l'aide du cautère ou du stylet, ni l'act de la li me, ni entin la luxation ou le décliapellcinent dont il vient en deriii sence dans la bouche est manifestement plus nuisible qu'utile, il faut abso: ment les extraire , et mettre ainsi un terme aux accidens ou aux incommodi qu'elles enlreliennent. Mais , rious le répétons, ce sacrifice ne doit jamais êi résolu avec légèreté et avant d'avoir acquis la conviction que des moyens p|s doux seraient entièrement inefficaces. L'inflammation chronique de lame brane alvéolo-dentaire, la consomption ou l'exostose de la racine, l'établis ment de fistules dentaires incommodes, telles sont les cas principaux où l'i traction est rigoureusement indiquée. Toutes les fois que la couronne seule malade, les procédés de conservation de la totalité , ou du moius de la base l'organe affecté, doivent être d'abord tentés. Bien qu'un sujet se plaigne de douleurs dent^iire.'^ vives , continues, insu portables , il est quelquefois difficile, dans le cas de maladies profondes ( racines ou des alvéoles, de reconnaître les dents qui occasionent d'aussi cruel souffrances; et que l'on doit soumettre à l'extraction. Lorsque la douleurexi; depuis quelque temps , elle se propage presque toujours à une partie plus i moins considérable de l'arcade dentaire, de telle sorte que le malade, ou dislingue pas des autres la dent réellement affectée, ou même désigne au cl rurgien quelqu'une des dents voisines. Il faut alors ne s'en rapporter qu'av défiance à ses déclarations, et examiner attentivement toutes les dents du ci malade. Des pressions exercées sur elles, des percussions faites sur leur co' ronne indiquent bientôt par les douleurs plus vives qu'elles y occasioner celle qui est réellement affectée ; si, en même temps , la dent douloureuse i altérée dans sa couleur , ou creusée par la carie à Sa surface , le diagnostic peut plus être douteux. Lorsque surle côlé malade existent plusieurs dents ét' lement excavées, un stylet porté dans leur cavité peut servir à faire distin^i! des autres celle sur laquelle on doit porter l'iuslrument. Mais, malgré la p|; minutieuse attention, il arrive quelquefois que . la sensibilité de plusieurs dei' étant en même temps exaltée, on ne peut déterminer positivement celle qu été le point de départ des accidens , et que l'on est obligé d'ajourner l'opéralici en combattant les accidens aigus qui existent. Ce parti est préférable h ce| qui consiste à choisir presque au hasard parmi des organes également allé ou douloureux , celui qu'on doit extraire ; car , en agissant ainsi, on s'exposi en arracher successivement un certain nombre avant d'arriver à celle qui esl siège principal de la maladie, et à occasioner ainsi des délabremens cou rables ; sans être même assuré de mettre un terme à la douleur qui tourmer le palient. Quelques praticiens distingués , et entre autres Fauchard, Lucas et Baro redoutaient beaucoup de soumettre les femmos enceintes à l'extraction d dents ; mais leurs craintes étaient exagérées, bien que cependant cette opéi tion puisse présenter quelques inconvénicns chez les individus nerveux, irril bles , pusillanimes, que tout dispose à l'agitation ou auxraouvemens convulsii Une seconde et plus positive contre indication résulte de la présence d'à; phlegmasie très-considérable , d une tuméfaction volumineuse ou d'une colle' tion purulente déjà formée dans les |iarois de la bouche; il faut alors attend la chute des accidens auxquels l'arrachement pourrait communiquer un no ' veau degré de violence; la douleur dentaire, isolée et exempte de toute con plication de phlogose extérieure , loin d'oi)poser quelque obstacle à l'évulsic' des dents, est, au contraire, le motif c[ui détermine le plus fréquemment à ' pratiquer. ' On peut diviser en trois catégories les insirumens destinés à l'arracheineil des dents : les premiers n'agissent que sur un point de ces organes , el reço! vent directement de la main cjui les tient l impulsion par lac[uelle ils opèrentl tels sont les crochets, les repoussoirs et auti es instruraens analogues ; les si conds saisissent les dents d'un côté à l aulre , sans touclier à aucune des parti(i en\ironnantes , comme les doigts, les pinces de différentes formes, les d. viers, etc. ; entin, dans la troisième classe doivent être rangés la clef dite (' Garengeot, le pélican , la langue de carpe, le levier , et tous les instrumei! qui prennent un point d'appui , ou sur l'os maxillaire , ou sur les dents voisin( de celle cju'il s'agit d'extraii e. ! Les dents à une seule racine, comme les incisives, les canines et les petih' molaires , sont les seules pour lesquelles le davier et les pinces soient apphcc bles. Les dents de lait, lorsqu'elles sont ébranlées et vacillantes, peuvent elt aisément s.iisies et tirées au dehors à l'aide des doigts, si leurs adhérences sor très-affaiblies. Un fil solide , placé autour delà dent et l'embrassant au-dessoi;' de son collet, suffit même généralement, chez les jeunes sujets, à celle extrac! lion. Lorsque l'on fait usage du davier ou des autres pinces, chez les sujet adultes ^ il faut saisir les dents d'avant en ai rière , le plus près possible de leu racine et des gencives, et les tirer dans le sens de leur axe, en leur iaipnmar! de légers mouvemens de rotation , afin de les ébranler et de faciliter leur sortii L'opération doit être faite avec précaution , et en évitant de presser trop fox'tc ment sur l'organe à extraire; car il pourrait se laisser couper par les mors A l'instrument et abandonner sa racine dans l'alvéole. Cet accident est surlou facile lorsqu'on fait usage de daviers à mors recourbés l'un vers l'autre, etqi se correspondent par des extiêmités concaves et comme tranchantes. Il cor vient par conséquent de préférer à ces insirumens les daviers droits, dont le serres, presque parallèles, peuvent agir sur les dents par des surlaces plu étendues.