ALIÉNATION MENTALE. ( 131 ) ALIÉNATION MENTALE. Mortalité de la manie : est d'un sur vingt-cinq ; Mortalité de la monomanie : est d'un sur seize ; Mortalité de la démence : est d'un sur trois. La proportion des décès dans les hôpitaux de Paris, d'après l'extrait que j'ai cité plus haut, a été, dans les trois années qu'il comprend, d'un huitième. Sur la totalité de population de l'asile de la Seine-Inferieure , sur laquelle j'ai fait le rapport cité plus haut, la mortalité totale était d'un douzième, et sur les malades en traitement elle était d'un vingt-troisième. La cause première de ces proportions plus favorables dans l'asile des aliénés de la Seine-Inférieure est sans contredit la salubrité de ses localités. C'est aux hommes dont la carrière a été consacrée à l'amélioration du sort des fous, à Pinel, à M. Esquirol, qui a fourni les plans de l'asile départemental de la Seine-Inférieure, aux administrateurs qui ont su faire tourner au profit des malades les méditations de ces médecins illustres, qu'il faut rendre hommage de ces résultats consolans pour l'humanité. Il est rare que les fous meurent de leur maladie cérébrale ; le plus gi and i nombre succombe à des affections variées de la poitrine ou du bas-ventre, i Presque tous ceux qui sont susceptibles de guérison et qui meurent d'une I affection de poitrine ou de bas-ventre, ont recouvré la raison avant de mourir; ceux même qui sont atteints d'une démence incurable offrent souvent, avant leur mort, des idées plus saines et plus nombreuses qu'ils ne semblaient I capables d'en produire. Ceci, d'ailleurs, correspond à l'observation que nous avons faite en parlant de l'influence des maladies accidentelles sur les I maladies mentales. i Anatomie pathologique.—Les symptômes essentiels de l'aliénation mentale sont des troubles de l'intelligence, compliqués ou non de dérangemens dans les sensations et dans les mouvemens volontaires. Les manifestations de l'intelligence dépendent de l'action du cerveau ; c'est à cet organe qu'aboutissent les sensations; c'est de lui que part l'influence qui dirige les mouvemens volontaires. C'est donc en lui qu'on doit supposer les désordres d'où résultent tous les symptômes de l'aliénation mentale. Cette conjecture, formée dès la plus haute antiquité, n'a pas reçu de démonstration tant que l'anatomie pathologique est restée dans son enfance. Cependant il y a toujours eu des hommes qui ont recherché dans le cerveau la cause de l'aliénation mentale ; ceux même qui regardaient le foie, la rate ou les intestins comme le siège primitif de la maladie, pensaient que les désordres intellectuels n'avaient lieu que par le transport au cerveau de la bile, de l'atrabile ou des autres humeurs altérées. Cependant quelques esprits ont cherché à détourner de la recherche des causes matérielles organiques de la folie, se fondant sur ce que cette maladie n'est pas une maladie physique , une maladie matérielle, mais bien une maladie de l'âme. Celte proposition singulière est de toute évidence une absurde profession de matérialisme : n'est-ce pas en effet dépouiller l'âme de ses plus nobles attributs, la dégrader et la ravaler au niveau de la matière, que de la supposer suscep- tible d'altération? L'âme doit rester é'trangère à nos recherches ; mais , considérant le cerveau comme l'instrument matériel de ses manifestations , comme l'organe de l'intel- ligence , nous chercherons dans cet organe la cause des dérangemens survenus dans ses fonctions. Les altérations observées dans le cerveau des aliénés sont de plusieurs espèces, afifectent différens sièges, ne sont pas les mêmes suivant l'état de simplicité ou de complication de la maladie. Ces considérations peuveikt expliquer la différence des résultats obtenus par des hommes qui n'ont souvent eu qu'un petit nombre d'occasions de répéter leurs recherches. Morgagni a noté l'endurcissement du cerveau, sa mollesse, des épancheraens séreux dans les ventricules ou dans les réseaux de la pie-mère, l'adhérence des membranes à la surface de l'organe, le ramollissement de la voûte à trois piliers, l'injection des méninges et des plexus choroïdes. Greding a signalé l'épaisseur partielle ou générale du crâne , la fétidité, la ■mollesse du cerveau, l'atrophie des couches optiques, l'abondance ou l'absence de sérosité dans les ventricules, l'afiFaissement des tubercules quadrijumeaux, la présence de concrétions osseuses dans le cervelet. Haslam a remarqué l'adhérence solide ou lâche du péricrâne et de la dure-mère aux os du crâne , l'épaisseur de ces os, l'état opposé, la fermeté, la mollesse du cerveau, des collections séreuses dans les ventricules ou les méninges. Prost s'est efforcé de prouver que la folie est l'effet d'une maladie des intestins. Rush place la cause de la folie dans les vaisseaux sanguins du cerveau, et pense qu'elle consiste dans la même espèce d'action morbide et irrégulière qui constitue les autres maladies artérielles. Il comprend par l'action morbide et irrégulière des vaisseaux sanguins dans les maladies artérielles, le travail particulier de ces vaisseaux dans les phlegmasies. M. Esquirol a signalé, parmi de nombreuses ouvertures de corps, des crânes épais ou minces, compactes ou éburnés, poreux ou diploïques , injectés ou exsangues, un assez grand nombre de crânes irréguliers; l'épaississement, l'injection des méninges, l'ossification des artères basilaires; des cerveaux denses, des cerveaux mous , des kystes séreux dans les plexus choroïdes. Aucune de ces altérations ne lui a paru constante. M. Esquirol a rencontré quelquefois des tumeurs accidentelles. Ce médecin possède une riche collection de crânes d'aliénés, amassés dans le but de vérifier si les formes du crâne correspondent aux données du système physiologique de Gall. De toutes les altérations qu'il a observées, M. Esquirol conclut que chacune d'elles en parti- culier, ayant été rencontrée aussi dans des cas étrangers à l'aliénation, n'a pas rapport à la production du délire des aliénés. Beaucoup d'autres médecins rejettent tout-'a-fait les résultats de l'anatomie pathologique appliquée à l'aliénation mentale. Un de leurs grands argumens est que ces résultats sont différens suivant les sujets , qu'on ne peut par conséquent rien conclure. J'avoue que les différens résultats que j'ai passés en revue me semblent trop vagues pour qu'on en puisse rien conclure de précis ; cependant, Haslam, Rush Lawrence, regardaient déjà tous les changemens qu'ils ont observés comme consécutifs à un travail inflammatoire. Mais si les résultats de l'anatomie pathologique sont encore aussi vagues, n'est-il pas permis de chercher si l'on a convenablement étudié les altérations du cerveau des aliénés dans la majorité des cas ; si l'on a toujours mis dans des recherches aussi délicates, aussi importantes, tout le soin qu'elles méritent, pour être fondé à dire que l'anatomie pathologique n'appi-end rien sur la nature organique de la folie? Non sans doute : des médecins profondément versés dans l'étude de l'anatomie pathologique, des hommes dont les travaux ont puissamment contribué aux progrès de cette belle partie de la science, ont souvent apporté , dans les recherches relatives aux lésions cérébrales, une négligence incompréhensible. J'ai vu faire l'examen pathologique du cerveau avec une fourchette et un couteau grossier ; on enfonçait profondément la fourchette à travers les membranes dans la masse cérébrale, on divisait assez profondément l'organe pour pénétrer dans les ventricules; et après avoir regardé s'ils contenaient une quantité notable de sérosité, l'examen était terminé, à moins qu'on ne jugeât convenable de faire encore quelques larges incisions dans sa substance. En procédant ainsi, on aura toujours raison d'assurer que les recherches de ce genre n'apprennent rien, ou du moins bien peu de choses. Ne faut-il pas autant de soins pour reconnaître les conditions morbides d'un organe que pour apprécier ses conditions normales ? Or, est-on généralement d'accord sur la véritable structure du cerveau? n'y a-t-il pas encore des hommes du premier mérite qui ont nié sa structure fibreuse, quoique depuis , Wilîis, Malpighi, Fracassali, Vieussens, tous ceux qui ont voulu se donner la peine d'interroger convenablement sa nature, ont reconnu positivement cette structure? Comment donc serait-on d'accord sur des apparences morbides si délicates, lorsqu'on ne l'est pas encore sur les conditions normales de l'organe altéré ? Depuis le temps où j'ai commencé à étudier les altérations organiques des aliénés, c'est-à-dire depuis l'année 1820, je me suis appliqué à tenir compte , dans les ouvertures de corps, des circonstances symptomatiques les plus impor- tantes , telles que complication de paralysie générale, etc. Mes premières recherches ont été faites en commun avec mon collègue et ami Délaye, dans le service des aliénés de la Salpêtrière , alors confié aux soins de M. Esquirol. La plupart des résultats que je produirai appartiennent donc autant au docteur Délaye qu'à moi-même. Le docteur Granchamp , notre ami, s'est ensuite associé à nous quelque temps, pour des recherches sur d'autres points des maladies cérébrales qui se rapportent à nos premières données. Enfin , éloigné depuis plusieui's années des secours et des lumières de mes deux amis, j'ai poursuivi seul ce genre de recherches, faisant tous mes efforts pour tirer partie des riches matériaux que le bel établissement des aliénés de la Seine-Inférieure mettait à ma disposition. Pour apprécier avec le plus d'exactitude possible les changemens survenus dans le cerveau des aliénés, pour les faire mieux ressortir, nous avons, autant qu'il nous a été possible, rapproché et examiné concurremment des cerveaux d'individus morts sans aucun dérangement des fonctions intellectuelles. On ne saurait croire combien il y a d'avantage à s'aider , lorsqu'on le peut, de ce secours : des altérations d'une intensité médiocre et que des yeux peu exercés pourraient révoquer en doute, ressortent alors de manière à ne laisser aucune équivoque. Pour mettre quelque ordre dans l'exposition des résultats de nos recherches, je parlerai successivement !<> des altérations de la substance corticale; 2» des altérations de la substance blanche ou fibreuse; 3° des altérations des nerfs des sens ; 4o j'exposerai ensuite les changemens qui se présentent dans les méninges; S» les os du crâne, le cuir chevelu; 6° enfin, je terminerai cette partie de mon travail par la description des altérations observées chez les idiots. l". Les altérations de la substance grise sont aiguës et chroniques. Il est naturel de commencer par l'exposition des premières. Altérations aiguës. — Dans les cas les plus aigus , aussitôt qu'on a enlevé les membranes qui recouvrent les circonvolutions , la substance corticale présente une couleur rouge très-intense, approchant de celle d'un érysipèle; cette couleur est encore plus prononcée dans l'épaisseur de la substance corticale. Quelquefois la superficie des circonvolutions dépouillées de leurs membranes peut sembler peu différente de l'état normal ; mais si l'on pratique de légères excisions de la substance corticale , si l'on en sépare dans plusieurs points des couches assez minces pour ne pas mettre à découvert la substance blanche, on remarque alors une teinte rouge plus ou moins foncée , quelquefois uni- forme et très-intense, mais plus ordinairement inégale, offrant l'aspect de marbrures nombreuses, dont la couleur propre varie du rouge de sang artériel au rouge lilas. De petits points plus foncés, des sortes de piquetures de sang se rencontrent très-souvent au milieu de ces marbrures, et donnent l'idée d'épanchemens sanguins d'un très-faible volume ; le plus ordinairement la consistance de cette substance semble augmentée à la surface , diminuée dans son épaisseur. C'est toujours dans son épaisseur que j'ai vu l'altération de couleur et la diminution de consistance plus prononcées.