CATHETERISME ( 568 ) CATHETERISME. l'aide d'un véritable cathétérisme que l'on parcourt, pour constater leur direc- tion et leur profondeur, les trajets des plaies sinueuses et des fistules de tous les genres. On pratique de la même manière le cathélérisoie du canal nasal, des conduits lacrymau.K , celui de la trompe d'Euslachi, celui de l'œsophage , celui de l'urètlire et de la vessie. L'exploration du rectum et de la partie gauche du colon constitue également, en beaucoup de cas, une opération qui mérite le même nom. Mais ces applications diverses du cathétérisme étant .spécialement réclamées par certaines altérations pathologiques , et ne s'appliquantqu à elles , il convient de renvoyer la description des procédés opératoires qui les concer- nent aux articles où il sera traité des maladies pour la guérison desquelles on y a recours, {f^oj-. Corps étrangers dans l'oesophage et daks le recttjm , Fistlle LACRYMALE , Surdité.) D'aillcups, l'usagc , qui gouverne les langues scientifiques aussi bien que le langage ordinaire, a presque exclusivement attaché à la déno- mination de cathétérisme l'idée de sonder , à l'aide des algalies ou des cathé- ters, l'urclhre et la vessie. D'après les indications que le chirurgien se propose de remplir en y recou- rant, le cathétérisme a été distingué en plusieurs espèces, auxquelles on a donné des noms spéciaux ; tels sont les cathétérismes évacuatifs , désobstruans , dilatans, dérivatifs, explorateurs et conducteurs. Mais les mêmes règles fon- damentales doivent présider, dans tous les cas, à l'opération; les particulari- tés qui la distinguent, selon qu'on l'applique à l'exploration de l'urèthre ou de la vessie , à la désobstruction ou à la dilatation du conduit excréteur de l'urine, à l'évacuation ou à la dérivation de ce liquide , ou bien enfin à la direction des iustrumens Iranchans destinés à inciser le col vésical ; ces particularités , disons- nous, se rattachent trop intimement aux lésions correspondantes des voies urinaires pour qu"il convienne de les séparer de leur histoire, {f^oj-. Cystoko- Miî , Fistules vrihaires, Rétention d'ueine , Rétrécissement de l'urèthre.) Rejetant donc en ce moment des spécialités qui trouveront ailleurs une place plus convenable et plus utile, nous croyons devoir ne nous occuper ici que de la partie générale de notre sujet, et de ce que présentent de commun tous les procédés employés pour faire pénétrer les sondes dans la vessie. L'opération du cathétérisme diffère suivant qu'on la pratique chez l'homme ou chez la femme. § 1er. Cathétérisme chez l'homme. Ou peut sonder l'urèthre et la vessie chez l'homme : 1° à l'aide d'instrumens plus ou moins recourbés; 2" en se servant d'instruinens droits; 3° au moyen d'instrumens flexibles. A. Cathélérisme pratiqué a^'ec des instrumens solides et recourbés. Les instru- mens courbes sont ceux dont on a fait presque exclusivement usage jusque dans ces derniers temps , et qui sont encore le plus généralement employés. Nous avons indiqué, en traitant des algalies , le degré de courbure qu'il convient le mieux de leur imprimer : nous n'y reviendrons pas. Le sujet sur lequel on va pratiquer le cathétérisme peut être couché sur son lit, ou tenu debout. La première de ces situations est celle qu'on préfère ordi- nairement , comme la moins fatigante pour le malade et la plus commode pour le praticien. Lorsque le sujet est faible, c'est d'ailleurs la seule qu'on puisse lui donner. 11 convient dans tous les cas de le rapprocher du bord gauche de son lit, près duquel se place le chirurgien. La tète sera maintenue soulevée au moyen de quelques oreillers; les jambes seront fléchies à demi sur les cuisses , et celles ci sur le bassin ; les unes et les autres doivent être médiocre- ment écartées, et les muscles abdominaux placés dans un état de relâche- ment complet. Il importe que le malade ne se raidisse pas et ne se livre à aucun effort. Une sonde proportionnée en volume, en longueur et en courbure à la con- formation du sujet, étant choisie, le chirurgien l'échauffé avec la main ou la plonge pendant quelque instans dans un liquide chaud, afin d'élever sa tem- pérature au même degré que celle du corps ; puis il l'enduit dans toute sa lon- gueur rhuile , de beurre ou de cérat. Il est à remarquer que la portion sous- pubienne de l'urèthre est en général plus recourbée cliezies enfans que chez les adultes et chez les vieillards. Cette disposition dépend de l'élévation plus grande de la vessie et de son col durant les premiers âges de la vie que dans les suivans. La courbure urélhrale est également plus prononcée chez les sujets dont la symphyse pubienne est très haute. Les individus qui présentent celte conformation ont, en général, le bassin resserré, les pubis saillans, les ischions rapprochés d'un coté à l'autre. Tout étant ainsi disposé, et ces remarques ayant été faites, plusieurs procé- dés se présentent encore pour faire pénétrer d^ns la vessie l'instrument dont on a fait choix. lo. Procédé ordinaire. Le chirurgien placé, ains' que nous l'avons dit plus haut, au côté gauche dr malade, saisit le pénis entre le pouce et les doigts in- dicateur et médius de la main gauche , derrière le gland , dont il découvre le sommet, et d'un cùlé à l'autre , afin de n'exercer aucune pression sur l'urèthre. De la main droite , il lient l'algalie entre le pouce , placé en haut, et les ileux premiers doigls, appliqués du côté opposé , la concavité de l'instrument cor- respondant ;> l'abdomen , cl sa lige étant parallèle à la paroi antérieure de celte -avilé. Le bec de la sonde doit alors être introduit dans le méat urinaire ; il sufiit de la pousser ensuite avec légèreté , et de la laisser pénétrer par sou propre poids en quelque sorte, tandis qu'on retient et qu'on étend la verge, pour que son extrémité arrive en avant et au dessous de la symphyse du pubis. Durant ce premier temps de l'opération, la portion droite de l'instrument doit rester, comme en commençant, sur la même ligne que la surface de labdomen. Arrivée à ce point, la sonde ne peut plus avancer, si l'on ne change sa direc- tion. Le chirurgien doit donc, en même temps qu'il continue de tendre le pénis ^ et par un accord parfait entre les mouvemens des deux mains , relever graJuel-i lementle pavillon de l'instrument, l'éloigner du ventre, le rendre vertical eti enfin l'abaisser vers les cuisses du malade. La portion extérieure de la sond(' décrit ainsi les deux tiers environ d'un arc de cercle, dont la partie moyenne de la symphyse est à peu près le centre, tandis que son bec contourne la base du ligament triangulaire, puis arrive à la portion membraneuse de l'urèthre, et s'engage enfin dans le col de la vessie, qu'il franchit. Un mouvement d'im- pulsion de bas en haut, et un peu d'avant en arrière, communiqué à l'instru- ment, est utile à la fin de ce second temps de l'opération , pour le faire péné-l trer dans le réservoir de l'urine. La sensation d'un obstacle assez distinct.! suivie de celle d'une résistance vaincue tout à coup, annoncent presque toujours l'instant où le bec de la sonde s'engage dans la partie la plus reculée de l'urèthre. et ensuite celui où, délivré de toute pression , il plonge dans la vessie. Il est manifeste que, suivant la courbure plus ou moins prononcée de l'instrumenl dont on fait usage , le mouvement d'abaissement du pavillon de la sonde entre les cuisses du malade devra être porté plus ou moins loin pour achever l'opé- ration. Lorsqu'on fait, par exemple, usage du cathéter, dont la courbe esl très-prononcée, et dont le bec se prolonge fort loin en arrière de l'axe delà partie droite de l'instrument, il suffit, après que le bec de celui-ci estparvenu au niveau de la partie la plus basse de la symphyse , de relever la plaque jus- qu'à la direction verticale , pour que la pénétration dans la vessie ait lieu. S l'on abaissait la tige du cathéter jusque entre les cuisses , sa courbure se trou- vant directement entre la symphyse et le rectum, son bec viendrait heurtei la région antérieure du réservoir de l'urine et la soulèverait contre la paro abdominale. Cette longueur et cette saillie en arrière du bec du cathéter foni tellement différer l'action de sonder avec lui de celle qu'on exécute aveclei! algalies ordinaires , qu'assez souvent des personnes, quoique habiles à se servii| de celles-ci, éprouvent de la difficulté en faisant usage de l'autre , et qu'on ne saurait trop recommander aux élèves de s'exercer .H la manœuvre de chacuE| de ces instrumens. ^ Il importe de se rappeler ici que les deux parois opposées de l'urèthre, h, supérieure et l'inférieure, difl'èrent singulièrement quant à leur configuration et qu'il n'est pas indifférent de faire suivre l'une ou l'autre au bec des a^alieii, courbes ou des cathéters. Le paroi inférieure est molle, parce que rien d( solide ne la soutient, ni le long de la verge, ni à la hauteur du scrotum, n au-dessous de la symphyse pubienne. En glissant sur elle, le bec de la soml<| peut donc assez aisément la pousser devant lui, l'écarter de Taxe du canal, lui faire former un nid de pigeon, et enfin la déchirer. Le long de cette paroi si rencontrent, surtout chez les vieillards , des replis résultant de la flaccidité di, la membrane mu(|ueuse , qui favorisent encore l'arrêt de l'instrument. Quelque orifices de follicules muqueux, et ceux entre autres des glandes dites de Cowper sont également susceptibles de recevoir et d'arrêter, suivant l'opinion de presqui tous les auteurs, le bec des algalies. Enfin, sur cette même face inférieure de l'urèthre existent, au niveau di, bulbe et en avant du contour du col de la vessie, sur les côtés du veru-nion tanum, des enfoncemens marqués, ouvertsdans la direction du pénis, terminé du côté de la vessie par des brides saillantes et de véritables culs-de-sac, contn, lesquels le bec des algalies est disposé a venir se heurter, de manière à m pouvoir aller plus loin. Si l'on examine, à l'aide d'une dissection attentive les fausses routes faites à l'urèthre pendant la vie ou après la mort, chez le sujets soumis ou cathétérisme , on voit que toutes ont lieu par la rupture del:, paroi inférieure ou périnéo-rectale du canal, et que la plupart existent au fon( des enfoncemens normaux dont il s'agit. La disposition de la paroi supérieure ou pubienne de l'urèthre est bien aU| trement favorable à la direction des sondes vers la vessie. Soutenue en avani par les corps caverneux, plus loin par la symphyse, plus loin encore par li ligament triangulaire , cette paroi ne présente que des rides longitudinales qui, le bec des algalies repousse latéralement pour se faire place , mais qui ne sau raient s'opposer à sa progression. Aucun enfoncemcnl n'y existe , aucune partii de la prostate n'est susceptible d'y faire saillie , aiicur. follicule, soit isolé, soi réuni en groupe, n'y forme d'orifice de quelque largeur; et si le bout de l'in strument venait à se heurter contre quelque point de son étendue , la protectioi qu'elle reçoit des parties solides situées derrière elle s'opposerait eflicacenaen encore à sa déchirure. Nous nous bornerons ici à ces indications succinctes concernant les disposi lions anatomiques de l'urèthre; de plus amples détails sur ce sujet seron mieu.ï placés à l'occasion des rétrécissemens de ce canal et des opérations dé licates qu'elles réclament. Il résulte, toutefois, des remarques précédentes que le chirurgien doit, durant le cathétérisme exécuté avec des instruraeB;| courbes, s'a|ipii([uer avec une constante attention , à suivre la paroi supérieur ou pubienne de l uièllire, et s'éloigner avec une égale sollicitude de la surfao opposée du canal. Il importe d'exécuter cette manœuvre, non en appuyant I, bout du bec des sondes ou des cathéters contre la membrane muqueuse , ce qu exposerait à occasioiier de la douleur et à froisser les parties, mais avec l'ai tcntion , lorsqu'on commence h f'aiie basculer l'instrument, de placer sa conca vité contre la convexité de l'urèthre, en le soulevant avec douceur vers la por lion inférieure de la symphyse, et eu le glissant dans la Acssie, sans cesse d'avoir la conscience de la légère pression qu'il exerce sur la paroi du canu qui lui sert de guide. Si, dans sa marche vers le réservoir de l'urine, la sonde est arrêtée et refusi tout à coup de pénétrer plus avant, le chirurgien, au lieu d'insister et d pousser avec plus de force, doit suspendre lui-même toute pression ultérieure ^ se rendre compte des rapports de l'instrument avec les diverses parties d j