AFFUSION. AFFUSION. moins inutile que la première, et nous l'enveloppons dans la même proscrip- tion. Plus qu'aucune autre science peut-être, la médecine a besoin d'épurer son langage; sous cenipport, elle est destinée à s'enrichir de ses perles, et elle en a beaucoup à faire. {Foyez Fièvre putride, Gastro-ektérite,Ttphus.) (L. Ch. Roche.) AFFAISSEMENT. L'affaissement est une variété, une nuance de l'abatte- ment : aussi les dictionnaires de médecine les plus récens ne lui ont-ils point consacré d'article spécial. Ce qui caractérise ce degré d'abattement n'est pas facile à décrire. Suivant M. Chomel, l'affaissement est cette augmentation de la faiblesse et de la maigreur qui survient dans le cours d'une maladie aiguc ou chronique, lorsqu'elle tend prochainement vers une terminaison funeste. Le mot affaissement s'applique particulièrement à la diminution profonde des forces musculaires. Quand ce phénomène n'existe que danà les puissances musculaires de la face, on dit que les traits sont affaissés. ( Foyez Abattemekt, Prostration, Adtnamie. ) ( J- Bobillatjd. ) AFFUSION , s. f., affusio, dayerbe affundere, verser, répandre; action de verser sur la totalité ou sur une partie seulement de la surface du corps une quantité déterminée d'eau , le plus ordinairement à la température de 10 à 15° Réaumur. Les affusions chaudes étant raretaent employées, c'est uniquement des affu- sions froides qu'il faut entendre ce que nous dirons de ce moyen thérapeutique, nous réservant toutefois d'indiquer dans le cours de cet article ou ailleurs les circonstances dans lesquelles il pourrait être utile de substituer l'eau chaude a l'eau froide dans son emploi. Envisagée sous ce point de vue , l'étude des affu- sions embrasse trois principaux ordres de considérations relatives à leur his- toire théorique et pratique , à leur mode d'action et K leur administration ; 1 examinons successivement chacun de ces objets en particulier. { §1". Considérations générales, historiques et pratiques.—Plusieurs passages des œuvres d'Hippocrate attestent que les affusions étaient fréquemment mises en usage et suivies des plus heureux effets dans la pratique des médecins grecs ; on y voit qu'elles étaient principalement employées contre ré causus ou fièvre ardente bilieuse, le typhus causodes, le tétanos , la goutte , le rhuma- tisme, les maladies cérébrales, et en général toutes les affections accompagnées I de vives douleurs. Mais ce n'est guères que dans les écrits du père de la i médecine que l'on trouve ce que l'antiquité nous a transmis sur l'emploi des affusions; les auteurs latins et arabes en font à peine mention; tout porte à croire cependant qu'ils en firent usage en même temps que des autres formes de bains, dont ils furent, comme on sait, très-grands partisans. S'il en était I autrement, on concevrait difficilement qu'ils eussent laissé dans l'oubli un I moyen aussi énergique et sur lequel les médecins de la Grèce leur avaient ! laissé des documens si précis , tant "sur les circonstances dans lesquelles il I convient d'y avoir recours que sur ses effets curatifs. Quoi qu'il en soit, 1 pendant un long espace de temps, il n'est presque plus question des affusions dans la thérapeutique, et ce n'est qu'à une époque assez rapprochée de nous que nous les voyons reparaître. Kœmpfer ( 1712 ) nous apprend que les médecins de Java et de Batavia les employaient constamment et avec succès dans le traitement de la rougeole; d'autres médecins, Hahn ( 1737), Samoë- i lowitz ( 1777), Wright (1780), Valentin ( 1785), Currie (1798), Giannini j ( 1802), etc., proclamèrent les bons effets des affusions froides dans beaucoup de maladies aiguës, épidémiques ou contagieuses. De nouvelles tentatives, '. faites dans plusieurs contrées de l'Europe et de l'Amérique, en confirmèrent les résultats , et le moyen fut bientôt admis dans la pratique. Si nous recherchons dans quelles circonstances les praticiens ont eu recours aux affusions, nous voyons qu'à l'exemple d'Hippocrate, ce fut presque toujours dans les maladies caractérisées par un trouble notable des fonctions nerveuses. On trouve, en effet, dans les auteurs , une foule d'observations de fièvres dites nerveuses, malignes, ataxiques ou cérébrales, de frénésies, d'encéphalites, de méningites , etc., qui ont cédé aux affusions froides. C'est encore dans cette classe de maladies qu'elles sont le plus souvent employées dans plusieurs j contrées de l'Europe et de l'Amérique (Brandreth , Frank, Gérard, Récamier, I Valentin, etc.). On sait même qu'il est en Russie une pratique populaire qui consiste à traiter dans leur début toutes les maladies aiguës par les affusions. Le tétanos surtout parait avoir été combattu avec succès par ce moyen, ainsi qu'il résulte d'un grand nombre de faits rapportés par MM. Hillary, Ean-ère, Delavergne , Currie, Dalrymplc, etc. On trouve dans le deuxième volume de la Nouvelle Bibliothèque médicale, pour l'année 1828, un Mémoire de M. le docteur Doucet, de New-York, où se trouvent consignés plusieurs faits propres à justifier l'emploi des affusions dans le traitement de cette maladie. Dans sa Dissertation inaugurale, M. le docteur François raconte l'histoire d'une dame qui éprouvait depuis plusieurs années des mouvemens d'éclampsie qui avaient résisté à toute espèce de traitement, et qui fut guérie par le même moyen. Pendant cinq semaines elle reçut, chaque jour, six ou ^ept vagues d'eau de mer sur la tête, et pendant tout ce temps elle n'éprouva qu'une seule fois les atteintes de sa maladie. Les recueils d'observations contiennent aussi des exemples de rhumatismes nerveux (névralgies externes), qui ont été traités avec succès par les affusions. M. le docteur Bird, deRees, en Saxe, dit les avoir souvent employées avec bonheur pendant la violence des accès, et j'ai eu moi-même plusieurs fois occasion de constater dans ce cas leur efficacité; mais il est vrai de dire que, si ce moyen possède la propriété incontestable de calmer promptement les iv es douleurs qui caractérisent les accès de névralgie , il paraît peu propre à en prévenir le retour. DiCT. de Mkdecise et de Chirurgie pratiques. On lit dans beaucoup d'auteurs que des coliques dites nerveuses (névralgies internes) ont été calmées par des affusions. Hippocrate a consigné dans son cinquième livre des Epidémies, l'histoire d'une dame tourmentée par des douleurs intestinales si vives, si atroces, que sa vie paraissait dans le plus grand danger, lorsqu'elle fut sauvée tout à coup par trente affasions froides pratiquées sur toute la surface du corps. On a également cité des cas de fièvres intermittentes rebelles, qui ont cédé aux affusions. Huxham, d'après les médecins grecs et d'après sa propre expé- rience, les recommande comme un puissant fébrifuge, et l'on sait que Giannini les employait fréquemment dans le même cas. M. Wedekind a publié dans le cahier de février 1824, du Journal de Hufeland, un Mémoire fort curieux sur l'emploi des affusions dans les fièvres intermittentes. Nous ne connaissons qu'un seul fait tiré de la pratique de M. Récamier où ce moyen ait été employé dans le même cas, et sans succès. Quand on sait quelles e'troites sympathies existent, en santé et en maladie , entre la peau et la membrane muqueuse intestinale, on conçoit que les affu- sions aient pu guérir des diarrhées, des dysenteries , etc. M. le docteur Nardi raconte dans un journal italien ( Gi'oï'w. critic. de »2eû?jcj«. ), qu'étant atteint depuis quelque temps de cette dernière maladie, il fit sur lui-même la plus heureuse application de ce moyen; ce qui l'a conduit depuis à en faire un fréquent emploi dans sa pratique particulière. Nous pensons toutefois que ce n'est guères qu'en désespoir de cause que l'on devrait se résoudre à y avoir recours. Quant aux croups que des praticiens assurent avoir guéris par les affusions et les applications froides, nous ne voyons pas trop quelle influence elles ont pu avoir sur ce genre de maladie, à moins qu'on ne les ait opposées au spasme de la glotte qui la complique si souvent que des médecins ont cru devoir admettre une espèce de croup spasmodique; tels paraissent être , en effet, les cas publiés par Baumback dans le 23* volume du Journal de Rust, ceux que Wolfers a insérés dans le tome 5 du Journal de Siebold , et ceux que MM. Hardes, de Pétersbourg, et Aberle , de Saltzbourg, ont rapportés, en 1822, dans la Gazette médico-chirurgicale de Saltzbourg. On croira plus facilement que les affusions aient arrêté des pertes utérines , comme la pratique des accouchemens en fournit journellement des exemples ; qu'elles aient facilité la réduction de hernies étranglées, ainsi qu'Hippocrate l'avait déjà signalé, et que beaucoup de chirurgiens ont été à même de l'observer; qu'elles aient conjuré des apoplexies imminentes et arrêté les phénomènes de congestion et d'hémorrhagie cérébrale, dans certains cas d'ivresse et d'empoisonnement par des substances alcooliques et narcotiques. M. Wedekind a publié dans le Journal de Médecine pratique de Hufeland et Osann diverses observations , d'où il résulte que des affusions froides ont évidemment sauvé la vie à plusieurs personnes qui avaient été empoisonnées par des préparations opiacées. La circonstance qui lui suggéra l'idée d'employer ce moyen est assez singulière pour que nous croyions devoir la rapporter ici. Trois juifs furent plongés par plusieurs de leurs coréligionnaires dans un ëtatd'ivresse que l'on acheva de rendre complet en leur entonnant de l'eau-de- vie. Il en résulta,chez tous trois, une asphyxie caractérisée surtout par la perte du mouvement et du sentiment et par la lividité de la face. La température de leur corps n'était pas diminuée, mais le pouls n'était plus sensible. M. We- dekind fit pratiquer sur les trois corps des affusions avec de l'eau que l'on venait de tirer d'un puits, et bientôt des signes de vie se déclarèrent. Un vomitif, des applications aromatiques et vinaigrées sur la tête et sur le creux de l'estomac achevèrent de les rétablir. Les affusions sur la tête ont été employées par quelques praticiens dans les maladies mentales, mais on a eu bien plus souvent recours aux douches, comme moyen plus actif de surpriseetde saisissement. Peut-êtré conviendrait- il davantage d'employer les affusions lorsqu'il s'agit uniquement d'opérer sur le cerveau un effet sédatif, ce qui est le plus ordinaire, et d'avoir recours aux douches lorsque l'on veut tenter un ébranlement, une perturbation du système nerveux. On possède aussi des exemples de péritonites puerpérales qui ont cédé aux affusions froides ; mais ce n'est guères que chez les Anglais que l'on a osé faire en pareil cas l'essai de ce moyen. A ce sujet, nous ferons cependant observer que , dans les péritonites, les malades sont portés à chercher tous les corps qui, soit à l'extérieur , soit à l'intérieur, peuvent leur faire éprouver la sensation du froid. Les topiques chauds, les boissons chaudes, leur sont le plus communément insupportables, et ils sont souvent immédiatement soulagés par l'emploi des boissons et des applications froides. Aussi, sous ce rapport, les affusions pour- raient-elles devenir fort utiles si la simple applicatiou du froid n'était un moyen plus rationnel et d'un emploi plus facile , ainsi que le docteur Jagielski , de Posen , dit l'avoir heureusement expérimenté. Hippocrate et les médecins grecs faisaient usage des affusions dans les douleurs articulaires et la goutte, comme on le voit par l'aphorisme suivant : Tumores autem in articulis et dolores absque ulcère, podagricos et co?ivulsiones horum plurima frigida multa affusa, et levât, et atténuât, etdolorem solvit. Tissot dit, en parlant des rhumatismes , qu'il n'a pas trouvé de remède plus puissant contre cette maladie. Des praticiens de notre époque ont aussi publié des observations de goutte et de rhumatisme guéris par ce moyen, sans que toutefois il soit souvent possible de dire comment, dans ce cas, les affusions ont agi, puisque chaudes ou froides elles ont eu le même résultat, la guérison. On a beaucoup parlé dans ces derniers temps de scarlatines, de rougeoles, guéries par les affusions faites sur toute la surface du corps. Currie est un de l ceux qui ont le plus préconisé ce moyen dans les fièvres éruptives. Un mé- 25