AWÉVRÏSME. ANÉVRYSME. { 217 ) agglutinatifs. Un plutnasseau enduit de cérat, quelques compresses carrées et circulaires , et un bandage contentif approprié complètent et affermissent en- suite le pansement. L'opération de l'anévrysme , telle qu'elle vient d'être décrite , a pour résultat Immédiat, incontestable, d'arrêter le cours du sang dans le vaisseau lié, de détourner le torrent circulatoire de ses voies normales, d'en isoler la tumeur, et de livrer à l'absorption les matériaux agglomérés ou diffus qu'elle contient. Soustraites au contact de l'air, exemptes de toute solution de continuité, de toute violence immédiate , et abandonnées directement à elles-mêmes , les par- Lies malades peuvent, dans ces conditions favorables, exécuter sans trouble st sans obstacle le travail de résorption à l'aide duquel la guérison doit ^'opérer. La plus simple réflexion suffit pour démontrer que les ligatures artérielles conviennent dans les cas d'anévrysmes traumatiques circonscrits ou diffus, aussi Lien que dans les anévrysmes vrais ou spontanés. Toutes les fois , en effet, que [e sang ne parcourra plus le vaisseau blessé , celui-ci pourra revenir sur lui- jnême, s'oblitérer; et le foyer sanguin, délivré ainsi de la voie anormale qui fentretenait, ne tardera pas à son tour à disparaître. L'absorption interstitielle Ist une puissance toujours active, toujours disposée à s'emparer des substances itrangères disséminées dans nos tissus, et il suffit presque constamment pour pir dissiper les collections morbides les plus considéi-ables , de tarir les sources l'où elles proviennent, et de livrer leurs matériaux à son influence. Combien d'ailleurs n'est-il pas plus facile de découvrir et de lier les artères u milieu de tissus sains et dont l'aspect ou la direction n'ont éprouvé aucun bangement, que d'aller à la recherche de ces vaisseaux , en incisant des par- es infiltrées de sang , colorées par ce liquide , entremêlées de caillots volumi- eux et confondus sous une apparence couenneuse ! Quelle différence entre |i réunion immédiate et heureuse d'une plaie simple, et la phlogose intense, Is suppurations prolongées , les dénudations presque inévitables des divisions ites dans des tissus contus, imprégnés de sang, et disposés à une irritation le le contact de l'air ne manque jamais de provoquer ! La méthode d'Anel jit donc être constammment préférée aux autres, à la suite des blessures ar- rielles et de l'infiltration du sang qui s'en échappe. Son adoption , fondée sur ;s préceptes établis par les maîtres de l'art, est chaque jour sanctionnée par expérience. La méthode opposée, celle qui consiste à inciser la tumeur, à la débarrasser u sang infiltré et à lier l'artère ouverte près du point de sa blessure , n'a sans mte pas été constamment suivie d'accidens graves. Elle compte même en sa veur d'incontestables succès. Mais, considérée dans son application à lagéné- litédesca!s, elle donne lieu à pliis de difficultés, entraîne à sa suite des ■sordres plus dangereux, et fait courir aux sujets un plus grand nombre de ances défavorables , que la méthode d'Anel. On ne doit donc l'employer que mme ressource dernière, et seulement, ainsi que nous l'avons déjà dit, rsqu'il est impossible d'agir autrement, comme, par exemple, lorsqu'une iSltration sanguine énorme, occupe le pli de l'aine et s'étend sous le péritoine ■ la région iliaque, ou lorsque les piqûres de la carotide ou de l'axillaire I terminent des anévrysmes diffus quis'étendent'jusqu'au-dessusdela clavicule I au sommet de la poitrine. Inciser sur les parties infiltrées et y chercher le •isseau, est le seul parti à prendre en de semblables circonstances, le seul c,i puisse dérober le malade à la mort, et il vaut mieux employer la ressource i^eertaine qu'il présente, que de rester dans une inaction funeste. Dans les anévrysmes variqueux, une seule ligature placée au-dessus de la liladie ne suffirait pas. Le sang en passant de la veine dans l'artère , entretien- ciit la liberté du bout inférieur de celle-ci, et lorsque la circulation anasto- Dtique y aurait ramené le sang, la tumeur variqueuse ne tarderait pas à rbaraître , moins volumineuse peut-être qu'auparavant , mais sans doute e;ore gênante. Il faut donc , dans ces cas, placer sur l'artère malade deux Iiiitures, une au-dessus et l'autre au-dessous de son ouverture anormale, (lté opération, exécutée deux fois , a été deux fois suivie de la mort des sbts , mais il est difficile d'attribuer cet événement funeste à la ligature «1 elle - même ; et si, ce qui est rare , l'anévrysme variqueux acquérait u grand volume, si sa présence rendait difficile ou impossible le mou- V aent d'un membre, ou s'il menaçait de s'ouvrir .spontanément, on ne d rait pas hésiter à lier l'artère au-des.sus et au-dessous de son origine. Le ti tement indique par M. Larrey pourrait cependant être d'abord essayé; n .s, dans les cas ordinaires, la maladie n'entraînant que peu de gêne et nicommodant presque pas le sujet, on l'abandonne à elle-même, en se con- te tant de soutenir, par un appareil légèrement compressif, les portions des H nbres qui en sont le siège et de prévenir ainsi son extension trop consi- dîble. .joutons à ce qui précède quelques réflexions concernant les endroits où dirent être appliquées les ligatures dans les opérations de l'anévrysme , selon laaéthode d'Anel. » /. La première règle à suivre est de s'éloigner assez de la tumeur pour que |H|>laie de l'opération n'exerce aucune influence sur la collection sanguine et excite, par la continuité des tissus, aucune inflammation. II importe égale- nt d'agir assez loin , au-dessus de l'anévrysme, pour découvrir et lier des ■•ijtions saines de l'artère. I (. Mais en satisfaisant à ces deux conditions presque indispensables pour « rer le succès des ligatures, il faut éviter de laisser au-dessous de celles-ci, aife elles et l'anévrysme, aucune branche collatérale assez considérable pcr ramener trop tôt dans le tronc lié , et par suite dans la tumeur elle-même, un colonne de sang qui entretiendrait ou reproduirait son volume et même I ses pulsations. On conçoit que l'artère profonde , par exemple, laissée entre un sac anévrysmal et une ligature placée à la partie la plus élevée du pli de l'aine, serait susceptible de verser le sang qu'elle recevrait au moyen des anastomoses, dans la tumeur, et de rendre l'opération inutile. C. Il importe également de placer les ligatures de telle sorte qu'il ne se trouve immédiatement au-dessus d'elles aucune branche artérielle volumi- neuse. L'expérience démontre en effet que Toblitération des artères ne s'étend du coté du cœur, après les ligatures, que jusqu'à la naissance de la branche collatérale la plus voisine ; or, plus celle-ci sera éloignée du lieu placé sur le vaisseau , plus le caillot oblitérateur formé au-dessus d'elle sera long et pré- sentera de solidité. Dans le cas opposé, au contraire , si la ligature se trouvait immédiatement au-dessous de l'endroit d'où se détache une de ces collatérales, il se pourrait, ou qu'il ne se formât pas de caillot, ou que celui qui s'orga- nisera fût trop faible et trop mou pour opposer au sang , lors de la chute des fils une digue assez puissante contre les hémorihagies. D. Plus on approche des parties périphériques de l'appareil circulatoire et des extrémités des artères, plus les communications entre les diverses branches de celles-ci deviennent larges et fréquentes. A la téte les carotides, aux mains la radiale et la cubitale , aux pieds la pédieuse et la plantaire, s'unissent même par arcades à l'aide des ramifications considérables qui les terminent. 11 résulte de ces dispositions que, lorsque des ligatures sont placées dans ces régions , même le plus près des tumeurs anévrysmales, et au-dessus d'elles, le sang revenant de bas en haut, à l'aide des communications anastomotiques, entre- tient souvent la perméabilité du vaisseau et maintient la fluidité du liquide dans la collection anormale. Il faut alors découvrir l'artère au-dessus et au-dessous de l'anévrysme, et, en appliquant des ligatures sur ces points , isoler complè- tement la tumeur de l'arbre circulatoire. Cette conduite , qu'on fut obligé de suivre dans des anévrysmes ou des blessures des artères radiales , cubitales et tibiales , est alors la seule qui puisse assurer la guérison des malades. On a établi que le sang , ainsi ramené dans les vaisseaux liés , par la voie des anastomoses , a perdu le mouvement saccadé que lui imprime le cœur, et qu'il entretient le volume des anévrysmes sans y reproduire de pulsations sensibles. Mais cette règle est trop générale. La reproduction ou l'absence des pulsations dans les tumeurs anévrysmales est alors subordonnée à l'étendue variable du trajet que le sang est obligé de parcourir et au degré de ténuité des vaisseaux capillaires à travers lesquels il doit passer avant de revenir au tronc artériel, et par suite à la tumeur. Si ce trajet est court et les canaux de communication considéi'ables, l'impulsion ne sera presque pas diminuée, et la tumeur, après être restée pendant quelques jours molle et immobile, redeviendra graduelle- ment aussi pulsatile qu'auparavant. Dans le cas contraire , le sang aura perdu, en parcourant les tissus , le mouvement saccadé que lui communique le cœur, et il reviendra dans l'artère et dans l'anévrysme au-dessous delà ligature, à peu près comme il arrive aux troncs veineux , c'est-à-dire sous l'influence exclusive de la contraction lente des vaisseaux capillaires qui ne lui permettent de con- server aucune trace appréciable d'agitation pulsative. C'est alors qu'on trouve après la ligatui'e de la fémorale , par exemple , l'artère tibiale postérieure rem- plie de sang, et présentant sous le doigt un cordon très-sensible, mais dans lequel aucun battement ne se manifeste. 3°. Méthode de Brasdor. Une troisième méthode opératoire, différente de celle des anciens, aussi bien que de celle d'Anel , doit trouver place ici et entrer dans le domaine de l'art. Proposée par Brasdor , elle consiste à lier les artères au-dessous des tumeurs anévrysmales , entre celles-ci et les réseaux capillaires. On s'est fondé, pour la mettre en usage, comme pour employer la compression aux mêmes endroits , sur ce que , après les ligatures des troncs artériels , le sang se coagule et oblitère du côté du cœur le canal qu'il parcou- rait jusqu'à l'endroit d'où part la branche collatérale immédiatement supérieure; on a pensé que cette coagulation pourrait également avoir lieu dans un vaisseau dilaté ou anévrysmatique , de manière à produire la solidification de la tumeur, et à la livrer par suite à l'absorption. Mais les premières tentatives de cette opération furent malheureuses. Deschamps vit la ligature de l'artère fémorale faite au-dessous du sac, donner lieu au rapide accroissement de la tumeur et à sa rupture prématurée. Dans un cas semblable , Astley Cooper crut d'abord être plus heureux; la tumeur diminua durant les premiers jours, la ligature tomba sans hémorrhagie , et tout faisait présager le succès , lorsque la rupture du sac eut lieu et occasiona la mort du sujet. Ces résultats défavorables semblent dépendre de ce que , dans l'un et dans l'autre des cas cités , quelque branche importante se détachait du troue artériel malade , entre la ligature et le sac anévrysmal. On conçoit dès lors que le cours du sang ait été, malgré l'application des fils , maintenu dans la tumeur, et que celle-ci se soit accrue et par suite déchirée , sous l'effort d'impulsions d'autant plus fortes et plus actives , que le liquide éprouvait plus d'obstacle à pénétrer dans la branche secondaire, qui lui donnait issue et qui remplaçait le tronc oblitéré. Devait-on être plus heureux en évitant cet obstacle ? Il était permis de le penser, et malgré la défaveur attachée à une opération dont la mort avait deux fois été la suite , l'expérience vint confirmer cet espoir. MM. Wardrop et Lam- bert publièrent en 1827 , deux observations de ligature de la carotide pratiquée avec succès au-dessus d'anévrysmes de ce vaisseau, situés si bas qu'ils tou- chaient au sternum, et ne permettaient de placer aucune ligature entre eux et Je cœur. Chez une femme de 55 ans, atteinte d'un anévrysme placé au côté droit du cou, et s'étendant jusque sous le sternum , M. Wardrop découvrit et lia l'artère sous-clavière immédiatement au côté externe de la tumeur. Celle ci paraissait avoir comprimé et presque entièrement oblitéré la carotide droite,