ALCOOL. ALCOOL. mais comme ces alcalis agissent sur les élémens mêmes de l'alcool et en décom- posent une petite partie , il est préférable d'employer le chlorure de calcium , ou muriute de chaux fondu, dont l'affinité pour l'eau est aussi très-considérable. En rectifiant l'alcool sur moitié de son poids de ce sel, on l'obtient à 42 ou 44 degrés de l'aréomètre. Cette opération , répétée une fois , donne enfin de l'alcool entièrement déphlegmé, dont la pesanteur spécifique est de 0,797 , à la tempé- rature de 12 degrés 5 centigrades (46 degrés 8 de Baumé), et qui bout à celle de 78 degrés 41 , sous la pression moyenne de l'atmosphère. L'alcool, à ces diflPérens degrés, est très-employé par les pharmaciens, comme excipient des teintures et des esprits aromatiques , et pour préparer les éthers. Il sert au chimiste dans ses analyses , ayant la propriété de dissoudre certains corps à l'exclusion d'autres : tels sont, parmi les minéraux, les sels dé- liquescens , et parmi les substances organiques , les huiles volatiles , les résines, quelques huiles fixes, tous les alcalis végétaux , beaucoup d'acides et de prin- cipes colorans , etc. Arnold de Villeneuve, qui professait la médecine à Montpellier au commen- cement du xive siècle , paraît être le premier qui ait décrit le moyen d'obtenir l'alcool par la distillation du vin , et qui l'ait applique à la composition des mé- dicamens. Depuis lui jusqu'en 1800, on s'était presque borné à faire cette dis- tillation dans un alambic ordinaire, et l'on n'obtenait ainsi que de l'eau-de-vie à 19 degrés que l'on était obligé de rectifier deux fois pour la convertir en alcool à 33 degrés. En 1800 , Édouard Adam conçut l'idée de chauffer successivement plusieurs vases contenant du vin , avec la vapeur provenant d'une seule chaudière , remplie elle-même avec du vin déjà échauffé dans les serpentins. Les avantages de ce procédé, qui a reçu de grandes améliorations en peu d'années, sont d'utihser toute la chaleur produite par le combustible , d'obtenir des produits entièrement privés d'empyreume , et de les amener à 36ou38 degrés par une seule distillation. Les anciens chimistes n'avaient aucune idée précise sur la composition de l'alcool : Macquer l'a regardé comme formé d'eau et d'un composé d'huileux; Lavoisier a prouvé le premier qu'il l'était d'oxygène, d'hydrogène et de car- bone; enfin, M. Théodore de Saussure a déterminé les proportions de ces trois corps , qui sont de carbone, 52,28, oxygène, 3J,70, hydrogène, 13,02. tôô; Cette composition est telle qu'en ajoutant au carbone et à l'oxygène la quantité d'hydrogène propre à les transformer en hydrogène bi-carboné et en eau, on trouve l'alcool formé de volumes égaux de ces deux corps, réduits à l'état gazeux. ' (GniBOBRT. ) ALCOOL {Propriétés médicales del'). Pour apprécier l'action de l'alcool sur l'économie , il convient d'en étudier les effets sous le triple rapport physio- logique , pathologique et thérapeutique. 1°. Effets physiologiques. —L'alcool produit des effets différens, suivant son mode d'administration ,son degré de concentration , sa quantité, l'habitude , etc. Il peut agir sur nos organes à l'état de vapeur, et, dans ce cas, les membranes pituitaire , conjonctive et pulmonaire, ainsi que la peau , en reçoivent la pre- mière impression ; mais c'est spécialement sur la membrane olfactive, et vrai- semblablement sur les papilles nerveuses qui s'y épanouissent, que se passent alors les premiers phénomènes qui résultent de son emploi. Son évaporation .prolongée peut devenir ainsi un puissant excitant du cerveau , faire éprouver des vertiges , de la céphalalgie , et souvent un commencement d'ivresse , comme ^on l'a observé quelquefois chez des individus qui avaient transvasé des f , ou simplement des eaux-de-vie a 22 degrés. Employé en friction, l'alcool stimule, échauffe, rougit les parties sur les- quelles on l'applique. Pris à l'intérieur, à petite dose , et mitigé par une certaine quantité d'eau , il avive les surfaces avec lesquelles il est en contact ; il en réveille la sensi- bilité et en augmente immédiatement l'exhalation. En même temps l'on voit naître des phénomènes qui sont évidemment le résultat de l'excitation céré- Ibrale : ainsi les sensations sont plus promptes, et l'intelligence plus active ; les [passions s'exaltent, et s'expriment avec plus de liberté; les yeux s'animent, la pupille se contracte , la physionomie devient plus expressive , les mouvemens plus vifs, la loquacité extrême , et, suivant le caractère propre à chaque in- dividu, l'on voit des actes de gaîté , de franchise, de générosité, de tendresse, ^de vengeance, etc. Si l'ivresse succède à cette excitation première , on observe alors les phénomènes suivans ; la vue est trouble, les idées confuses, la pro- nonciation embarrassée ; les mouvemens se ralentissent ; la tête devient pe- sante , les yeux fixes , la bouche béante ; il y a tendance au sommeil ; les veines pu cou se gonflent, les carotides battent avec force ; la respiration est gênée, courte , suspirieuse ; le pouls , d'abord plein , dur , se ralentit ; une sueur glu- lineuse couvre souvent le corps de l'homme ivre , dont la tête penchée, les k'eux saillaus, la figure bouffie , l'air hébété , les mouvemens vacillans, présen- tent le tableau d'une sorte de dégradation. Quelle que soit la manière dont elle survient, l'ivresse est constamment ac- compagnée de symptômes d'excitation, de congestion, et peut même être feuivie d'hémorrhagie cérébrale. Ces effets sont d'autant plus prompts, que l'al- cool ingéré est plus concentré, pris en plus grande quantité , et que celui qui jen use en a moins l'habitude. I Pris en boisson , dans l'état de santé . l'alcool, sous quelque forme qu'on le [déguise, convient principalement aux individus lymphatiques, ou à ceux qui se trouvent affaiblis , épuisés par de grandes fatigues ; et, dans ce dernier cas DlCT. DE MÉDECISE ET DE CpiRURGlE PRATIQUES. même , il importe de ne pas confondre l'état d'affaiblissement réel avec celui qui n'est qu'apparent, et qui tient plutôt à un genre d'excitation des organes qui en contre-indiquerait alors l'emploi. On fait quelquefois usage de l'alcool pour réveiller l'action de certains or- ganes. Quelques gouttes , versées dans le creux de la main et présentées devant les yeux, produisent, en s'évâporant, une stimulation qui paraît les soulager de leur fatigue. On emploie pour la toilette un grand nombre de préparations alcooliques, dont les principales propriétés se tirent de leur excipient, 2". Effets pathologiques. —L'alcool agit-il sur les surfaces avec lesquelles on le met en contact? On ne peut à cet égard établir le moindre doute. Ingéré dans l'estomac , il y occasione presque instantanément un sentiment de chaleur plus ou moins vive, avec afflux d'humeurs plus ou moins considérable, suivant la quantité ou le degré de concentration du liquide. Cette sorte de phlogose passagère prend quelquefois un caractère plus tranché, c'est-à-dire que l'injec- tion de la muqueuse est plus profonde , plus persistante, et s'étend souvent aux intestins. Outre l'action très-prononcée de l'alcool sur la muqueuse gastrique, il en exerce une autre non moins sensible sur l'encéphale; c'est ce que consta- tent les expériences de MM. Brodie et Orfila, qui ont vu constamment des phé- nomènes nerveux accompagner la lésion plus ou moins profonde des muqueuses gastrique et intestinale. Toutefois la rapidité avec laquelle s'opèrent ces phé- nomènes nerveux ne permet guères d'admettre qu'ils soient le résultat nécessaire de l'absorption de l'alcool; il nous paraît beaucoup plus probable qu'ils sont dus à l'action directe de cette substance sur les extrémités nerveuses elles- mêmes, qui se chargent de la transmettre au cerveau dans la production de l'ivresse. D'après quelques expériences que M. Rayer a tentées à ce sujet, l'alcool injecté dans le péritoine des lapins les fait périr en moins d'une mi- nute; et l'alcoolat d'aconit opère le même effet il'urie manière encore plus rapide (vojez Acomit). Il est donc permis de conclure de ce fait que les nerfs peuvent servir de moyen de transmission à certaines médications, comme ils servent d'instrumens aux sensations naturelles ou accidentelles. Les agens dits excitans et sédatifs du système nerveux nous paraissent surtout opérer leur action de cette manière ; c'est ainsi que nous avons constaté que les affusions froides, les opiacés , etc. , agissent de la même manière sur le centre ou sur les extrémités nerveuses {voyez Affdsion ). Toutefois une remarque que toutle monde a pu faire, c'est que l'ivresse qui survient subitement après l'ingestion d'une quantité plus ou moins considérable de liqueurs spiritueuses , peut ces- ser instantanément, si l'estomac rejette le liquide ingéré avant qu'il y ait eu action secondaire de l'alcool, c'est-à-dire absorption. On voit quelquefois l'ivresse par l'alcool amener la dilatation des pupilles, l'insensibilité, le coma, déterminer des convulsions, et quelquefois l'apo- plexie, la paralysie et même la mort. D'autres fois l'alcool concentré détermine un véritable empoisonnement dû à une inflammation aiguë, à une sorte de cor- rosion des muqueuses gastrique ou intestinale , etc. L'usage prolonge des spiritueux peut déterminer des inflammations chroni- ques , des indurations, des dégénérescences, des squirres, des ramoUisse- mens, etc. Sous l'influence de cet agent, l'estomac se rétrécit, se resserre, ses fonctions se ralentissent, et l'amaigrissement survient, etc. M. Barbier, d'Amiens , dit avoir souvent observé ces accidens chez des ouvriers qui, le matin à jeun, ont pour habitude de boire de l'eau-de-vie. Les cancers de l'estomac et de l'orifice pylorique reconnaissent très-ordinairement pour cause l'usage des liqueurs alcooliques. L'action continue de ce liquide sur l'encéphale en ralentit les fonctions et en affaiblit les facultés; la figure prend un air hébété, et la paralysie, l'imbécillité, la mort enfin, en peuvent être la conséquence. Les individus qui usent habituellement de liqueurs alcooliques en sont comme imbibés, et tout leur corps en exhale une odeur pénétrante. C'est alors qu'ils sont exposés à être atteints de combustion spontanée ( voyez ce mot). 11 n'est presque pomt de maladie qui ne puisse naître sous l'influence de cet agent excitant. 3o. Effets thérapeutiques. — Nous avons vu quelles étaient les modifications que l'alcool déterminait dans l'économie, dans l'état physiologique ; il doit nous en rester cette conviction, que l'alcool est un excitant des plus actifs, et que son emploi donne à tous les tissus , à tous los systèmes organiques, une énergie nouvelle. On a cru aussi pouvoir utiliser sa propriété enivrante, soit pour opérer un relâchement général, favorable à la réduction d'une luxation , soit pour jeter l'économie dans un état de torpeur qui puisse permettre de pratiquer quelque opération douloureuse. L'alcool pur ou étendu peut s'employer, à l'état de vapeur , en frictions, en boisson, en injections, etc. A l'état de vapeur , on s'en sert dans certaines maladies nerveuses, dans quelques névralgies , dans la syncope, la faiblesse ou la fatigue des yeux, dans le catarrhe chronique des bronches, etc. En frictions , il sert encore à réveiller l'action cérébrale, celle du cœur, ou bien encore les contractions de la matrice, soit dans l'instant de l'accouche- ment, soit pendant une perte; on en frictionne les membres affaiblis, paralysés, engorgés, etc. On peut aussi employer l'alcool, comme légèrement astringent, pour modérer la sueur des pieds, des aisselles : il augmente l'activité des absorbans; aussi son emploi est-il fréquent dans les contusions, les épanche- niens sous-cutanés ; il est fort rarement employé en injections ; cependant on pourrait y avoir recours dans le cas de perte utérine, par défaut de tonicité, etc. Eu boisson , et c'est sous cette forme qu'on en use le plus ordinairement , l'alcool sert, soit pour satisfaire simplement le sens du goût, soit comme médication. Une petite quantité d'eau-de-vie , déposée dans la bouche pendant 30