CAMPHRE. CAMPHRE. ( 502 ) Indépendammeul du camphre du Japon, qui est le seul que nous recevions par la voie du commerce , il parait qu'il eu existe un autre produit à Sumatra par un arbre peu connu, mais dont le fruit, envoyé à Banks , a été décrit par M. Correa de Serra , sous le nom de pterigium costatum ( /Innales du Muséum^ tom. 8 , pag. 397 ). Le camphre de cet arbre, au dire de Bumphius qui Ta dé- crit aussi [Herb. Anihoin., tom. 7 , pag. 65 ) , se concrète natiirellemeiîi sous récorce et au milieu du bois, sous forme de larmes plates qui ont quelquefois l'apparence de la glace ou du talc de Moscovie. Plus souvent, il est en frag- mens delà grandeur de l'ongle, ou en grains comme du poivre. Pour l'obtenir, on se contente de briser le bois en éclats. Ce camphre est plus volatil que celui du Japon , et plus estimé dans ce pays même, où on le paie fort cher : la consommation qui s'en fait dans les îles de la Sonde et à la Chine l'absorbe entièrement. Le camphre était inconnu aux anciens Gi-ecs et aux Romains , et c'est aux Ara- bes que nous en devons la connaissance. Ils le nommaient caphur, nom peu différent du malais capur, que porte le camphre de Sumatra. Sérapion, Avi- cennes , Rhasès, tous écrivains arabes , sont les premiers qui en aient traité, et, tlepuis ce temps jusqu'à nos jours, le camphre n'a pas cessé d'être compté au nombre des médicamens les plus usités. (Guibodrt.) CAMPHRE, camphora (thérapeutique). Le camphre est un produit immé- diat des végétaux , que les chimistes modernes s'accordent généralement à con- sidérer comme une huile volatile concrète et cristallisée; et cette opinion paraît d'autant plus fondée , qu'on est-parvenu à fabriquer un produit artificiel, tiès- analogue au camphre, en faisant agir du gaz acide hydrochlorique sur l'essence de térébenthine. Quelques recherches portent à penser qu'on arriverait à une imitation plus parfaite, si l'on employait un acide végétal. Si le camphre qui ré- sulte de cette opération n'est pas en tout pareil au camphre naturel, il résulte cependant de cette découverte une vérité très-importante et d'une fréquente application; c'est qu'une foule de substances qui ont été long-temps considérées comme d'une nature particulière , et conséquemment douées de propriétés spé- ciales, finissent en dernière analyse par rentrer, tant pour leur composition intime que pour leurs effets sur l'économie , dans une des grandes classes natu- relles et connues. Quoi qu'il en soit, le camphre existe tout formé dans un grand nombre de végétaux exotiques et même indigènes; la lavande, par exemple, en fournit une quantité remarquable , et il s'en forme dans un grand nombre d'huiles vo- latiles lorsqu'elles vieillisent. Mais l'usage prévaut encore ; elle camphre qu'on trouve dans les officines est extrait du bois du laurus camphora, ennéandrie monogynie, Link., laurinées, Jcss.,etdu drjobalanops camphora, polyandrie monocynie, Linn., guttifères, Juss. On extrait cette substance des végétaux qui la contiennent, en réduisant le bois en petits morceaux qu'on place , avec un peu d'eau , dans les appareils distillatoires disposés pour cela. Une chaleur mo- dérée suffit pour la volatiliser, et elle va se condenser et se cristalliser dans un récipient. Ainsi recueillie, elle renferme encore des substances étrangères, et il est nécessaire de la purifier ; on y parvient en la sublimant dans un appareil et avec des précautions qu'il n'est pas de notre objet de décrire. Alors le cam- phre se présente sous la forme de masses blanches, légères, demi-transparen- tes , et un peu grasses au toucher. Sa saveur est acre , aromatique et un peu amère , d'abord chaude , puis laissant un sentiment de fraîcheur. Son odeur forte, aromatique et très-pénétrante, forme un type connu auquel on rapporte des odeurs plus ou moins analogues. Le camphre présente des propriétés phy- siques et chimiques qu'il importe de bien connnaître pour l'employer en mé- decine. H est extrêmement volatil; il s'enflamme facilement, et brûle sans laisser de résidu ; il ne se dissout dans l'eau que dans une proportion infini- ment petite, ce qui empêche de l'adrainislrer dans un véhicule aqueux; au contraire, comme il se dissout très bien dans l'alcool, les éthers , les huiles grasses ou volatiles et le jaune d œuf, on doit choisir ces divers excipiens pour l'employer au besoin. L'acide nitrique le dissout, et lui fait subir une transfor- mation dont le produit est l'acide camphorique , qui n'a pas encore été essayé par les médecins. L'acide sulfurique le change en tannin artificiel, dont on n'a pas non plus fait d'application à la thérapeutique. M. de Saussure, qui a fait l'analyse de cette substance, l'a trouvée composée de 74,38 de carbone, 10,67 d'hydrogène, 14,61 d'oxigène, et de 0,34 d'azote. Le camphre est un médicament fort usité , tant à l'intérieur qu'à l'extérieur; ses propriétés physiques et chimiques permettent de croire qu'il peut être ap- pliqué avec succès au traitement des maladies. Mais, comme son introduction dans la pratique date d'une époque déjà reculée , et à laquelle on était plus ja- loux de trouver des méd'camens à effets spécifiques que de constater leur ac- tion sur l'économie animale , tant dans l'état de santé que dans l'étal de maladie, on n'est, même à présent, pas encore fixé sur ses effets thérapeutiques. Il y a plus : soit diffcrcnce dans les conditions où se trouvaient placés les sujets des expériences , soit prévention de la part des observateurs , les effets physiolo- giques du camphre , jusqu'ici mal déterminés , sont un sujet de controverse, et il serait difficile , en consultant les auteurs, de le ranger absolument dans la classe des excitans ou dans celle des sédatifs. Si l'on s'en rapporte à l'expérience , en procédant du simple au composé, on trouve les faits suivans, que tout le monde est à même de vérifier, et qui s'ex- pliquent naturellement, en ayant égard à la nature des principes constituans de cette substance médicamenteuse. Le camphre appliqué sur la peau saine n'y détermine aucune sensation qui mérite d'être notée. Lorsque la peau est en- flammée , il y occasione un sentiment de fraîcheur agréable, |)licnomène tout naturel, dû à l'évaporalion d'une matière essentiellement volatile , et qui peut Être assimilée sous ce rapport à l'alcool cl à l'ctlier. Mis eu contact avec une plaie récente ou avec une surface ulcérée , il y occasione de la cuisson, et les I signes d'une excitation proportionnée à l'étendue et à la durée de l'application, absolument comme le pourrait faire l'application d'une huile volatile. Ce mé- dicament, au rapport de M. Guersent, a produit des effets analogues sur les membranes muqueuse, uréthrale et oculaire, savoir, une sensation d'abord fraîche et piquante, suivie d'un peu de cuisson et d'une rougeur passagère. Pris à l'intérieur , il agit d'abord sur la membrane muqueuse buccale et sur les glandes salivaires , dont il augmente la sécrétion d'une manière plus ou moins active. On voit pourquoi il humecte la langue, et l'on doit croire que c'est l'observation de ce phénomène qui a conduit les médecins à prescrire le cam- phre dans les fièvres graves, lorsque la langue commence à sécher. Mais on sait aussi que la langue ne s'humecte guère que dans le commencement de la maladie , et lorsque les symptômes n'ont pas encore atteint le plus haut degré d'intensité et de développement. L'introduction du camphre à petite dose (de quatre à six grains) dans l'es- | tomac sain , n'est suivie d'aucun phénomène appréciable ; on peut même en i élever la dose assez haut , pourvu toutefois que ce soit par degrés, sans que les | sujets en éprouvent aucune modification dans l'état des fonctions digestives ni I dans leur santé générale. C'est ce que nous avons constaté plusieurs fois en pre- i nant successivement quatre , huit, douze , et jusqu'à vingt grains de camphre f en substance que nous avalions en petits fragmens. Si l'on augmente brusque- i ment la dose du camphre, ou bien si on le confie à un estomac plus ou moins j irrité, on voit naître toute la série des phénomènes qui caractérisent la gas- I trite; tels sont les nausées, les vomissemens, les douleurs épigastriques, etc. j II paraît que ce médicament agit sur les intestins à peu près de la même ma- I nicre ; il y fait naître une sensation de chaleur lorsqu'il est administré toutd'ua ■ coup dans une proportion suffisante. A plus forte raison , quand la membrane i muqueuse intestinale est le siège d'une inflammation , en augmente t-il les acci- i dens. Mais, en général, son usage est suivi de la constipation, aussi bien lors- i qu'il est pris en lavement que quand il est administré par la bouche; à moins i toutefois que , par une ignorance impardonnable des lois de l'économie , on ne ( l'administre par l'anus dans une grande quantité de liquide qui provoque mé- j caniquement la contraction des intestins. \ Les expériences faites sur les animaux vivans , ou les observations recueillies? dans divers cas de maladie, et dans lesquelles des quantités assez considérables I de camphre ont été introduites dans l'économie, sont seules capables de bienJ mettre en évidence les propriétés du camphre. Chez les animaux morts aprèiî en avoir pris trois ou quatre gros, on a trouvé une inflammation et même dew ulcérations de l'estomac. Les individus qui, parmégarde, ou pour constater^ son mode d'action, ont pris àla-fois un à deux gros de camphre , ont éprouvé j deux ordres de phénomènes , tantôt séparés , tantôt réunis ; probablement sui-| vaut les dispositions individuelles. Parmi ces phénomènes, les uns appartiennent) à l'appareil digestif, les autres se rapportent au systèmenerveux. Les premiers,) plus ou moins prononcés , suivant que les organes digestif sont sains ou altérés, \ sont ceux d'une phlegmasie gastro-intestinale ; les autres , extrêmement variés, ) sans qu'il soit possible de fixer les molifs de cette différence, sont principale- ' ment une diminution de la température du corps et de la fréquence du pouls, l et la gêne de la respiration. On observe de plus , des éblouissemeiis , des verti- > ges , une ivresse d'un genre particulier, analogue à celle que déterminent les ( vins gazeux et comme elle de courte durée. Le malade éprouve un sentimetiti de légèreté extraordinaire, en même temps qu'un malaise indéfinissable et p»- i reil à celui qui précède la syncope ; ses mouvemcns ont quelque chose de brus-1 que et de convulsif ; les organes des sens ne perçoivent pas d'une manière exacte i les impressions qui leur arrivent ; enfin, on voit se développer les phéno"! mènes d'une congestion cérébrale plus ou moins énergique. Les organes sécré-ï< leurs ne paraissent pas être stimulés par le camphre , d'une manière directe ott i spéciale, et leurs produits ne paraissent pas sensiblement augmentés , quoiqu'il représentent (surtout la transpiration cutanée et pulmonaire) l'odeur de cett#l substance , ainsi que cela s'observe d'ailleurs pour tous les corps pourvus de^ principes volatils très-abondans. Les accidens produits par le camphre , à moins | qu'ils ne soient poussés à l'extrême , et cela n'a guère été observé que chez les j animaux sacrifiés dans des expériences, cessent ordinairement par degrés, saDS i laisser après eux de traces durables. Si de ces phénomènes, résultant de l'administration expérimentale du mdf | dicament en question, on passe aux applications pratiques qu'on en pcutfaiiit'l dans le traitement des maladies, et surtout si l'on réfléchit que, comme noas'l l'avons fait remarquer au commencement de cet article , le camphre diffère bien* peu des huiles volatiles , on sera éloigné de lui attribuer des effets bien différens I de ceux qu'on peut attendre d'elles. En efl'et, il faut supposer que les effets du I camphre donné à des malades , et à des doses altérantes, c'est à-dire par quan-1 tités minimes , et dont l'habitude émousse généralement l'influence, sont touK différens de ceux qu'il suscite lorsqu'il est pris en quantité plus considérable et i par des sujets sains , pour concevoir ses heureux résultats dans les maladies leJ ( plus différentes par leur siège et par leur nature. De nos jours, l'usage de ce i médicament comme celui de tous les autres, est singulièrement restreint, et I nous sommes obligés d'exposer, sur la foi des observateurs qui nous ontprécé-" dés, les applications qu'on en a faites et les succès qu'on en a obtenus. Mais,( sans douter de leur véracité , il est permis de croire , et il serait facile de prou-! ver, qu'ils ont été bien souvent dans l'erreur ; qu'ils ont considéré , comme dé-( pendant du remède, des phénomènes produits , soit par la marche naturelle i de la maladie , soit par quelque circonstance étrangère au traitement employé; * ou bien enfin, qu'ils ont cherché à expliquer , par une action spécifique, ce quij était simplement le résultat de l'excitatioa directe occasionée par le camphre, j