( 282 ) ANTIMOINE. ANTIMOINE. I Si radminislration inléiieure du tartre stibié est dangereuse dans les iuflain- tnations de l'estomac et de l'intestin, on s'en sert quelquefois avec avantage à l'extérieur, pour déterminer une inflammation pustuleuse; mais il n'est pas moins démontré qu'elle n"a pas d'influence salutaire sur certaines altérations consccutives à la gastrite chronique [amincissement ^ épaississement, ramollis- sement , destruction de la membrane mutiueuse ). J'ai vu aussi les frictions faites avec la pommade stibiée sur des enjans, être suivies de colique, de purgation , et d'autres phénomènes dus bien certainement à l'absorption du tartre stibié. M. Colson a été témoin d'effets semblables, chez les adultes auxquels il avait appliqué des emplâtres de poix, saupoudrés d'éraétique, ou auxquels il avait fait pratiquer des frictions avec la pommade stibiée. (Journ. hebdom. de méde- cine , 1829.) Les émétiques recommandés par Priugle et Cullen , dans le traitement de la djsenterie , sont rarement indiqués. Je ferai une observation analogue relativement à la mixture anti-dysentérique de la pharmacopée de Wurtemberg (émétique, I grain; gomme arab., 4scrup.; sirop de tète de pavot, 1 once; eau de camomille, 6 onces). Si elle a été de quelque utilité dans l'inflammation du gros intestin, elle a dû très-probablement cet avantage à l'opium. Non-seulement il est hors de doute que l'émétique est nuisible dans les inflam- mations de l'estomac et de l'intestin, mais il n'est pas moins démontré qu'à une époque à laquelle ces maladies étaient peu connues, ce remède a été plus d'une fois inconsidérément administré. Fabrice de Hilden rapporte qu'une femme qui se plaignait de douleurs à l'estomac prit en deux fois, par ordre du médecin, une potion qui n'était autre chose que du vin dans lequel on avait mis du verre d'antimoine. La première dose occasîona des vomissemens abondans et répétés, qui furent encore plus considérables lorsqu'elle eut avalé la seconde portion. La malade devint sourde de l'oreille droite (Fab. Hild. , cent, v, ohs. xii, p. 233, TiUgd. 1641). Manget cite aussi un fait qui prouve de quel danger peut être un semblable remède pris sans discernement : une femme laissa digérer , pendant une heure , quelques grains du verre d'antimoine dans du vin blanc ; elle avala le lendemain matin, le liquide et la portion de verre qui n'avait pas été dissoute. Le poison ne produisit d'abord aucun accident ; mais il détermina ensuite des vomissemens abondans et si violens que, ne pouvant plus se soutenir, elle tomba par terre. Son mari la trouva dans cette situation avec les membres froids et raides comme si elle eût été morte ; il employa divers moyens excitans pour la faire revenir, et enfin il parvint à lui rendre la respiration, en lui jetant de l'eau froide sur la figure. Quand elle eut recouvré l'usage de ses sens elle ne cessa cependant pas de vomir et d'être agitée de mouvemens convulsifs, jusqu'à ce qu'une boisson abondante de bouillon eût surmonté l'action violente de ce poison; mais elle resta long-temps faible. Elle fut atteinte d'une douleur très-vive au pied droit; le lendemain la gangrène s'en empara. On fît l'ampu- tation à environ six pouces du genou. Elle était presque guérie des suites de l'amputation, lorsqu'il se manifesta, dix-sept jours après l'empoisonnement, un catarrhe suffocant qui la fit périr peu après. A l'ouverture, on trouva que les poumons adhéraient fortement à la plèvre, principalement du coté droit : ils étaient tachetés; les bronches étaient remplies dans toute leur étendue d'un mucus éciimeux ; les cavités des plèvres contenaient beaucoup d'eau dans l'endroit où les poumons étaient libres. T^e cœur renfermait des concrétions polypeuses. L'estomac était distendu. Le foie , d une couleur jaune et un peu bigarrée, adhérait au diaphragme dans quelques endroits. La rate était plus volumineuse qu'à l'ordinaire (Manget, Bibiiolh. liled., t. 4, lib. 18, p. 449, Geneva, 1639). Dessessarts a aussi fait quelques remarques intéressantes sur l'abus de l'adnùnistraLion du tarlratc de potasse anlimonié, par J'raclions de grain, dans le traitement des maladies des organes digestifs. Dans la colique des peintres, lorsqu'on suit la méthode empirique, mais efficace, adoptée depuis long-temps à l'hôpital de la Charité, on donne l'émé- tique, le premier jour du traitement, à la dose de 3 grains, avec la partie soluble d'une livre de casse en bâtons et une once de sulfate de soude dans deux livres d'eau, à prendre par verres. Le second jour, on fait prendre, sous le nom d'eau bénite, une dissolution de 6 grains d'émétique dans 8 onces d'eau , en deux fois. J'ai essayé sans succès l'application des emplâtres stibiés , et les frictions avec la pommade stibiée, dans des entéro-périionites chroniques. Dans cette maladie , le tartrate anlimonié de potasse a, en outre , l'inconvénient de produire des pustules douloureuses, profondément enflammées, analogues à celle de l'ecthyma , et parfois des bulles sanguinolentes qui se couvrent de croûtes noires . semblables à celles du rupia. 2° Maladies des organes de la respiration et de la voix. — Rivière donnait le tartre stibié, tous les deux jours , comme vomitif, dans la pneumonie. Le docteur Hélis , de Rouen, a adressé à l'Académie royale de médecine un mémoire dont il résulte que sur 47 péripneumouiques ou pleuro-pneumouiqucs traités par la méthode de Rivière, c'est-à-dire par les vomitifs répétés , il en a perdu cinq, un peu moins d'un sur neuf. Laennec assure aussi que M. Dumangin, médecin de l'hôpital de la Charité, employait constamment cette méthode dans le traitement de la pneumonie, et que sa pratique était aussi heureuse que celle de Corvisart, qui saign;iit beaucoup, dans la même maladie. Déjà Séranc, d''après le témoignage de Bordeu, avait adopté cette méthode , avec beaucoup de succès.I e l'ai moi-même expérimentée, et je crois pouvoir conclure de mes recherches, l" que la méthode de Rivière est plus fatigante, mais non moins sûre que celle de Rasori dont je parlerai plus loin; 2" que les évacuations répétées que l'on e.%cile,ébi aulent beaucoup le malade et effrayent les assistans, tandis que ces secousses n'ont lieu que dans les premiers ours, en suivant la méthode italienne ; 3" que les vomitifs répétés constituent une méthode de traitement moins avantageuse dans ses résultats que celle dont la saignée est la base ; 4» que la pratique de Rivière est surtout applicable au début des péri- pneumonies; 5o qu'employée à une période plus avancée, elle est plus dange- reuse; 6° que cette méthode, expérimentée sur des individus affectés de pneumonie droite et d'hépatite, ne m'a pas paru plus favorable, dans cette condition que dans les autres; 7° enfin, que si cette méthode était proposée aujourd'hui, pour la première fois , par un médecin, et qu'il n'apportât à son appui que des expériences analogues à celles que Rivière etStoU ont consignées dans leurs ouvrages, il est fort douteux qu'on lui prodiguât les éloges qu'on lui a donnés dans ces derniers temps. Au reste, les effets du tartre stibié, employé suivant la méthode de Rivière, c'est-à-dire à petites doses et dans un véhicule nauséabond et peu agréable , contrarient fortement la théorie de Rasori. Car il est certain , ainsi que Laennec l'a judicieusement observé, que de cette manière on fait vomir et purge tous les jours le même homme, qui n'aurait peut-être éprouvé aucune évacuation, si ou eût donné une dose triple d'émétique, à des intervalles plus éloignés, et dans une boisson bien édulcorée. Il faut sans doute rapprocher de la méthode de Rivière et de Stoll, celle à laquelle Rasori a donné son nom, quoiiju'elle eu diffère , sous plusieurs rapports. Elle consiste 1° à traiter la péripncumonie depuis son début jusqu'à sa fin, parle tartre émétique; 2° à faire de ce médicament le principal et quelquefois même le seul moyen curatif de cette maladie ; 3o à diminuer par son visage le nombre de saignées et de pouvoir même quelquefois se dispenser d'en faire; 4° à faire prendre ce médicament à des doses auxquelles jamais les praticiens les plus courageux n'ont pensé d'arriver , portant sa quantité jusqu'à un ou plusieurs drachmes , dans vingt-quatre heures , et jusqu'à plusieurs onces dans le cours de la maladie, sans produire ni le vomissement, ni des évacuations alvines abondantes. Rasori et les médecins italiens donnent, le plus souvent, l'émétique à la dose de 20 grains à un scrupule, et la portent successivement jusqu'à l ou plusieurs gros dans 24 heures, eu augmentant la quantité au fur et à mesure que les malades paraissent plus aptes à le supporter. Laennec, qui, l'un des premiers en France, avec mon collègue M. Kapeler, a appelé l'attention sur celle méthode, et qui lui u fait subir de légères modifications, l'a décrite avec beaucoup d'exactitude. « Du moment, dit-il, où je reconnais une péripneu- » monie, pour peu que le malade soit en état de supporter la saignée , je fais « tirer de huit à seize onces de sang , du bras. Il est très-rare que je fasse » réitérer la saignée si ce n'est chez les individus attaqués de maladies du n cœur, ou menacés d'apoplexie ou de quelque autre congestion sanguine. J'ai i> même guéri plusieurs fois et très-rapidement, des péripneumonies intenses, » sans avoir recours à la saignée; mais habituellement je ne crois pas devoir » me priver d'un moyen aussi puissant, si ce n'est chez les sujets cachectiques « ou débilités. Je regarde la saignée comme un moyen d'enrayer momentané- 11 ment l'orgasme inflammatoire, et de donner le temps au tartre stibié d'agir, n Immédiatement après la saignée, je fais donner une première dose de tartre n stibié, de 1 grain dans 2 onces et demie (un demi-verre) d'infusion de feuilles « d'oranger légère et froide , édulcorée avec une demi-once de sirop de » guimauve ou de fleur d'oranger ; je fais répéter la même dose de deux en deux » heures , jusqu'à ce que le malade en ait pris six, et je le laisse ensuite reposer » pendant sept à huit heures, si les acccidens ne sont pas urgens, et s'il éprouve » quelque penchant au sommeil. Mais si la pneumonie est déjà avancée , si » l'oppression est forte, si la tête se prend, si les deux poumons sont affectés, n ou si l'un d'eux est pris en entier, je fais continuer le tartre stibié, sans n interruption, de deux heures en deux heures, jusqu'à ce qu'il y ait eu un n amendement dans les symptômes, et que l'amélioration soit indiquée par n les signes stéthoscopiques. Quelquefois même , lorsque la plupart des » circonstances aggravantes indiquées ci-dessus se trouvent réunies , je porte 11 chaque dose de tartre stibié à 1 grain et demi, 2 grains , et même 2 grains et n demi, mais toujours dans la même quantité de véhicule. » Beaucoup de pneumoniques supportent l'émétique admininistré de cette n manière, sans vomir et sans éprouver d'effets purgatifs. D'autres, etc'estle n plus grand nombre , éprouvent deux ou trois vomissemens, et vont cinq ou >) six fois à la selle le premier jour; mais les jours suivans ils n'éprouvent plus » que des évacuations médiocres, et souvent même ils n'en ont plus. Lorsqu'une « fois la tolérance pour le médicament s'est établie , il arrive fort souvent que Il les malades sont constipés au point qu'on est obligé de lâcher le ventre avec 11 des lavemens purgatifs. 0 Lorsque les évacuations continuent le second jour, ou quand , dès le pre- i> mier, il y a lieu de craindre que l'émétique ne soit diflicilemeut supporté, 11 je fais ajouter aux six doses qui doivent être prises dans les vingt-quatre 11 heures, une ou deux onces de sirop diacode, association contraire aux idées » théoriques de MM. Rasori etïommasini, mais que l'expérience m'a démontrée » être fort utile. En général , l'effet du tartre stibié n'est jamais plus rapide que Il quand ce médicament ne détermine aucune espèce d'évacuation .■ quelquefois n cependant l'amérioration qu'il produitest accompagnée d'une sueur générale. » Quoique les évacuations alvines abondantes et les vomissemens fréquens soient » à craindre à raison de l'affaiblissement et de l'irritation nuisible du canal in- • n testinal qu'ils peuvent produire, j'ai obtenu des guérisons remarquables dans • 11 des cas où ces évacuations avaient été très-abondantes. J'ai rencontré très- ' » rarement des pneumoniques qui ne pouvaient pas supporter le tartre stibié, » et cela ne m'est arrivé que dans les premiers essais ; de sorte que cet incon- » vénient me paraît devoir être attribué à l'inexpérience et au défaut d'assu- ' » rance du médecin plutôt qu'à la méthode elle-même ; souvent même aujour-