CANCER. CANCER. Section ÏI. Cancers de la cavité thoracique. — K. Cancer des poumons. ^ jer_ Caractères anatomiqiies. — Bayle paraît être le premier qui ait assez exactement décrit le cancer des poumons, dont il ût une espèce particulière de phthisie pulmonaire ( phthisie cancéreuse ). Ce cancer, sans être aussi com- mun que celui de plusieurs autres organes, n'est cependant pas très-rare, et quiconque s'est livré avec quelque suite à l'ouverture des cadavres , a dù en rencontrer des exemples. Sur deux cents ouvertures de cadavres environ, dont j'ai conservé les détails, il ne se trouve que quatre cas de cancer des pou- mons. Cette maladie se présente sous deux formes principales. 10 Dans la première forme, une ou plusieurs masses cancéreuses , de volume et de configuration variables , enkystées ou non , se trouvent déposées dans la I substance pulmonaire. Ces masses cancéreuses s'enlèvent facilement, et le tissu I pulmonaire environnant ne paraît pas notablement altéré. En général, il ne se j développe de semblables productions dans les poumons que dans le cas où exis- j tant des masses cancéreuses plus ou moins volumineuses dans d'autres parties i du corps. C'est ce qui avait lieu dans l'observation publiée en 1825 par M. Vel- j peau, sous ce titre : Exposition remarquable de maladie cancéreuse ; c'est ce qui avait également lieu dans le fait publié par M. Andral (Clinique médicale, tom. 2", pag. 396, 2" édition ). Dans cette forme de cancer pulmonaire , on dirait que la matière qui le cons- itilue ( c'est ordinairement la matière encéphaloïde) a été simplement déposée dans les points où elle se rencontre , et que le tissu pulmonaire lui-même est en quelque sorte étranger à sa formation. 2° La seconde forme de cancer des poumons consiste dans la transformation jd'une portion plus ou moins considérable de ces organes en matière cancéreuse (cette matière appartient le plus communément à l'espèce dite squirreuse) ; iquelquefois un des lobes d'un poumon seulement, d'autres fois un poumon tout entier est ainsi converti, dégénéré en cancer. Dans le premier cas de ce genre que j'ai observé ( c'était en 1819, à l'hôpital Saint-Louis, chez une jeune fille, jqui avait un cancer de la glande lacrymale et un polype carcinomateux des ar- irière-narines), le lobe supérieur du poumon gauche s'était transformé tout entier en une masse compacte , homogène , lardacée , d'un blanc jaunâtre, où ^'on n'apercevait aucune trace de vaisseaux sanguins ni de nerfs. Cette masse^ ^'était ramollie en aucun point; on j'oyait dans son intérieur quelques ouver- tures provenant de la non-oblitération de tuyaux bronchiques considérables dont les parois se confondaient avec la production cancéreuse. Dans un second jcas , que j'ai également recueilli à l'hôpital Saint-Louis , chez un individu qui [portait en outre un bouton cancéreux à la région mammaire droite , le poumon liroit, coupe dans plusieurs points, offrait une substance grisâtre , lardacée , Iparsemée de foyers contenant du véritable pus ( j'ai rencontré aussi de sembla- jbles foyers purulens dans des masses cancéreuses extérieures et dans celles du pein en particulier). Dans un troisième cas , que j'ai recueilli en 1822, à l'hôpi- Ital Cochin, un poumon tout entier était converti en substancecancéreuse.Seule- Iment, au sein delà masse squirreuse, on apercevait çà et là quelques vésicules puî- Imonaires parfaitement reconnaissables, quoique affaissées et comme atrophiées. i Enfin , dans un quatrième cas, chez un individu affecté de phlegmasie chro- Iiique de la poitrine , ainsi que les précédens , je rencontrai autour d'une masse |;omme albumineuse , de la grosseur d'un œuf, développée dans le sommet du Jpoumpu gauche , une petite étendue de cet organe transformée en une sub- Itance de consistance lardacée , homogène , se rapprochant de la matière encé- Iphaloïde non ramollie. I § IL Symptômes et diagnostic du cancer des poumons. — Le cancer des pou- l-nons , parvenu à la période qu'on appelle de ramollissement , détermine , J;omme tous les autres , une profonde altération de la nutrition , la fièvre hecti- Ijue , le marasme , et cette teinte terne , livide de la face , qui, non moins que il a couleur jaune-paille , est un indice assez assuré de l'existence de quelque af- Jîection cance'reuse. Mais est-il des symptômes locaux qui puissent nous faire jj econnaître d'une manière positive la présence de productions cancéreuses au >ein des poumons ? 1 M. Laennec pense, « que le cylindre doit indiquer l'existence des encépha- |ioïdes du poumon , lorsqu'elles forment des masses volumineuses; ce qui, ajou- ite-t-il, est assez ordinaire à cette espèce de production accidentelle- » ( Op. hit., tom. 11 , pag. 63.) Malheureusement, le célèbre auteur de VAuscultation hiédiate ne rapporte aucune observation particulière à l'appui de son assertion. g|| On conçoit qu'une dyspnée plus ou moins considérable, suivant l'étendue du [( jancer pulmonaire , le son mat et l'a-bsence de la respiration , dans la région de ( ,!a poitrine correspondante à la maladie , sont des phénomènes inséparables de , ;ette dernière.Mais ces mêmes phénomènes peuvent être le résultat de toute uitre production accidentelle. Si à ces signes se joignait une fétidité particu- (lière de l'haleine, la teinte plombée , livide du visage, l'existence d'un cancer jilans quelque organe extérieur , on aurait de fortes probabilités en faveur de la présence de productions cancéreuses dans les poumons. Je dois avouer que ilans les quatre cas que j'ai recueillis, on ne reconnut le cancer pulmonaire liu'après la mort; mais ce qui n'avait point échappé au diagno.^tic , c'est l'exis- Jience d'une phlegmasie chronique de la plèvre ou des poumons. Dans les cas il-apportés par MM. Andral et Velpeau , ce ne fut également qa'à l'ouverture des cadavres que le cancer des poumons fut constaté, j En somme, on peut assurer que nos moyens actuels de diagnostic , éclairés I par la connaissance des circonstances antécédentes , peuvent bien nous indi- ; ijuer l'existence de productions accidentelles volumineuses dans les poumons, mais qu'ils ne nous permettent pas , dans un très-grand nombre de cas, de dé- ii terrfiiner quelle est précisément l'espèce de ces productions. Les symptômes tirés de la percussion , de l'auscultation et de l'état de la respiration sont à peu près nuls , quand la matière encéphaloïde dépose'e dans les poumons existe en petite quantité, et qu'elle ne s'oppose pas , par conséquent, d'une manière bien notable , à l'entrée de l'air dans le tissu vésiculcux de ces organes. § III. Causes et traitement du cancer des poumons. — Nous n'avons rien de spécial à exposer touchant l'origine de cette espèce de cancer, si ce n'est que , plus qu'aucun autre organe intérieur, ces viscères sont exposés au développement de la maladie qui vient d'être nommée , toutes les fois qu'il existe dans d'autres points de l'économie des masses cancéreuses considérables; comme aussi dans les cas de vastes suppurations extérieures , c'est dans les poumons, plus encore que partout ailleurs , que l'on voit se former des collections purulentes. Quelle qu'en soit l'explication, ce fait mérite d'être signalé. Le cancer du poumon n'est point accessible aux moyens de la chirurgie, et il est rebelle à tous ceux de la médecine. Le traitement palliatif est le seul qu'on puisse employer. ( Kojez les articles consacrés aux phlegmasies chroniques des poumons et de la plèvre, ) L. Cancer des ganglions bronchiques. — Comme les ganglions extérieurs et les ganglions abdominaux, ceux des bronches peuvent être le siège d'une dé- sorganisation vraiment cancéreuse. Toutefois, leur dégénérescence tubercu- leuse est bien plus commune, et je ne sache pas que jusqu'ici aucun auteur se soit appliqué à l'étude spéciale du cancer des glanglions bronchiques. Nous nous contenterons nous-mêmes d'avoir indiqué ici la possibilité de ce cancer. M. Cancer des plèi'res et du tissu cellulaire sous pleural ou inter-pleural. ~ §. I. Des masses cancéreuses plus ou moins volumineuses se développent quel- quefois dans le tissu sous jacent à la plèvre , et surtout dans celui placé entre les feuillets de cette membrane, là où par leur écartement ils forment ces es- paces auxquels on a donné les noms de médiastin antérieur et de médiastin pos- térieur, La plèvre elle-même peut acquérir une consistance et une dureté squir- reuse, comme on le voit dans le cas remarquable de résection des côtes pratiquée par M. Richerand : « La plèvre , dit ce professeur , était évidemment malade, v> épaissie, fongueuse ; l'état cancéreux de cette membrane occupait huit pou- « ces carrés environ de son étendue, » ( Nosog. Chir. 5" édit., tom. 4, pag. 401.) M. Laennec dit avoir rencontré , mais rarement, des encéphaloïdes entre la plèvre costale et les parois thoraciques. Dans le cas cité plus haut de M. Vel- peau, quatre masses cancéreuses existaient entre les côtes et la plèvre. Quelquefois la matière cancéreuse se forme sous la plèvre pulmonaire elle- même , et telle est même l'origine première de certains cancers du poumon. Mais c'est dans le tissu cullulaire des médiastins que se développent avec une sorte de prédilection les masses cancéreuses. Les tumeurs cancéreuses dévelop- pées dans ces points compriment plus ou moins les parties environnantes, telles que l'aorte , l'artère pulmonaire, la veine-cave, les nerfs phréniques, etc. Quelquefois aussi, la dégénérescence cancéreuse se propage de toutes parts. J'ai vu , avec M. le docteur Dalmas fils, un cas de tumeur cancéreuse du mé- diastin antérieur, avec oblitération de la veine-cave supérieure. La concrétion volumineuse qui oblitérait le vaisseau était très-solide, grisâtre, et presque entièrement semblable à la matière cancéreuse du médiastin. La concrétion adhérait solidement, et comme par continuité, à l'une des faces de la veine. Enfin, il est des tumeurs cancéreuses, des médiastins, et particulièrement du mé- diastin antérieur, qui , à l'instar des tumeurs anévrysmales et des fongus de la dure-mère , amincissent les os , les atrophient, les perforent, puis viennent former sous les tégumens une saillie plus ou moins considérable. J'ai sous les yeux un cas d'une semblable tumeur du médiastin antérieur qui fut prise pour uu anévrisme de la crosse de l'aorte, § II. Le diagnostic des masses cancéreuses développées dans le tissu cellu- laire sous-pleural, est ,' en général, fort difficile. Lors même que la masse cancéreuse fait saillie à l'extérieur, on peut se méprendre sur sa véritable nature- .Outre les symptômes généraux qui leur sont communs avec toutes les autres affections cancéreuses, les tumeurs que nous étudions ici, quand elles sont vo lumineuses , produisent divers accidens , dus à la compression qu'elles exercent siir les parties environnantes. Les parties supérieures s'infiltrent, se congestion- nent, par l'effet de la compression de la veiue-cave ; une dyspnée plus ou moins intense résulte de la compression des principaux tuyaux bronchiques; cet ac- cident pourrait aussi survenir , si , comme dans un cas fort remarquable rap- porté par M, Andral (Clinique médicale), les nerfs diaphragmatiques étaient comprimés par une tumeur du médiastin antérieur. Les phénomènes que nous exposons ici ne sont que des signes fort équivoques des tumeurs cancéreuses du tissu cellulaire de la cavité thoracique , attendu que des tumeurs d'une es- pèce différente sont également propres à leur donner naissance. § III. Les masses cancéreuses de la cavité pectorale se développent ordinai- rement à la suite de coups, de chutes sur la poitrine , de pressions long-temps continuées sur quelque région de cette cavité; toutes les autres causes qui peu- vent enflammer chroniquement le tissu cellulaire sous-pleural ou la plèvre , sont par cela même aptes à en déterminer le cancer. § IV. Il est à peine besoin de dire que nos moyens thérapeutiques seraient tout à fait impuissans contre les tumeurs cancéreuses de la cavité thoracique, en supposant que leur diagnostic pût être établi. La science ne possède encore qu'un seul fait d'excision d'une portion de plèvre cancéreuse. (Cette excision fut pratiquée par M. Richerand, qui avait préliminairement réséqué les sixième et septième côtes également cancéreuses. Le malade guérit parfaitement des suites de l'opération ; mais il succomba à une récidive de l'affection cancéreuse de la région précordiale, ) N. Cancer du cœur, du péricarde et du tissu cellullaire sous-jacent. — Can- cer des vaisseaux. — I. Le cancer du cœur paraît avoir été décrit pour la pre- mière fois par M. Carcassonne (Mémoires de la Société royale de médecine,