AIR. AIR. ( III ) abondante alimentation aux poumons , développe ces organes, et procure :onomie une constitution riche de sang artériel, des muscles colorés , des nés athlétiques, en un mot, les attributs du tempérament sanguin. Iiématose abondante qui résulte d'un air dense par une température froide :he n'est pas la seule cause de la pléthore et de l'augmentation de la force ;ulaire ; il faut encore tenir compte de la diminution de la transpiration , 1 plus grande fréquence des mouvemens , de l'appétit plus vif, de la diges- plus prompte , des excrétions alvines moins répétées , etc. Cependant rjues excrétions se manifestent plus abondamment pendant une température e: ce sont les exhalations des membranes muqueuses, principalement de asale et de la bronchique, et l'excrétion rénale. Notre collaborateur, îégin, a observé chez deux marins venant des Antilles la sécrétion urinaire lenter considérablement, puis amener des maladies du rein. On sait que irgane fournit une urine beaucoup plus abondante et plus claire pendant :empérature froide que pendant une température chaude. )ur que le froid sec produise des effets toniques, il ne faut pas qu'il soit s considérable pour empêcher les organes de réagir vivement et énergique- t contre l'impression débilitante qu'il commence par déterminer ; sans cela I impression serait persistante, et le froid serait débilitant, comme cela a chez les individus d'une constitution lymphatique nerveuse, chez les pèr- es affaiblies par l'âge ou les maladies, chez les nouveau-nés ; il est nuisible us ces individus. i température froide et sèche prédispose aux congestions sanguines de toute ce, aux phlegmasies de poitrine, aux hémorrhagies, etc. Pendant cette Dérature, il y a pléthore réelle de tous les organes intérieurs, parce que lertes sont moindres, et les matériaux réparateurs plus abondamment intro- i; peut-être aussi parce qu'il existe une diminution presque permanente du )re des vaisseaux intérieurs; pendant les chaleurs, au contraire, la pléthore ; que factice et résulte d'un sang plus dilaté, mais moins abondant. La con- tion atmosphérique froide et sèche est nuisible dans les maladies aiguës. !S modifications qu'éprouve la peau par le froid sont les suivantes : ressec- ant, ridement, manifestation d'une espèce de rugosité passagère, si bien jnée sous le nom de chair de poule ; admission de moins de sang dans les leaux capillaires de la peau, et par conséquent décoloration de son tissu; inution de volume des parties sous-jacentes les plus éloignées des grands rs organiques de la chaleur et de la vie. C'est cette diminution de volume fait qu'on met des gants et qu'on chausse des souliers qui eussent été trop its par une température chaude. La sensibilité des parties externes diminue idérablement ; il se manifeste dans le système musculaire un eugourdisse- t plus ou moins considérable , qui rend les mouvemens pénibles ; la trans- tion est supprimée et remplacée par une plus abondante excrétion de l'urine 3S produits de l'exhalation pulmonaire. Si la personne qui éprouve ces effets louée d'énergie, la réaction se manifeste; les organes intérieurs, surchargés, puis m'exprimer ainsi, de calorique, de sang et de vie, se débattent et !nt violemment contre la puissance destructive qui tend à les anéantir ; un vement centrifuge se manifeste, la chaleur et les liquides sont renvoyés à la 1 ; celle-ci se colore de nouveau, plus qu'elle ne l'était avant l'action du 1. L'équilibre est rétabli ; quelquefois il se rompt dans un sens contraire , et 1 excitation , reportée rapidement à la peau, y devient morbide ; il existe 5 ce qu'on appelle engelure. 3 qui vient d'être exposé prouve qu'on peut tirer parti, dans certaines affec- 3, du froid, soitcomme contre-stimulant, soit comme stimulant. Le froid, ;-temps et continuellement applique, remplit la première indication; le ;1, appliqué peu de temps, remplit la seconde. est inexact d'attribuer à la faculté peu conductrice de la graisse l'insen- ité que montrent à l'égard du froid les personnes très - grasses. Elles ent moins vivement le froid, comme elles sentent moins vivement toute ression physique ou morale. e froid, considéré maintenant comme sensation , détermine d'autres phéno- les qui sont plus ou moins prononcés , suivant l'impression plus ou moins igréable que reçoivent les nerfs cutanés. Ainsi, le cerveau ne paraît frappé de l'impression pénible que cause le froid; il est étranger à toute sensation, it cette impression désagréable qui s'oppose à l'arrivée du sommeil lors- )n n'est |5as assez couvert, et qu'on a froid aux pieds. i le froid est très-intense, et qu'on y soit exposé plus long-temps, la iation pénible qu'il détermine paraît engourdir' le cerveau; l'individu ient insensible à ce qui l'entoure, et bientôt il cède au perfide attrait 1 sommeil dont il ne se réveillera plus, si une main secourable ne l'arrache mpteraent à cet état. Que de braves, dans les champs glacés de la Moscovie, ont endormis ainsi pour ne se réveiller jamais ! Heureusement le froid donne ;ment naissance à de si terribles effets. Il faut, pour qu'il les produise, il y ait sensation douloureuse ; il faut que cette sensation douloureuse dure g-temps et soit portée à un haut degré ; enfin, il faut que le cerveau, g-temps excité , tombe dans un collapsus , et n'en soit pas retiré. Bien plus inairement le froid produit les bienfaisans effets que nous avons précédem- nt exposes; mais il faut, pour cela, qu'il ne fasse naître aucune sensation agréable; alors toutes les fonctions s'exécutent avec plus d'énergie; le veau de certaines personnes est même , pendant les temps froids, entière- lit délivré des affections tristes qui les poursuivaient pendant les chaleurs, ir obtenir ces heureux effets, il faut être constamment couvert de vêtemens uds , nourri d'alimens propres à développer de la chaleur, user en un mot moyens précédemment indiqués. 1°. Température froide et humide.—L'air froid et humide, qui a sur toute l'économie et même sur les organes respiratoires une influence si marquée , exerce principalement cette influence par l'interfaédiaire de la peau qu'il affecte, soit en modifiant ses fonctions sécrétoires, c'est-à-dire l'ordre des fonctions de cette membrane, appelé organique, soit en produisant sur elle une impression perçue douloureusement, c'est-à-dire , en agissant sur tes fonctions animales , en agissant par sensation. Les effets du froid humide agissant comme modificateur des fondions orga- niques de la peau, sont les suivans : l'humidité est absorbée en grande quantité , les urines sont plus abondantes que d'ordinaire , et les évacuations alvines moins sèches ; cependant, en résultat, le poids du corps augmente. Si cet état pei'siste, l'économie acquiert cette complexion riche de sucs blancs qui nous frappe chez l'habitant de la Hollande. Le froid humide , agissant par mode de sensation , rend plus intenses les impressions que nous avons vu qu'éprouve la peau par l'action du froid sec. Ainsi, le froid humide détermine une sensation de froid beaucoup plus considérable que celle que produirait le froid sec au même degré de tempé- rature, parce que l'eau , plus dense que l'air, enlève plus complètement au corps le calorique. Les maladies déterminées parle froid humide , lorsqu'il n'a lieu que pendant un certain temps, sont les rhumatismes, les inflammations des membranes muqueuses, celles des poumons, du gros intestin, etc. Si la température froide et humide règne habituellement, elle détermine des maladies du système lymphatique. Je n'ai pas lu un seul article d'hygiène , qui n'avançât d'une manière absolue que le froid humide est nuisible à tous les individus sans exception; cette assertion est inexacte. Il est beaucoup de personnes, et je suis dans ce cas , qui ne se portent jamais mieux que par un froid humide. Elles éprouvent, lorsque la température, à quelques degrés au-dessous de zéro, laisse précipiter un brouillard épais, un bien-être physique et moral indicible, qui, en peu de jours, donne à leur teint de la coloration , à leurs mouvemens de la vigueur, et modifie avantageusement leur constitution. Cet effet n'a lieu que chez les individus doués d'une grande vigueur, chez les bilieux secs qui dégagent beaucoup de calorique , dont les muscles sont fermes, dont la peau est brûlante , dont les voies aériennes ne sont nullement disposées à l'inflam- mation. Le froid humide est contraire dans les circonstances opposées : il cause aux personnes d'un tempérament sanguin, dont la poitrine est irritable, de violentes pneumonies; il entrelient et perpétue les catarrhes bronchiques, détermine des aphthes et des maux de gorge. Les hommes très-musculeflx sont, pendant cette température qui règne souvent à Paris, tourmentés de rhumatismes qui ne leur laissent aucun repos. Beaucoup de personnes ne peuvent rester exposées un instant à l'humidité sans tousser aussitôt. I;e froid humide est donc nuisible à tous les individus, quelle que soit leur force, dont les organes thoraciques ou locomoteurs sont irritables. Les bilieux ardens sont les seuls qui le supportent sans inconvénient, eC même qui peuvent éprouver son influence avec quelque avantage. On évite les inconvéniens du froid humide : l» par le choix des vêtemens ( vojez ce mot) ; 2o en usant des alimens , des assaisonnemens et des boissons qui développent beaucoup de réaction, et qui sont signalés comme convenables aux lymphatiques et aux habitans des climats froids et humides. ( Fojez les ar- ticles Alimeks , Assaisonnemens , Boissons. ) Article IV.—Effets des vicissitudes atmosphériques.—Ces vicissitudes, quelles qu'elles soient, frappent en premier lieu la peau , et ce n'est que par cette voie qu'elles agissent secondairement sur le poumon ou sur les autres organes. Il serait sans doute possible que le passage du chaud au froid affectât le poumon par une action directe , mais je ne crois pas qu'il existe beaucoup d'exemples de ce cas , survenus chez les personnes en santé. Si un homme passe rapidement d'un lieu très-chaud dans un lieu très-froid, et que sa peau, couverte d'épais vêtemens , reste chaude , continue ses fonctions , et n'éprouve aucune espèce d'impression, il est bien rare , quelque considérable que soit le froid , qu'il se fasse sentir au poumon et qu'il y détermine la plus légère affection. Les dangers causés par le passage brusque d'une température à une autre, qui lui est extrêmement opposée , viennent de ce que l'organisme n'a pas eu le temps de proportionner ses moyens d'échauffement ou de refroidissement aux influences extérieures. Si le froid succède au chaud, il surprend l'économie dans le travail propre à résister à la chaleur, c'est-à-dire versant avec profusion, pour se débarrasse? du calorique , les liquides perspiratoires ; il trouve inactives les sources de la chaleur animale , dont le travail serait à la vérité superflu. De -tout cela il résulte une agression contre laquelle l'économie n'a pu préparer de résistance. Or cette agression est profonde , la sensation du froid est beau- coup plus douloureuse, les autres effets qu'il produit sont beaucoup plus mar- qués que si l'économie eût été disposée à cette résistance , c'est-à-dire , que si les sources de la calorification eussent été en pleine activité, et que celles qui procurent le refroidissement eussent été en repos. La même chose a lieu pour la vicissitude opposée. lo. Vicissitude du cliaud au froid. —Le passage subit du chaud au froid sup- prime le plus ordinairement les fonctions sécrétoires de la peau , et augmente celles de la muqueuse pulmonaire et du rein ; il occasione des inflamma- tions, principalement dans les membranes muqueuses n.-isale, pharyngienne, laryngienne , bronchique et intestinale , dans les membranes séreuses , telles que la plèvre et les synoviales articulaires , dans le système musculaire ; d'autres fois dans le parenchyme du poumon, et quelquefois même dans le cerveau. Le mode d'action du froid dans la production de ces maladies est différem- ment présenté. Les gens étrangers à la médecine s'imaginent que c'est l'humeur