ADHESIONS, ADHERENCES. ( S8 ) ADHESIONS, ADHERENCES. ' est aussi peu connu que celui des adhésions dans les plaies ; c'est surfout dans ce cas qu'on peut émettre l'idée que la fausse membrane est absorbée ; car il arrive souvent que l'adhésion est intime entre les deux feuillets séreux, et qu'aucun intermédiaire ne semble les séparer. Quant aux liens, aux bandelettes ccUuleuses, comme on ne les observe que dans le cas où l'adhésion a lieu entre deux parties dont l'une au moins est mobile , il est facile de concevoir que les fioltcmens continuels exercés sur les points adhérens doivent opérer l'alon- srement des adhérences, soit en agissant sur la substance intermédiaire ellc- môme , soit en agissant sur la séreuse environnante, qui s'alonge en tube conique à parois plissées sur elles-mêmes. Cela est si vrai que la longueur des liens celluleux est en raison directe des causes de déplacement. Supposons que là plèvre costale soit unie à la plèvre pulmonaire par des liens celluleux très courts : un épanchement de sérosité se fait dans la cavité de la plèvre , le poumon est comprimé , les liens tiraillés s'alongent, et dans le cas où le poumon aminci est réduit à l'épaisseur d'une feuille de papier ou à une petite masse reléguée au sommet de la cavité thoracique , on voit quelquefois cette cavité traversée dans toute son étendue par une bride membraneuse. Ces prolongemens tiraillés se déchirent-ils ? Cela est possible quelquefois : dans plusieurs expériences de suture et de ligature d'intestin chez les animaux vivans, j'ai été obligé d'aller reconnaître au milieu du paquet intestinal la portion d'intestin sur laquelle j'avais pratiqué la suture ou la ligature, et cependant on ne peut douter que cette masse d'intestin, attirée an-dehors , divisée, puis suturée , n'ait dû contracter des adhérences avec les parois abdo- minales. Dans d'autres cas, j'ai trouvé l'intestin à une très-grande distance de la plaie , et ne tenant aux parois abdominales correspondantes que par un ou plusieurs liens celluleux dont la rupture paraissait imminente. Je ne pense pas, avec M. Villermé , que les prolongemens celluleux et vasculaires qui s'élèvent si souvent d^^ la surface des séreuses dans le cas d'inflammation chronique soient dus à cette cuuee ; j'ai vu plusieurs fois le péritoine hérissé dans une bonne partie de sa surface de sembïohles prolongemens; et certes, si l'on peut admettre que quelques-uns fussent le résultat d'adhérences rompues , on ne peut l'admettre pour tous. Il suffît d'une cause d'irritation persistante dans le même point pour produire un développement prodigieux. Un peu de tissu Uulaire étant donné, on parviendrait par des irritations répétées à obtenir toutes sortes de tumeurs. Ces adhérences filamenteuses ou ligamenteuses contiennent des vaisseaux beaucoup plus considérables que les autres espèces d'adhérences, sans doute à cause des tiraillemens auxquels elles sont exposées. J'ai pu injecter ces vaisseaux avec du mercure ; il n'est pas rare de rencontrer ces filamens d'une densité fibreuse , d'autres fois ils sont dans un état d'infiltration ; j'y ai vu des tuber- cules : ils partagent la vie du tissu cellulaire , conséquemment ils doivent être sujets aux mêmes lésions. J'ai vu l'emphysème du tissu cellulaire nouveau, inter- médiaire aux deux plèvres, devenir cause probable de mort. {Anat. path. ^ p. 161, t. 1".) La cause générale des adhésions est l'inflammation, mais une inflammation qui ne dépasse pas certaines limites , et qui se termine par résolution. Si l'on rencontre des adhésions chez des individus qui n'ont présenté pendant leur vie aucune inflammation de la séreuse adhe'rente , c'est qu'indépendamment de la difficulté de s'assurer de la vérité à cet égard , il peut se faire que la compression des tractions détermine l'inflammation adhésive , dans un ou plusieurs points , sans symptômes généraux ou locaux qui la décèlent. Cela posé sur les adhésions séreuses en général, indiquons les particularités que présentent les adhésions de chaque membrane séreuse en particulier, en ne rappelant ici que les inductions pratiques auxquelles elles peuvent donner lieu. Sous le rapport de la fréquence , en premier lieu vient la plèvre , en second lieu le péritoine , en troisième lieu le péricarde ; puis vient la tunique vaginale, et en dernier lieu l'arachnoïde. Les membranes synoviales occupent le dernier degré de l'échelle. De toutes les causes qui produisent l'inflammation adhésive des séreuses , la plus fréquente, la plus remarquable peut être , est l'épanchement du sang dans leur cavité. Le sang, épanché hors de ses réservoirs, dans l'épaisseur de nos tissus , à l'abri du contact de l'air, est peut-être de tous les corps irritans le moindre ; et quelque grande que soit sa quantité , il peut être absorbé , et à la suite de celte absorption on trouve l'adhésion de]deux feuillets séreux. Il arrive même quelquefois , lorsque sa quantité est énorme , que des adhésions le cir- conscrivent de toutes parts , qu'un kyste s'organise autour de lui, et qu'alors, tantôt l'absorption complète s'effectue, tantôt il agit comme corps irritant. Espèce i^e. — Adhésions de la plèvre. — Il est rare d'ouvrir des individus qui présentent le poumon entièrement libre d'adhérences. J'en ai rencontré < hez plusieurs individus que j'avais interrogés avec soin et qui ne se rappe- laient avoir éprouvé aucune inflammation, aucune douleur. Faut-il admettre que l'adhésion puisse avoir lieu sans inflammation? je ne le pense pas; mais comme cette inflammation adhésive peut se faire dans un espace très-circon- scrit, et que les tractions légères , la compression , suffisent pour la produire, clic peut aussi n'être accompagnée d'aucun symptôme général qui la révèle ; et cette adhésion'générale, apportant des limites à la dilatation du poumon, maintient affaissées les parois thoraciques , q ui se moulent nécessairement sur le viscère. I<a pleurésie est la cause la plus commune des adhérences , et c'est à la suite des pleurésies générales qu'on voit la plèvre pulmonaire et la plèvre pariétale confondues , et ces tissus cellulaires plus ou moins lâches. Il est des adhésions partielles ; celle du sommet du poumon au sommet du cône représenté par la cavité thoracique est une des plus fréquentes e presque i toujoius la suite de la présence de quelques tubercules. Les adhésions de la, ! base ne sont pas moins fréquentes après des pleurésies diaphragmatiques primi- j tives ou consécutives à une péritonite partielle correspondante. Il est rare do , rencontrer des adhésions de la rate ou du foie au diaphragme, sans rencontrer i en même temps l'adhésion de la base du poumon à ce même diaphragme. C'est \ parla qu'on explique comment des abcès du foie se sont ouverts dans le poumon, ] et réciproquement. J'ai rapporté , à Varlicle Acépualoctstes , des cas de kyste | acéphalocyste du poumon ouvert à l'ombilic et des cas de kyste acéphalocyste * du foie ouvert dans le poumon. En effet, la plèvre participe , comme toutes les ! séreuses, à l'inflammation des parties environnantes, et toute inflammation j j soit du tissu pulmonaire, soit du tissu cellulaire qui avoisine cette membrane, i a pour résultat, non un épaississement, comme on l'a dit, mais une adhésion j qui prévient l'épanchement du liquide dans sa cavité. L'adhésion est donc ea ; général la barrière qu'oppose la nature à l'ouverture des abcès extérieurs dansj les cavités séreuses ; cependant, ne disons pas que les membranes séreuses j soient, parla nature de leur tissu et par leur tendance à l'inflammation adhésive, i une barrière que le pus ou autres liquides ne puissent franchir; les faits nous démentiraient. Et sans parler de l'exemple du fils de J. L. Petit, qu'on peutl récuser, il est vrai, puisque l'ouverture du cadavre n'a pas été faite, je rappel- lerai ici les cas cités plus haut des kystes acéphalocystes pulmonaires ou hépa^; tiques ouverts dans la cavité de la plèvre; je rappellerai ces observations devenues? très-communes depuis quelques années, de foyers tuberculeux ouverts dans la' cavité de la plèvre, et dont nous devons rapprocher les perforations des intestins.' Il n'est pas nécessaire d'admettre un épanchement préalable qui éloigne leâj deux surfaces séreuses, pour expliquer le défaut d'adhésion ; nous avons vil? beaucoup de cas dans lesquels la rupture dans la cavité thoracique avait lieuj sans épanchement antérieur ; cela dépend du mode d'inflammation, l'inflamv matiou ulcéreuse dissociant, détruisant les fibres sans que l'irritation soit res-j sentie par les fibres voisines. '\ L'adhésion est quelquefois bornée à deux lobes pulmonaires voisins : du pujfi épanché entre ces lobes , et circonscrit de tous côtés par des adhérences , en i^ imposé pour un abcès de poumon ; d'autres fois le pus s'amasse entre la plèvrç costale et la plèvre pulmonaire , dans un espace également circonscrit, entre 1* base du poumon et le diaphragme , ce qui a donné lieu aux mêmes méprises de là l'opinion des praticiens qui disent n'avoir jamais vu d'abcès du poumon,' J'ai prouvé ailleurs la fausseté de cette opinion. Si les pneumonies ordinaires! sont si rarement suivies de collections purulentes , cela tient à l'étendue de l'ias flammation ; le malade succombe avant la période <le collection purulente : \à pneumonie circonscrite ou lobulaire arrive toujours à cette période. Les effets des adhésions de la plèvre sont en général une gêne plus ou moins considérable dans la respiration ; on conçoit en effet que le poumon, se diJatant dans le sens vertical comme dans le sens transversal et entéro-postérieur, il doit y avoir un glissement de la plèvre pulmonaire sur la plèvre costale. De» adhésions filamenteuses et peu multipliées ne produisent de gêne que lors- qu'elles unissent la base du poumon au diaphragme, ou bien lorsqu'elles occu- pent cette espèce de gouttière qui règne entre le diaphragme et la partie posté- rieure du thorax. Alors la contraction du diaphragme est gênée , et les individus ne peuvent courir sans douleur. Tel était le cas d'u n jeune homme qui accusait souvent des tiraillemens douloureux à la base du thorax, et qui, de bon coureuu qu'il était avant une pleurésie, ne pouvait plus aller qu'à pas lents. Enfin, les adhésions de la plèvre méi-itent d'intéresser sous le point de vu« chirurgical : le chirurgien, en pratiquant l'opération de l'erapyème, doit toui jours agir comme s'il devait rencontrer des adhésions , et voilà pourquoi \i méthode par incision est préférable à la méthode par ponction. Espèce ii.— Adhésions du péritoine.—L'étendue de cette membrane sé reuse , la multiplicité des organes qu'elle revêt, rendent l'étude des adhésionij péritonéales extrêmement importante. Je me bornerai ici à une simple indi( cation. Quelquefois l'adhérence est générale; l'épiploon, les intestins, lesl parois abdominales , tous les viscères abdominaux qui recouvrent le péritoinJ sont réunis en une seule masse. L'estomac échappe en général à ces adhésions) qui peuvent être de diverse nature : celluleuses serrées , celluleuses lâches, filaj menteuses; quelquefois elles ont lieu au moyen d'une fausse membrane orgai nisée, parsemée de granulations et de tubercules. J'ai vu plusieurs fois cej adhésions coïncidant avec une induration blanche de l'épiploon et du mésentère ^ tous les viscères abdominaux étaient confondus, formaient une tumeur trèal volumineuse qui avait donné lieu à beaucoup de conjectures. Il n était pas po!( sible de séparer toutes ces parties les unes des autres, tant elles étaient intimij ment unies. Les tissus divisés présentaient çà et là les orifices béans des inteslinij On ne conçoit pas comment la vie peut persister malgré une altération ausi j considérable; des tiraillemens habituels, des douleurs sourdes, lagênedar; les fonctions des viscères abdominaux pour lesquels la mobilité est nécessaire', le dépérissement, un état de langueur, voilà les moindres conséquences d'adh I sions aussi étendues, qui sont toujours la suite d'une péritonite générale qu'ol a fait avorter de manière à obtenir la résolution, c'est-à-dire , l'inflammatio j adhésive. La mort est ordinairement la suite des adhésions tuberculeuses di péritoine, c'est-à-dire, de ces fausses membranes parsemées de milliers d| tubercules. L'adhésion peut-elle devenir une cause de péritonite? Weidmiij {Mentor, cas. rar. ) en cite des exemples ; mais il est bien difficile de connaîtil la vérité à cet égard. Les adhésions sont souvent le résultat du travail <jj résorption du sang épanché. J'ai vu dernièrement des adhérences celluleusi générales, avec une couleur brunâtre ou noirâtre, chez un jeune homme qj; mourut six semaines environ après avoir reçu un coup d'épéc dans rabdcmeiii