( 854 ) ENCÉPHALE. EN CÉPH ALE. nombre d'ciTcurs dos indications de ce genre , c'est qu'à mesure qu'on avance et qtron comprend n-.ieux rini]iorlance de fixer le siège de l'al- tériition cérébrale , la couche optique devient plus souvent indiquée que dans les observations anciennes , les résultats se trouvent plus partagés aiijourd hui, et un jour viendra , je n'en doute pas, où il sera démontré que \^ couche opti- fjuc est beaucoup plus souvent malade que le corps strié. Qu'on se rappelle qu'avant Valsalva, et même à son époque, les observations qui pouvaient taire croire qu'une altération cérébrale portait son influence sur le inème côté du corps , formaient dans l'ensemble de faits relatifs à la question une proportion plus eonsiilérable qu'aujourd'hui, et on comprendra qu'il faut, pour avoir une jirécision satisfaisante dans les histoires de maladies, que l'atteulion des obser- vateurs soit éveillée sur chacune de leurs circonstances. Dans le nombre des observations que j'ai recueillies moi-même, les altérations delà couche optique figurent plus fréquentes que celles du corps strié, et, jiource qui est des radiations de l'un et l'autre de ces corps, il est certain pour tout le monde que celles de la couche optique , ([tii occupent le tiers moyen cl Je tiers postérieur du cerveau , sont beaucoup plus souvent atteintes que celles du corps sti ié , qui n'occupent que le tiers antérieur de l'organe. D'ailleurs , si I on veut atteaitivemeiit examiner la position du corps strié et de la couche op- tique, on verra qu'il est plus q'ie celle-ci à l'abri des altérations des parties cenirales de l'hémisphère. Il en est éloigné par sa situation antérieure, tandis que la couche oj)!ique, qui se trouve véritablement au centre de I hémisphère, qui fait dans le centi e o^ aie une saillie plus lorle que le corps strié, est dans la po- .'^ilion la plus favorable pour être atlcintc ]iarle plus grand nombre des mêmes a lierai ions ; il faut ajouter encore que, par suite de la position de la couche optique au centre du cerveau, les épanrhemcns d'un moyen volume situés au dehors de ce corps, partageant également leurs effets de compression autour de leur siège, ne doivent en transmettre qu'une faible partie sur le corps strié , qui se trouve h l'extrémilc antérieure de l'hémisphère. Pour ce dernier, sa position à peu de distance de 1 os du front dans l'inlervalle des fosses temporales , dans la |iarlie généralement la plus étroite et la moins haute du crâne , fait qu'il ne peut être le siège de ramollissement ou dèj)anchement sans que la compression qui en jésuite pour les parties voisines ne se trouve d'autant plus reportée en arrière, sur la couche optique , par conséquent , que la résistance de l'os s'oppose plus cflicacement à sa transmission en avant , en haut et sur les cotés. Ce sont là des circonstances anatoraiqucs que chacun peut interpréter, et qui coniribucnt à expliquer la fréquence et Tintensité plus grande des paralysies du bras que de celles de la jambe , ou en d autres termes l'altération plus fré- quente de la couche optique et de ses radiations , que du corps strié. Je dois, avant de quitter ce sujet, répondre à une objection faite à cette théorie par M. Cruveilhier : cette théorie est démentie, selon lui, d'une ma- nière formelle par l'anatomie du cerveau, qui nous fait voir toutes les radia- tions nerveuses qui tj aversent les corps stries partant de la couche optique comme d'un centre, en sorte que la lésion de la moitié postérieure de la couche ojitique équivaut, sous le rapport de la paralysie, à la lésion postérieure du corps strié. L'assertion de IM. Cruveilhier ne donne pas un démenti formel à nos idées ; elle constitue sim|dement une erreur d'autant plus digne d'êire réfutée, cju'elle \ient d'un professeur d anatoniie dont les cours sont suivis par de nombreux élèves c[ui pourraient à cet égard adopter l'illusion de leur maître. Les radia- lions du corps strié ne partent pas de la couche optique comme d un centre ; le plus simple examen démontre que le centre commun des railiations de ces deux corps est le pédoncule cérébrale en masse ; que ee pédoncule est divisé en deux moitiés superposées, séparées l'une de l'autre par la couche noire de Sœmmering. Ces deux moitiés n'ont entre elles qu'une ressemblance éloignée par rapport à leur substance blanche ; la moitié inférieure , celle qu'on voit à nu à la Iiase du cerveau, la surface inférieure du pédoncule lui-même forme line couche aplalie dont les faisceaux fibreux distincts rayonnent en se portant directement dans le corps strié; là elles conservent leur disposition radiée, leur apparence fasciculée toujours très évidente, tandis que les fibres de la moitié postérieure du pédoncule cérébral beaucoup plus serrées , formant des faisceaux arrondis et compactes, se rendent dans la couche optique, où elles ofTrent encore dans leur apparence une analogie marquée avec ce qu'elles sont dans le p'doncule. Leur disposition dans ce corps est beaucoup jilus compli- cjuce , et ce n'est pas ici le lieu de décrire les particularités qu'elles offrent. Il suffit de rappeler que celte diflTérence considérable a clé signalée par tous les anatomisles. Il y a donc une grave erreur contenue dans l'objection de M. Cru- veilhier. S'il se fût borné à remarquer que les fibres du corj)S strié, avant de parvenir dans ce corps, passert à la partie inférieure de la couche optique, il aurait indiqué un fait exact qui explique pourquoi , dans les altérations très- profondes de la couche optique , les radiations du corps strié se trouvant at- teintes, les fonctions de ce corps sont suspendues. L'observation de M. Cru- veilhier n'est donc cpi'une raison de plus pour expliquer l'hémiplégie dans des cas d'alTections très-profondes de la couche optique , mais elle ne contredit pas plus nos observations que la remarque qu'on pourrait faire , qu'un ramollisse- ment de la couche optique qui s'étend au pédoncule , entraine en même temps la paralysie du bras et de la jambe , quoique le corps strié soit intact. Ce sont pourtant des faits aussi légèrement analysés qu'on nous oppose. En voici encore un exemple. Dans une observation de ramollissement recueillie avec beaucoup de soin et d'exactitude dans le service de M. Guersent, jiar M. Wurdoch, interne, et publiée dans le tome l''"', n" 10 du Journal liehdoinadaire, 1 auteur décrit ainsi l'altération. i< Toute la couche optique est molle, et réduite en une espèce >i de bouillie de couleur café au lait, au centre de laquelle se trouvent deux » ijetiles masses plus denses , de couleur grisâtre, du volume d'un pois, ayant f l'aspect de tubercules ramollis. Le rumullisscment s'élend jusquà une iii^ne « des tubercules qundrijnmeaux , en suix^ant le Lroj-.t des racines du nerf op. >^ ti'(/ue. Les corps striés et les autres parties du cerveau ne parais.sent s'éloigner >' en rien de 1 état normal. « Dans les réflexions qui suivent ces détails , M. Wurdoch s'exprime ainsi ; « Quoi(pie le ramollissement fut borné à la couche » optique droite , tout le eoté opposé du corps fut paralysé, ce qui est une « forte objection contre l'opinion de ceux qui ont voulu faire correspondre la « paralysie de tel ou tel membre à la lésion du corps strié ou de la couche opli- >> que du coté opposé du cerveau ; car dans le cas que nous venons de décrire, » les deux corps striés furent trouvés sains, selon toutes les apparences. « Riais , je le demande , lorsqu'on a pris la peine d'indiquer que le ramollisse- ment s'élend jusqu'à une ligne des tubercules quadrijumeaux en suivant le trajet des racines du nerf optique , n'a-t-on pas expressément signalé le ramol- lissement de cette partie du pédoncule sur laquelle reposent et se contournent les racines du nerf optique, et dès-lors qu'une altération existe dans le pédon- cule cérébral , 1 hémiplégie doit en être la conséquence ; qu'importe en pareil cas 1 état sain du corps strié ? et comment dire , après une indication si précise de 1 étendue du désordre, que le ramollissement est borné à la couche optique ? autant vaudrait attaquer l'opinion que les hémisphères ont une action croisée sur les membres , parce qu'on trouverait les hémisphères sains dans un cas d altération bornée au pédoncule. Notez encore que dans l'exposition des symp- tômes de l'observation précédente , l'auteur , après avoir parlé de la paralysie complète, de la myotililé des membres supérieurs et inférieurs , remarque un léi^er inout^einent de la jambe gauche lorsqu'on la pince, ce qui établissait déjà une diflérenee dans le degré de la paralysie du membre inférieur et du supé- rieur du même côté , et aurait sufli pour faire supposer que l'altération était surtout dans la couche optique et ses dépendances. Oui, je le répète , on ne saurait dans les cas d'afTeclioiis aiguës de l'encéphale, examiner avec une atten- tion liop minulieuse les symptômes, avec une exactitude trop mathématique les ahéralions , et alors même dans les cas aigus on verra justifiés les principes que j'ai exposés, lesquels, ainsi que je l'ai dit précédemment, sont pourtant beaucoup plus faciles à vérifier à la suite d altérations anciennes. J'ai insisté fortement sur ces faits , parce qu'ils me semblent d'une haute im- portance dans la pratique et que je suis convaincu que si leur exactitude n'a pas ete reconnue depuis long-temps déjà , c'est qu'on n'a pas assez tenu compte des circonstances sur lesquelles je viens de m'arrèter. Je n'entrerai pas dans les mêmes développemens sur les preuves de la corrélation existante entre les lé- sions des fonctions intellectuelles , et celle delà substance grise des circonvolu- tions ; il suffit de passer en revue les recueils d'observations d'aliénés imprimées depuis la publication de mon premier mémoire sur ce sujet, fait en commun avec le docteur Délaye; les ouvrages de MM. Bayle, Calmeil entre autres ; de se reporter aux résultats de l'anatomie pathologique des aliénés , contenus dans mon article Aliékatiok du premier volume de ce Dictionnaire; d'opposer au délire si commun , si constant l'on pourrait dire , dans ce qu'on appelle la mé- ningile, la paralysie et la conservation des facultés intellectuelles dans le plus grand nombre des apoplexies dont le siège est ordinairement profond ; de re- marquer enfin que lorsque la méningite par sa durée , son intensité , se trouve compliquée d'une altération pénétrant la substance fibreuse de l'encéphale, la paralysie s'ajoute au délire; que dans les cas où l'apoplexies'écarlant de son siège habituel , la partie profonde des hémisphères , l'épanchement a lieu vers la surface, comme on en peut voir des exem|desdans les tableaux ci-joints (i'o; eî tableau 11° 3 ), le délire, un trouble quelconque des afTeclions intellectuelles s'ajoute à la paralysie ; et si l'on veut faire attention que dans le nombre des observations qui composent mes tableaux, onze sont de iMorgagni lui-même, et cadrent on ne peut mieux avec ma théorie , on m'excusera de présenter les propositions suivantes , dont j'avoue que les quatre premières ont à mes yeux le degré d'évidence des vérités les mieux établies de la science. . 1". Les lésions de la substance corticale des circonvolutions coïncidant avec jes lésions intellectuelles , c'est dans cette substance qu'il faut placer le siège de ces facultés ; 2". Les lésions de la substance fibreuse et des parties centrales du cerveau, analogues à la moelle , coïncidant avec les lésions des mouvemens volontaires , il faut en conclure que ces parties sont afTectées aux mouvemens volontaires. 3°. Parmi ces parties, les lésions de la couche optique et de ses radiations coïncidant avec la perle des mouvemens du membre supérieur , la couche opti- que et ses radiations sont le siège des mouvemens du bras ; 4". Les altérations du corps strié et de ses radiations ayant été observées toutes les fois que le membre inférieur seul était paralysé , le corps strié et ses radiations sont le siège des mouvemens du membre inférieur ; 5°. Il y a lieu de soupçonner , par suite du rapport existant dans ]ilusieurs des observations de mes tableaux , entre la lésion de la corne d'Ammon et des fibres du lobe temporal avec la paralysie de la langue, qu'il y a une corrélation ana- logue entre la corne d'Ammon et les plans fibreux du lobe temporal et les mou- vemens de la langue ; G°. Enfin, bien des raisons conduisent à croire que le cervelet est chargé d'un rôle très-important dans les phénomènes delà sensibilité. On concevra sans peine que si je n'ai pas invoqué jusqu'ici, à l'appui d'une partie de cette théorie, le témoignage si flatteur pour moi de l'ouvrage de M. Bouillaud sur l'encéphalite , ouvrage dans lequel ce médecin fait preuve d'un mérite qui malheureusement n'est pas assez commun, celui de vouloir bien examiner avec attention les opinions d'hommes de son époque et de sou