( 248 ) ANÉVRTSME. AWÉVRYSME. dont on ne sentait plus les pulsations, tandis que celles de la carotide gauche étaient très-intenses et ébranlaient fortemeutles parties. Il y avait d'ailleurs de la dyspnée, de l'altération dans la vois, de l'anxiété et de l'irrégularité dans le pouls. La ligature fut suivie de l'affaissement et de la disparition graduée du sac. De faibles pulsations se rétablirent dans la carotide droite. Le bras droit ne perdit rien de sa nutrition, et trois mois environ après l'opération , tous les symptômes de la maladie avaient disparu. Quelle modification cet anévrysrae, affectant selon toutes les probabilités le tronc bracliio-céphalique et s'étendant à l'ori- gine de la sous-clavière, avait-il produite dans les branches fournies par ce der- nier vaisseau? étaient-elles oblitérées ? ou si elles avaient conservé leurs fonc- tions, comment n'ont-elles pas entretenu le mouvement circulatoire dans la tumeur? Si l'on ajoute que la carotide correspondante à la maladie ne recevait que fort peu ou point de sang , le rétablissement de la nutrition dans le bras , après la ligature de son artère principale, ajoutera encore à l'idée qu'on a de la puissance de l'organisme pour remédier à l'oblitération des canaux sanguins. M. Busch , ayant repété la ligature du tronc de la carotide pour un anévrysme de l'origine de ce vaisseau, obtint un succès égal à ceux de MM. Lambert et Wardrop. Proscrite d'une manière absolue il y a quelques années , la méthode opéra- toire qui nous occupe doit donc être examinée de nouveau. Il est évident qu'elle ne saurait être appliquée qu'aux anévrysmes spontanés ou aux anévrysmes traumatiques circonscrits, à kystes solides. Les anévrysmes traumatiques récens et diffus, ainsi que les anévrysmes variqueux, se refusent positivement à son emploi. Mais ce qui importe le plus, est que cette méthode exige pour réussir qu'aucune artère considérable ne naisse de l'artère liée entre le sac anévrysmal et le point sur lequel on place les fils. Dans les cas où cette condition n'a pas e'té remplie , elle a constamment échoué, en hâtant même la mort des malades. Les artères des parties supérieures, et spécialement les carotides, sont presque les seules qui permettent d'agir sur une longueur considérable de vaisseau, en ayant la certitude qu'aucune branche ne s'en est détachée au-dessous de l'en- droit mis à découvert. La présence de l'artère épigastrique est un obstacle à ce que cette méthode soit appliquée à la cuisse , parce que, si cette artère reste au-dessus de la ligature , elle entretiendra la perméabilité du sac , tandis que si elle est laissée au-dessous, elle ramènera le sang contre la ligature, et causera, à la chute de celle-ci, des hémorrhagies consécutives par le bout inférieur du vaisseau. Il faudrait donc s'en débarrasser en la liant elle-même , ainsi que nous l'établirons plus loin. En dernière analyse, la méthode de Brasdor n'est applicable qu'à un nombre très limité de circonstances, et il n'est permis d'y recourir que dans les cas heureusement fort rares où il est absolument impossible de placer des liga- tures entre les anévrysmes et le cœur. Le procédé opératoire qu'elle réclame est, d'ailleurs, en tout semblable à celui que nous avons décrit à l'occasion de la méthode d'Anel. Phénomènes consécutifs aux ligatures des artères et traitement qu'il convient de leur opposer. — L'opération de l'anévrysme, de quelque manière qu'elle ait été e.técutée, occasione fréquemment, soit dans les parties qui en ont été le siège , soit dans la tumeur anormale , soit dans l'ensemble de l'organisme , des perturbations assez graves pour exciter l'attention du praticien et pour néces- siter l'emploi des moyens spéciaux de traitement destinés à les combattre. A. Chez les sujets sanguins dont le cœur est irritable, il n'est pas rare d'ob- server, à la suite de la ligature des gros troncs artériels, une plénitude et une dureté remarquables du pouls , une augmentation trcs-sensible de la chaleur cutanée, un sentiment pénible de gêne et d'embarras dans les principaux vis- cères. Lorsque ces symptômes sont modérés, ils se dissipent spontanément en peu de jours , à mesure que les branches collatérales du vaisseau lié se dilatent, et que la circulation se régularise dans les parties situées au-dessous du lieu de l'opération. Mais si la pléthore artificielle produite par le rétrécissement subit du cercle circulatoire était portée plus loin , et si elle menaçait de déterminer quelque congestion sur des organes importans , comme le cerveau , le poumon, le foie , etc., il faudrait lui opposer des évacuations sanguines veineuses propoi'- lioiHiées à son intensité aussi bien qu'aux forces du sujet. B. Une potion avec le laudanum ou l'extrait gommeux d'opium , administrée quelques heures avant l'opération, constitue une préparation utile à la ligature des grosses artères, chez les sujets nerveux et disposés aux affections spasmodi- ques ou convulsives. Les mêmes moyens, auxquels on ajoute, selon l'indica- tion, des quantités modérées d'éther, conviennent encore, lorsque l'opération et le panseuient étant terminés , le malade éprouve de l'anxiété , du froid h la peau , des contractions irrégulières et saccadées des membres , et que ces symp- tômes s'accompagnent de la petitesse et de la concentration du pouls. Nous avons récemment observé, sur un sujet nerveux, à la suite de la ligature de l'artère fémorale , opéré par M. Gama , une disposition singulièrement opiniâtre au délire et à l'agitation ; les accidens cédèrent aux opiacés, dont il fallut tou- tefois continuer l'administration pendant plusieurs jours. C. Le refroidissement du membre , à la suite de la ligature des gros troncs artériels, est un phénomène dont on paraît avoir exagéré la fréquence , et auquel on a attribué plus d'importance qu'il ne convient. Porté trop loin, il nécessite l'application autour des parties qui en sont le siège, de sachets remplis de son, ou mieux encore d'oreillers épais, chauffés à un feu vif, et dont on entretient la température en les renouvelant de temps à autre. Les sachets remplis de sable chaud, souvent employés à cet usage, ont le grave inconvénient de peser trop sur les parties , de les brûler si leur température est trop élevée, ou, dans le cas contraire, de devenir presque complètement inutiles, et de ne pouvoir être renouvelés qu'avecdiUicullé. Les oreillers ne pré- sentent aucun de ces désavantages. Et d'ailleurs, il faut bien que le praticien sache que ces moyens n'ont que peu d'efficacité, et qu'il ne convient pas d'ac- corder trop de confiance à leur emploi. La dilatation des vaisseaux capillaires et des branches collatérales peut seule assurer la guérison et prévenir la gan- grène. C'est à la favoriser qu'il convient avant tout de s'attacher. Ce qui doit dès lors exciter spécialement l'attention est la situation du membre qu'il faut choisir telle qu'il repose sur de larges surfaces , et que la circulation n'y éprouve aucun obstacle étranger à la ligature elle-même. D. Dans la plupart des cas, le refroidissement dont il est question se dissipe en peu d'heures ou en peu de jours ; quelquefois il est remplacé par une réac- tion opposée. Chez quelques sujets l'irruption subite du sang dans les branches collatérales et dans les réseaux capillaires inhabitués à ce surcroît d'exci- tation est suivie d'une augmentation notable de la chaleur du membre , et d'une sorte de congestion qu'il conviendrait de modérer, si elle était exagérée, non-seulement en laissant les parties exposées à un air frais , mais en y appli- quant un nombre plus ou moins considérable de sangsues. L'altération qui survient alors dans les tissus, pour être difficile à déter- miner , n'en est pas moins constante et paraît même susceptible d'occasioner la gangrène des parties, ou le développement d'une réaction générale également dangereuse. M. Larrey rapporte quelques exemples de mortification du bras survenues , quoique les pulsations eussent d'abord reparu dans l'artère radiale. Sur un sujet auquel Vacca Berlinghieri venait de lier l'artère iliaque externe, la jambe du côté malade était , quelques heures après , plus chaude que l'autre; sa couleur devmt rouge et même violette dans quelques points, la fièvre se déclara , et des douleurs se manifestèrent d'une manière intermit- tente dans le membre. Le malade mourut le huitième jour. Ces phénomènes d'irritation, à la suite des ligatures artérielles, doivent exciter toute l'attention du praticien , et il importe, plus qu'on ne l'a pensé jusqu'ici, de les surveiller» de les modérer et de les combattre. E. La plaie elle-même devient quelquefois après l'opération de l'anévrysme le siège d'une irritation trop vive , qui compromet la réunion immédiate de ses parois, et qu'il faut s'empresser de combattre à l'aide des émolliens et des évacuations sanguines capillaires opérées à son voisinage. 3'ai vu cette inflam- mation se propager le long de la gaine du muscle couturier jusqu'à son atta- che supérieure, et menacer de déterminer un abcès considérable dans cette région. F. La tumeur anévrysmale , au lieu de décroître , de se durcir et de dispa- raître par gradation, s'échauffe dans certains cas, s'élève en pointe, rougit et se convertit en un foyer purulent. Lorsque cet accident n'a pas lieu , et que la marche de la nature est simple et régulière , quelques applications réso- lutives suffisent pour favoriser et hâter l'absorption du sang accumulé dans l'anévrysme. Mais lorsque la phlogose de celui-ci se manifeste et menace de le transformer en abcès, il convient de recourir aux émolliens , aux saignées locales et à tous les moyens propres à prévenir cette terminaison. Si, malgré ce traitement antiphlogistique, le pus annonce sa présence par le ramollisse- ment de la tumeur, la rénitence et la fluctuation de sa surface, on doit l'ouvrit comme un abcès ordinaire, laisser s'écouler le sang altéré, les caillots fibrineus et le pus qu'elle renferme , et favoriser ensuite la détersion et la cicatrisation du foyer à l'aide des moyens ordinaires. Cet accident peut avoir lieu long- temps après l'opération et alors que le malade se croit entièrement guéri. Dans un cas rapporté par M. Dupuytren , l'anévrysme, situé au creux de raisselle. et qui était très-volumineux , ne s'enflamma qu'un an après la ligature dt l'artère axillaire, à la suite de fatigues excessives du bras. Le malade étani rentré à l'Hôtel-Dieu , l'abcès fut ouvert et la guérison rendue complète. Le traitement que ces inflammations consécutives de foyers sanguins néces- sitent , ne diffère pas lorsque la tumeur, au lieu d'appartenir aux anévrysme vrais, est le résultat d'une infiltration ou d'un épanchement traumatique. Oi conçoit, en effet , que la ligature ayant isolé la masse anévrysmale du torren circulatoire , il importe assez peu de quel genre soit la tumeur abcédée don elle fournit les élémens. Ils est à remarquer seulement que , dans les infiltra lions sanguines , les surfaces malades étant toujours très-étendues, cette termi naison est plus défavorable que dans les épanchemens circonscrits ou dan les anévrysmes vrais, et qu'il faut redoubler de prudence et d'activité afînd la prévenir au moyen d'un traitement antiphlogistique convenable. G. Lorsque , peu de jours après l'opération, la tumeur anévrysmale, qui aval < semblé devoir disparaître, reprend son volume primitif et présente de nouvelle ' pulsations , il convient de rechercher d'où provient le sang qui arrive de nou veau jusqu'à elle. Si les collatérales , à travers lesquelles ce liquide est rameu dans l'anévrysme , sont peu considérables et parcourent de longs trajets dan les parties, les pulsations , ainsi que nous l'avons vu , sont nulles ou peu intense: et l'application sur la tumeur, d'une compression méthodique, suffit presqu toujours pour l'affaisser eu y arrêtant le mouvement circulatoire , et pour e assurer la guérison. Nous avons vu cette conduite prudente réussir parfaiti ment au Val-de-Gràce, dans un cas d'anévrysme du pli du coude , opéré , pi M. Lacretelle, au moyen de la ligature de l'artére brachiale. Mais si les pulsations sont intenses , si la compression se montre impuissan pour les réprimer, il devient indispensable de pratiquer de nouvelles ligature ' Lorsque, en comprimant au-dessous de la tumeur , on arrête ses mouvemens on l'affaisse , on doit penser que le sang y est rapporté de bas eu haut par bout inférieur de l'artère, et la ligature doit être placée sur ce point, en s'a | prochant le plus possible de l'anévrysme. Elle serait appliquée , au contrair sur le bout supérieur, entre la poche redevenue pulsativc et la première lig lure, si, en affaissant l'artère entre ces deux points, on déterminait la suspc: