EMPHYSÈME. ( 837 ) EMPLATRE. •tces. Les bronches étaient gorgées d'un mucus ensanglanté. — Cœur volnmi- neux, d'un tissu facile a déchirer; parois du ventricule gauche ayant environ Tin pouce d'épaisseur; grosses veines, gorgées de sang... Il serait inutile de parler ici des lésions rencontrées dans d'autres organes. 2°. Causes, diagnostic et traitement de Vemphjsèine inlerlobulaire et sous- pleural. •— Ce que nous avons dit de l'emphysème pulmonaire, relativement à ses causes, à ses signes et à son traitement, est en grande partie applicable à la double espèce dont il est ici question. De violens et brusques efforts , des déchirures traumatiqucs du poumon en sont les causes les plus ordinaires. D'autres fois , il succède à l'emphysème vésiculaire ; c'est ce qui a lieu lorsque les vésicules dilatées se rompent par l'excès de leur distension. Le bruit de frottement et le râle crépitant sec à grosses bulles sont les signes pathognomoniques de l'emphysème interlobulaire et sous-pleural. Sous ce point de vue, il est bien difficile de distinguer cette espèce d'emphysème de l'emphy- 'seme vésiculaire parvenu au point de donner lieu à des vésicules qui font saillie à la surface du poumon. Une telle distinction est heurensemt de fort peu d'impor- tance pratique. Suivant M. Laennec , le râle crépitant sec à grosses bulles ne manquejamais dans l'emphysème interlobulaire, etil est toujours plus prononcé dans cette espèce que dans celle désignée sous le nom d'emphysème vésiculaire. Nous renvoyons pour les autres signes et symptômes de l'emphysème inter- lobulaire ou sous-pleural, à ce que nous avons dit précédemment en traitant du diagnostic de la dilatation des vésicules bronchiques. Il en est de même pour le traitement. Dans la plupart des cas, l'air infiltré dans le poumon est résorbé, et il ne reste bientôt plus de trace de la maladie. M. Laennec n'a vu mouiir personne de celle affection seule , et il a vu gue'rir plus ou moins rapidement plusieurs sujets qui en présentaient les signes de la manière la plus évidente et dans une grande étendue. Toutefois , une terminaison aussi favorable n'a pas toujours lieu, etl'infiltration aérienne peut persister jusqu'à la mort des individus, l'air, à mesure qu'il est résorbé , étant probablement remplacé par celui qui s'inlro- duit à chaque inspiration. Dans les cas où l'emphysème pulmonaire se com- plique, de celui du tissu cellulaire extérieur, il faut se comporter à l'égard de celui-ci comme il a été dit dans l'article spécialement consacré à cette dernière espèce d'emphysème. % m. Emplijrsème par formation accidentelle de gaz dans V intérieur même de divers tissus. — 11 se développe quelquefois, sous les membranes muqueuses dans les cavités séreuses , dans l'intérieur du cœur et des vaisseaux, dans l'é- paisseur des organes parenchymaleux eux-mêmes, une quantité plus ou moins considérable de gaz. La seule cause bien connue aujourd hui de ce phénomène est un commencement de putréfaction ou bien un état gangreneux des orga- nes. Les gaz que l'on rencontre ainsi dans diverses parties à l'ouverture de certains cadavres, ne sont pas toujours, comme quelques-uns pourraient le cron-e, le produit du mouvement de décomposition qui s'est emparé du cada- vre, mais bien quelquefois d'une putréfaction qui s'est opérée du vivant même de l'individu. J'ai rapporté un cas évident de ce dernier genre dans le Traité clinique et expérimental des Fièvres dites escentielles, article Fièvre pu- TBIDE. Quelques auteurs, et nous avons vu que M. Laennec est de ce nombre, croient que nos tissus peuvent ie'c/ eVer anormalement une certaine quantité de de gaz, ce qui constituerait une espèce d'emphysème toute nouvelle. Mais j'a- voue qu'aucun fait concluant ne dépose en faveur d'une semblable opinion. Dans une observation très-curieuse que M. Bally a lue récemment à l'Acadé- mie, ce médecin s'est eiTorcé de prouver que quelques combustions dites .spontanées étaient le résultat de la formation anormale de gaz inflammable dans l'intérieur de nos organes. M. Bally appuie.cette opinion sur l'observation même qu'il a communiquée à l'Académie , laquelle est relative à un individu à l'ouverture duquel des gaz, dont quelques-uns s'enflammaient à l'approche d'une bougie allumée, furent trouvés dans diverses parties, telles que le péri- toine , le scrotum, etc. Quoi qu'il en soit de cette manière de voir , qui nous paraît pour notre compte encore un peu hypothétique, la discussion de l'ob- servation de M. Bally au sein de l'Académie a prouvé, d'une manière à peu près irréfragable , que les gaz développés dans ce cas provenaient d'un mou- vement de putréfaction qui avait commencé pendant la vie. La nature des divers gaz qui peuvent se former ainsi accidentellement au sein de l'économie, n'a encore été l'objet que de recherches fort imparfaites. M. Rally pense que le gaz inflammable rencontré chez l'individu dont il a re- cueilli l'observation, n'était autre que du gaz hydrogène proto-carboné , et pour prc^uver cette assertion , il dit que ce gaz brûlait en répandant une flamme bleue et sans exhaler aucune odeur. J'ai dit tout-'a-l"heure que la seule cause bien connue de la présence anormale de gaz dans l'intérieur de nos tissus était un mouvement de décomposition pu- tride; toutefois je ne prétends pas que telle soit constamment l'origine de ces fluides élastiques. Je crois , par exemple , que celte étiologie ne saurait s'ap- pliquer à tous les cas où l'on a trouvé des gaz dans les vaisseaux sanguins, et spécialement dans les vaisseaux du cerveau et de ses membranes, cas sur les- quels a longuement disserté Morgagni, dans une de ses lettres dont je ne me rappelle pas en ce momei?! le numéro. Tout récemment aussi , M. Lélut, en rendant compte de l'examen qu'il a fait des tètes de cinq individus guillotinés, rapporte avoir rencontré des gaz dans les veines des méninges. Or, dans ces Cas encore, il n'existait aucune trace de fermentation putride à laquelle on pùt attribuer la présence de ces gaz. M. Lélut a également rencontré une certaine quantité de gaz chez des lapins qu'il a décapités. Est-ce que , dans les cas dont il s'agit, l'air extérieur s'introduiiait dans les veines coupées de la tète, DlCT. DE MliDEClùE ET DE CujnUI\GIE PUATIQUEi. comme ou le voit pénétrer dans d'autres veines, à la suite de certaines opé- rations chirurgicales ? Mais c'est trop insister sur un sujet qui ne saurait nous fournir aucune in- duction pratique. Nous renvoyons pour de plus amples détails aux mots PkEUHATOSE , PUTIIÉFACTION. (J, BOUILLAUD. ) EMPLATRE, e/72/.>/«ii/u/w , médicament externe, de consistance solide et glutineuse, se ramollissant par la chaleur et adhérent aux parties sur les- quelles on l'applique. On en distingue de deux sortes; les uns ( retinolés soli- des) qui doivent leur consistance à un mélange de résines , de cire et de quel- ques corps gras, et les autres (stéarates) qui ont pour excipient un savon solide d"o\ide de plomb ( oleo-stéarate de plomb). Pour nous écarter le moins possible de la nomenclature reçue, nous traiterons des uns et des autres sous leur nom commun emplâtre. § U'r. Emplâtres sans oxide de plomb.—Emplâtre agglutinatij'd'André de La Croix ( rétinolé d'élémi composé ). Prenez: poix-résine, 16 onces; résin« élémi , 4 onces ; térébenthine et huile de laurier, de chaque, 2 onces ; faites fondre et passez. Cet emplâtre est sec et cassant u froid , mais il coule par la chaleur et est d'une ténacité considérable lorsqu'il est appliqué sur la peau. On l'emploie pour réunir les chairs séparées par les instrumens tranchans , et jiour guérir les hernies des enfans. Baumé l'indique également comme pro- pre à fixer la pierre à cautères et à borner l'escarre qu'elle produit ; mais la difficulté qu'on éprouve à l'arracher est cause qu'on doit lui préférer l'emplâ- tre diachylon gommé, qui est moins agglutinatif, ou celui de poix blanche et de cire. Emplâtre de ciguë (rétinolé de ciguë composé). Prenez: poix blanche, poix-résine, cire jaune et poudre de ciguë, de chaque, 12 onces; gomme ammoniaque purifiée, 9 onces ; huile de ciguë , 3 onces. Mettez dans une bas- sine la gomme amraoniaque purifiée , la poix blanche et la poix résine égale- ment purifiées ; faites fondre sur un feu doux , en agitant continuellement ; ajoutez la cire et l'huile, et faites liquéfier le tout. Ajoutez enfin la poudre de ciguë , en agitant avec un bistortier , jusqu'à ce que la masse commence à se solidifier. Cet emplâtre est d'un vert foncé, d'une forte odeur de ciguë et bien agglu- tinatif. M. Planche a proposé une formule d'emplâtre de ciguë avec l'extrait, formée de : extrait alcoolique de ciguë , 9 gros ; résine élémi purifiée , 2 gros ; cire blanche, 1 gros. Faites liquéfier à une douce chaleur et mélangez. Dans cette formule la proportion de résine et de cire suffit pour donner à la masse 1.1 duc tilité et l'adhérence nécessaires ; et la faculté que conserve l'humeur de la transpiration de dissoudre l'extrait, en facilite l'absorption et augmente l'ac- tivité du remède. Emplâtre de cire vei te ( rétinolé d'acétate de cuivre ). Prenez : cire jaune, 4 ; poix Idtinche purifiée , 2; térébenthine , 1 ; acétate de cuivre bi iit pulvérisé, l. Faites licpiéfier les trois premières substances , et mêlez-y le sel de cuivre. Emplâtre épispastique (rétinolé de cantharides ). Prenez: résine jaune puri- fiée , cire jaune, graisse de porc et cantharides nouvelles , en poudre fine , de chaque parties égales. Faites fondre les trois premières substances , ajoutez-y la poudre de cantharides , retirez du feu , et agitez juscfu'à ce que la masse soit presque refroidie. Cet emplâtre est Irès-vésicant, et n'a pas besoin d'être re- couvert de poudre de cantharides ; pratique pernicieuse , née dans les hôpi- taux militaires , où souvent l'emplâtre vésicatoire avait peu de vertu , ou bien manquait et était remplacé par un emplâtre inerte. Celui dont nous donnons la formule est tiré de la Pharmacopée d'Edimbourg ; il agit en cinq ou six heures, adhère peu à la peau et peut être enlevé sans douleur. En été, sa con- sistance étant un peu trop molle , on remplace un quart de graisse par un quart de cire , ce qui ne change pas la proportion des cantharides. Emvlâire de stjrax. Prenez : styrax liquide, colophone , de chacun , 16 on- ces ; résine élémi, cire jaune , de chaque , 8 onces ; emplâtre de litharge sim- ple ( stéaraté simple), 4 onces. Faites liquéfier ensemble le styrax, la colo- phone et l'élémi; passez avec expression et ajoutez la cire et l'emplâtre simple. Cet emplâtre, qui est très-agglutinatif, est usité surtout pour remédier aux excoriations de la région sacrée. § II. Emplâtres avec oxide de plomb.—Emplâtre simple ( stéaraté simple). Prenez : litharge pure pulvérisée, huile d'olives pure et graisse de porc ré- cente, de chaque, 1 partie; eau , 2 parties. Mettez le tout dans une bassine spacieuse sur le feu. Chauffez de manière à entretenir l'eau dans un bouillon- nement modéi-é , et agitez sans discontinuer jusqu'à ce que la combinaison de l'oxide de plomb et des corps gras soit opérée. Emplâtre adhésif (slc.irutè résineux). Prenez : emplâtre simple , 5 parties; poix blanche purifiée, 1 partie. Faites liquéfier à une chaleur modérée. Cet emplâtre forme un excellent sparadrap adhésif. Emplâtre ou onguent de Canat (stéaraté de colcothar ). Prenez : emplâtre simple et diachvlon gommé, cire jaune, huiles d'olives et colcothar (oxide rouge de fer ), de chaque parties égales. Broyez sur un porphyre le colcothar avec une partie de l'huile; faites fondre tout le reste à une douce chaleur, et opérez le mélange. Emplâtre diachylon gommé ( stéarate gommo-résineux ). Prenez: emplâtre simple , 3 livres ; poix blanche , 6 onces ; cire jaune , térébenthine , de chaque, 3 onces ; gomme ammoniaque, galbanum, sagapénum , Q dellium , de cha- que, 1 once; eau, 4 onces. D'un côté, faites fondre l'emplâtre simple avec la cire; de l'autre , mette/, dans un poêlon les deux résines , les gommes-résines et l'eau, faites fondre sur le feu et passez avec expression au dessus de l'emplâtre fondu ; mêlez de