1 CANCÈR. ( que Bayle et M. Cayo! eiix-mùmes^ prescrivent de se hàler d'avoir recours aux saignées locales réitérées, toutes les fois qu'on a lieu de craindre quelque com- plication inflammatoire; ils assurent avoir été souvent témoins de l'ellicaçité des sangsues appliquées à l'anus. ( (■'ojez Entérite chronique. ) C. Cancer du foie. ■— § I"". Le foie est peut-être, entre tous les orsranes glan- duleux intérieurs , celui dans lequel on rencontre le plus fréquemment des masses squirreuses ou encéphaloïdes. Dans certains cas, le foie affecté de cancer augmente prodigieusement de poids et de volume, et il peut en doubler ou même en tripler. Les masses cancéreuses font quelquefois saillie à la surface de ce viscère , et lui donnent un aspect inégal et bosselé. Tantôt elles adhèrent à peine à la substance qui les environne et s'enlèvent comme par enuc/t'aiiora; d'autres fois, on ne peut les détacher que par une véritable déchirure de la substance saine du foie , avec laquelle elles se continuent par une sorte de dé- gradation. Elles sont d'ailleurs, tantôt d'une dureté extrême, et tantôt d'une mollesse difiluente. Les masses cancéreuses du foie sont rarement uniques ou solitaires ; cet or- gane en est souvent comme farci dans toute son étendue. Alors, le parenchyme hépatique, refoulé , comprimé par elles , est atrophié , et, dans quelques cas, on en trouve à peine quelques vestiges. On dirait que la matière anormale ne se développe qu'aux dépens du tissu propre du foie, dont elle usurpe alors en quelque sorte la place. Le tissu ([ui circonscrit les niasses cancéreuses, irrité pour ainsi dire par leur contact, devient quelquefois le siège d'une phlegmasie aiguë, et de là le ramollissement, la suppuration qu'il présente chez certains sujets. Ce que nous avons exposé précédemment sur les divers caractères des pro- ductions cancéreuses en général est, d'ailleurs , entièrement applicable à celles du foie. Bornons-nous donc à indiquer ici les principales lésions que des,masses cancéreuses plus ou moins volumineuses du foie peuvent déterminer dans les organes voisins , par la compression qu'elles exercent sur eux. Or, la pression de ces masses sur des organes creu.x en produit lo rétrécissement ou même l'o- blitération complète. C'est ainsi qu'on voit le tronc de la veine-porte ou ses principales branches , les canaux excréteurs de la bile, comprimés par une tu- meur cancéreuse née do la face inférieure du foie, opposer un obstacle plus ou moins grand au cours du sang dans le premier cas, et à celui de la bile dans le second; de là certaines ascites, de là certains ictères. Dans un cas que j'ai re- cueilli avec RL Berlin neveu , à l'hôpital Cochin , on trouva , chez une femme depuis long-temps ictérique , un cancer de la face inférieure du foie compri- mant les conduits excréteurs de la bilo et une portion du duodénum. Il était résulté de cette pression une dilatation considérable de l'estomac et des canaux biliaires en deçà du point où elle s'exerçait sur eux. Mais la dilatation la plus remarquable existait dans la vésicule biliaire, qui avait acquis le volume de la léte d'un fœtus à terme. La pression d'un foie cancéreux sur un organe plein fiait par l'atrophie à un degré variable; j'ai vu des atrophies du rein droit produites parce genre de causes. Ces exemples suffisent pour donner une idée des effets purement mécani- ques, auxquels peuvent donner lieu les masses cancéreuses nées dans le paren- chyme du foie. Sans la connaissance de ces particularités auatomiques , il serait impossible de se rendre compte d'une foule de phénomènes observés pendant la vie chez les individus affectés de cancer du foie. Je regrette de ne pouvoir consigner ici un certain nombre d'observations propres à démontrer les rapports qui existent entre les productions cancérèu- ses du foie et l'hépatite chronique. Ces productions coexistent ordinairement avec d'autres d'une espèce diftë- rente, et avec des altérations variables des élémens nombreux qui concourent à la structure du foie. Qu'il me soit permis de rapporter à ce sujet un cas bien digne d'être soumis aux méditations de nos lecteurs. Le 27 août l.'' 28, on ouvrit à l'hôpital de la Charité un individu chez lequel M. Fouquier, dans le .service duquel il était placé , avait soupçonné des hyda- titics du foie. Après l'.iutopsie cadavérique , ce professeur considéra comme un cancer les altérations trouvées dans le foie du malade , chez lequel, entre au- tres symptômes, on avait obsçrvé l'ictère et l'ascite. Ce foie me fut montré le lendemain de l'ouverture par M. Reynaud : il était très-voliilnineux, et bosselé à sa surface. Sa substance était généralement d'un jaune foncé et ramollie. Il était parsemé de très-nombreuses masses qui ne différaient des masses cancéreu- ses ordinaires que par une coloration jaune , due à ce qu'une certaine quantité de matière jaune de la bile semblait concourir à leur formation. Du sang altéré était probablement mêlé à la substance des masses indiquées. Dans divers autres points du foie, on trouvait des foyers contenant du sang bien reconaaissable; ce sang était coagulé et la fibrine conservait encore une certaine quantité de matière colorante. Ailleurs, le sang était infillré à l'état liquide, et formait ainsi de véritables petits foyers n/>ioyy/ec/i(/i(Ci. Plusieurs des veines du foie étaient gorgées d'une matière analogue à celle qui constituait les masses décrites plus haut, et leur cavité en était à peu près complètement oblitérée. Une masse , du volume d'une grosse amande, se remarquait à l'embouchure des veines hépatiques dans la veine- cave qui était restée libre. Quelques veines du foie, d'un moyen calibre, étaient ulcérées intérieurement; dans une autre veine d'un gros calibre, on voyait un rétrécissement de l'étendue d'un pouce environ , avec des adhérences entre quelques points opposés de la circonférence interne de ce rétrécisse- ment. Non-seulement les veines de l'intérieur du foie, mais aussi celles qui sillonnent la face abdominale cl la face thoracique du diaphragme , étaient obstruées par la matière dont il a été parlé. Par la pression, on faisait circuler cette matière dans leur canal. Les plus petites veines , examinées de près, en conteDaicnt aussi : quelques-unes des veines superficielles du foie pliaient 516) CANCER. j s'ouvrir dans les troncs intérieurs, dont quelques-uns se trouvaient oblitcni ( immédiatement au-dessus de cette embouchure. La vésicule biliaire contenai i une bile brunâtre Les canaux cystique et cholédoque parurent libres. La sJ rosité épanchée dans l'abdomen était mêlée de sang, ce qui lui donnait ui j ] teinte rouge assez foncée ; il y avait même quelques véritables caillots de sar . dans la cavité abdominale. Remarquable sous plusieurs rapports , le fait précédent l'est surtout par | présence, dans un grand nombre de veines , d'une matière tout à fait.serabl, ble à celle qui constituait les masses encéphaloïdes colorées en jaune qui cxi talent dans le foie. Faut-il admettre que la matière dont ces veines étaient goi gées n'était autre chose que le résultat d'une altération , d'une maladie du san ( qu'elles contiennent normalement? Faut il au cont»aire , considérer cette m; \ lière comme provenant de la, résorption de celle qni existait dans plusieui ■ points du parenchyme du foie ? § IL Le diagnostic du cancer du foie est souvent fort difficile, pour ne p; : dire impossible. Cette'maladie peut exister sans déterminer aucune douleur ■ sans entraver notablement la sécrétion de la bile ; quelquefois aussi le foie n'e; i pas sensiblement augmenté de volume. Comment dans des cas de ce gem \ reconnaître l'existence d'un cancer du foie ? Mais il est des cas moins défavii j rables au diagnostic. Un individu , par exemple , est afl'ecté d'ictère ; son foie! ! énormément tuméfié , dépasse de plusieurs pouces le rebord des fausses côtcij j occupe une grande portion de la région épigastrique , et l'on sent à sa surfat | des bosselures et des inégalités plus ou moins multipliées; la pression est phi | ou moins douloureuse ; l'amaigrissement est considérable , le teint d'un jaun(| j paille, etc. : cet appareil syraptotnatique étant donné , on ne saurait s'empêche | de soupçonner l'existence de masses cancéreuses dans le foie. Je dis de souf \ çonner et non de reconnaître , attendu que de volumineux tubercules du foi | pourraient donner lieu aux phénomènes ci-dessus indiqués. Il est vrai qu'un | erreur de ce genre serait de bien peu d'importance. De tous les symptômes que nous venons d'indiquer, la sensation detumeui plus ou moins saillantes , occupant la surface du foie, est sans contredit le pli important; sans lui, tous les autres seraient presque insignifians. En effet, l'i tère n'est pas une signe propre au cancer du foie ; il manque même dans presqu tous les cas de cancer de ce viscère, coïncidant avec la liberté des divers canauj excréteurs de la bile. Toute affection de ces canaux qui intercepte le cours t la bile , suffit pour produire cet ictère. Le simple développement du foie a lie dans une foule de cas où cet organe ne contient aucun vestige de caiiAf. Quant à la douleur, elle n'est pas plus caractérisque du cancer du foie que t toute autre lésion de ce viscère , et l'on sait qu'il n'est presque aucune de ci lésions qui ne puisse exister sans douleur. Celle-ci, dans les maladies du foie est donc un accident plutôt qu'un véritable signe. Enfin , l'amaigrissement l'altération du teint et les autres symptômes de la cachexie dite cancéreuse , i deviennent de quelque valeur, dans le diagnostic du cancer du foie , qu'autaii qu'il existe en même temps quelqu'un des phéqomènes locaux indiqués p)^ haut. L'ascite qui accompagne si souvent les profondes désorganisations du foie n'indique rien autre chose, sinon un obstacle au cours du sang dans la veini porte , obstacle qui se rencontre efléctivement dans la plupart de ces désorgi nisations. Mais comme il n'est pas plus particulier à celle tiésignée sous le noi de cancer qu'à telle autre ; comme, d'ailleurs, l'ascite peut se manifester indépei damment des lésions du foie , puisque l'obstacle au cours du sang dans la veilit porte peut exister dans la portion abdominale de cette veine, et que d'ailleu) la portion hépatique elle-même peut être le siège de cet obstacle, sans qu' existe en même temps de désorganisation du foie ; comme enfin le cours d sang de la veine-porte n'est pas entravé toutes les fois qu'il existe un cancer <1 foie ; d'après toutes ces considérations , dis-je , il est évident que l'ascite seu et par elle-même ne saurait constituer un signe patliognomonique du canci du foie. § III. Les coups , les chutes, les pressions sur la région du foie , les excès c régime , l'abus des purgatifs violens , toutes les influences, en un mot, qiiel'c considère comme pouvant donner naissance à l'hépatite chronique , voilà aus les causes que l'observation démontre avoir agi chez les individus atTectés c cancer du foie. Certaines productions cancéreures du foie peuvent-elles se di velopper par le seul fait de la résorption de la matière encéplialoïde ramoU existant dans un organe plus ou moins éloigné du foie ? Sans doute cette résor , tiou doit être considérée comme une circonstance favorable à l'apparition ( cancers dans le foie , ainsi que dans quelques autres parties ; mais je pense qi les faits actuellement connus ne suflisent pas encore pour démontrer que ce tains cancers du foie sont le résultat pur et simple de la position d'une matiè< de même nature résorbée dans une partie plus ou moins éloignée. Il me scd ble donc que , dans une telle question, le doute est le seul parti sage que l'c puisse adopter. § IV. Le traitement du cancer du foie ne diffère pas essentiellement de cal du cancer de l'estomac. Il serait par conséquent superflu de nous y arrêti longuement. C'est une des maladies contre lesquelles on a déployé i'appart de CCS médicamens long-temps connus sous le nom d'apéritifs , de fondans, ( ! désobslruans. Parvenu à un certain degré , le cancer du foie, comme tous cei qui ne comportent pas l'emploi îles moyens chirurgicaux , est tout-à-fait ai, dessus des ressources de. l'art. Peut-être n'en est-il pasainsi du cancer comme " çant Mais comme nous n'avons aucun signe certain de l'existence de celui-c on pourra toujours objecter à ceux qui prétendraient l'avoir guéri, qu'ils n' vaienl affaire qu'à une hépatite chronique sans production de matière squi reuse ou cncéphaloïde.