EMPOISONNEMENT. ( ) EMPLATRE. Cet empL'ilic doit être lisse , uni et Irès-agglulinatif. Il a une odeur désa- gréable, due au sagapénuai que l'on devrait peut-être eu retrancher, en dou- blant la gomme ammoniaque. Le nom diaclij lon ( de cJix de, et de yyi.oi suc ), que porte cet emplâtre , est dû à ce qu'on le préparait autrefois avec une décoction de plantes mucilagi- ncuses , et signifie entpldire composè de divers sucs. Em/>/dC/e dicipalnie ( stéaralé de sidfate de zinc). Prenez : emplâtre simple, 9 livres; cire blanche, 9 onces; sulfate de zinc, 4 onces. On fait fondre l'em- plâtre avec la cire; on y ajoute le sulfate de zinc dissous dans suffisante quan- tité d'eau , et l'on agile l'emplâtre sur un feu doux jusqu'à ce que cette eau soit évaporée. Il est douteux que le sulfate de zinc reste dans cet emplâtre. Il est beau- coup plus probable qu'il se trouve décomposé par le stéarate de plomb , et qu'il se forme du sléaraté de zinc et du sulfate de plomb qui blanchit beau- coup la masse. Emplâtre inercurieL ( sLéciralé nicrcuriel remplaçant Vempldtre de grenouilles avec le mercure, de Yigo). Prenez: gomme-résine ammoniaque, bdcUium , myrrhe , de chaque, 5 gros ; safran , 3 gros ; mêlez et pulvérisez. D'une autre part, prenez : mercure , 12 onces ; styrax liquide purifié , G on- ces ; lérc'benlhiue fine , 2 onces ; huile volatile de lavande , 2 gros ; éteignez parfaitement le mercure dans ces trois substances. Enfin, prenez : em|)lâtre simple, 40 onces ; cire jaune ,2 onces ; poix-résine purifiée , 2 onces ; faites liquéfier ces trois substances ; ajoutez-y la poudre des gommes-résines et du safran , et, à la fin lorsque la masse est déjà en partie refroidie, le mélange mercuriel. Emplâtre de Nuremberg (stéaralé de rainiura camphré). Prenez : emplâire simple , 24 onces ; cire jaune, 12 onces; huile d'olives, 4 onces; oxide rouge de plomb (minium ), 6 onces ; camphre pulvérisé , 5 once. Broyez sur un por- phyre le minium avec l'huile d'olives ; ajoutez-les à l'emplâtre et à la cire liquéfiés , ajoutez-y le camphre en dernier lieu , et mêlez le tout exactement. Emplâtre de savon camphre ( stéaraté de savon camphré ). Prenez : emplâ- tre simple , 4 livres ; cire blanche et savon blanc , de chaque , 4 onces ; cam- phre pulvérisé , \ once. On fait liquéfier les trois premières subtances , et lorsque le mélange est un peu refroidi on y ajoute le camphre. Emplâtre ou ongneut de la mère Tliècle {stù^iralé de lilharge biûlé ). Pre- nez : huile d'olives , 2 livres ; graisse de porc , beurre, suif, cire jaune , li- tharge pulvérisée, de chaque , 1 livre. Chauffez les cinq corps gras dans une grande bassine évasée, jusqu'à ce qu'ils fument et brunissent ; ajoutez-y la lilharge par parties et en remuant continuellement avec une spatule. Conti- nuez de chaufl'er et d'agiter jusqu'à ce que le mélange ait acquis une couleur brune foncée ; alors faites-y fondre 4 onces de poix noire; laissez reposer , et passez. Celte opération doit se faire dans une bassine d'une grande capacité, dis- posée de manière que la vapeur des graisses brûlées n'ait aucune communica- tion avec le feu ni avec aucune lumière. U en résulte un onguent solide plutôt qu'un emplâtre , jouissant d'une pro- priété suppurative très-marquée. Emplathe-Eccsson. Indépendamment de l'usage que l'on fait généralement de ce mot pour désigner les masses emplasliques, on l'applique encore dans la pratique à des morceaux de toile, de taffetas ou plus ordinairement de peau, recouverts d'emplâtre, ou de toute autre substance médicamenteuse d'une consistance analogue, et destinés à être appliqués sur la peau. Pour faire cesser ces doubles sens que l'on retrouve à chaque instant ilans la no- menclature pharmaceutique, les auteurs de la. Pliai-macupce raisonnée ont rendu à ces topiques leur ancien nom d'écussons qui convient à leur peu d'é- paisseur et à leur forme circonscrite et déterminée. On prépare les écussons avec des emplâtres (sléaratés), des onguens solides (rétinolés), de la poix blanche dite poix de Bourgogne, des extraits , des électuaires, etc. On étend ces substances avec le pouce, ou la lame d'un couteau, sur la surface phi- cheuse d'une peau blanche à laquelle on a donné la forme prescrite , en lais- sant une marge tout autour. Souvent les pharmaciens sont embarrassés pour la grandeur à donner aux écussons , à cause de l incertilude où ils sont si les bords doivent être comp- tés en dedans ou au dehors du cercle marqué sur l'ordonnance. Pour éviter toute équivoque, il faut toujours entendre que ce cercle marque la limite du mélange enqilastique, et que la marge doit s'étendre au delà. Lorsque le mélange est d'une consistance molle et qu'il serait susceptible de couler sur la peau et de se déplacer , on l'entoure d'un cercle d'emplâtre dia- chylon gommé, placé sur la marge, et en laissant toujours un peu de peau blanche autour ; les écussons que l'on entoure ainsi sont ceux d'emplâtre épis- pastique, de poix de Bourgogne, de thériaque, d'extrait d'opium ou de ciguë, etc. Les écussons de poix blanche sont souvent saupoudrés d'euphorbe, d'émé- tique , de sel ammoniac , d'opium , et ceux de thériaque peuvent être arrosés de laudanum qui eu rend l'action calmante plus marquée. Les écussons destinés à former les cautères se font d'une manière particu- lière. On commence par recouvrir d'emplâtre diachylon gommé un morceau de peau de trois à quatre pouces de diamètre ; on fend le milieu en quatre pour en former quatre bavettes triangulaires , capables de laisser une ouver- ture de six lignes et à peu près ronde. Ou applique exactement cet écusson sur la partie du coips désignée; on place dans l'ouverture du milieu le mor- ceau de pierre à cautère; on rabat dessus les quatre lambeaux triangulaires et l'on applique par dessus le tout un second écusson non percé , qui ren- ferme exactement la pierre dans la cavité où son action doit être circonscrite. ( GciBOl'KT. ) EMPOISONNEMENT , toxicatio vcnejicium. L'art 301 du Code pénal dé- finit l'empoisonnement, tout attentai h. la vie d'une personne par l'effet de substances qui peuvent donner la mort plus ou moins promplement , de quel- que manière que ces substances aient été employées ou administrées, et quelles qu'en ait été les suites. Il y a donc trois conditions à trouver dans le crime d'empoisonnement : ]o attentat à la vie, c'est-à-dire dessein . préméditation de porter atteinte à lu vie d'une personne avec commencement d'exécution; 2" attentat à la vie avec une substance qui soit placée dans de telles conditions qu'elle puisse donner la mort ; S» quelle que soit du reste la manière dont elle est administrée. Ainsi, il n'y a pas empoisonnement si le poison est accidentellement avtz un liquide qui détruit ses qualités délétères , exemple, les acides forts avec une quantité telle de vin qu'elle les met dans l'impossibilité d'exercer leur action caustique. Le sublimé incorporé à des blancs d'œufs, comme dans une ome- lette, etc. ; dans ces cas il peut cependant y avoir une préméditation d'attenter a la vie; la substance vénéneuse a pu être donnée et avalée par l'individu ; mais comme par le fait du hasard ses effets délétères ont disparu, il n'y a pas empoi- sonnement. Il en de même du cas où une femme jette sur le corps d'une autre femme de l'acide sulfurique, dans le but de la défigurer ou d'altérer ses charmes; la mort peut en être la suite. Ici , nous retrouvons une substance vénéneuse ap- pliquée extérieurement, donnant la mort ; mais il n'y a pas empoisonnement, parce qu'il n'y a pas eu intention d'attenter à la vie de la personne , mais seu- lement intention de la défigurer. Un médecin administre à un malade des médicamens tellement actifs qu'ils amènent la mort ; il n'y a pas empoisonnement dans le sens de la loi , parce qu'il n'y a pas eu intention de tuer. On pourrait tout au plus accuser le médecin d'homicide involontaire. Pour qu'il y ait empoisonnement, il n'est pas nécessaire que la dose du poison administré soit assez forte pour donner la mort ; il suffit qu'une portion quel- conque d'une substance capable de produire la mort plus ou moins promple- ment ait été donnée. Cette manière d'envisager l'art. 301 du Code pénal est confirmée par plu- sieurs arrêts rendus par la cour de cassation; on peut consulter à ce sujet la ju- risprudence des cours criminelles par Bourguignon. M. Marc s'est élevé avec raison contre la rédaction et l'interprétation donnée à cet article : « Il résulte évidemment, dit-il , du tc-ite de cette loi que , pour être considéré comme empoisonneur , il faut avoir donné ou appliqué une sub- stance pouvant déterminer une mort plus ou moins prompte ; et que , si une substance donnée ou appliquée, n'est pas , par sa nature , capable de produire plus ou moins promptement la mort, il n'y a plus crime , alors même que l'in- tention d'empoisonner aurait été bien manifeste. •1 Mais pourquoi cette indulgence à l'égard du plus atroce des attentats? L'assassin dont, par un heureux hasard, le fer rencontre un corps intermédiaire qui garantit sa victime , n'en n'est pas moins puni, tandis que l'empoisonneur, trompé par son ignorance sur le choix du moyen , rentre d-ins la société sans même être passible de la plus légère peine afiliclivc. » ( Annales d'hygiène et de médecine légale. Juillet 1830. ) En médecine , on doit donner le nom d'empoisonnement à l'ensemble dei phénomènes morbides développés par le fait de l'introduction dans l'économie, ou de l'application à l'extérieur du corps d'une substance capable, à petite dose, d'altérer promptement la santé ou de détruire la vie sans agir mécaniquement. Il y a donc une grande différence dans la manière d'envisager l'empoisonne- ment en matière criminelle et en médecine. Pour le magistrat il y a empoison- nement toutes les fois que le poison est donné avec l'intention de nuire , quand bien même il ne résulterait de son administration aucun résultat fâcheux ; tan- dis que le médecin ne voit d'empoisonnement que là où une substance véné- neuse a été administrée et qu'elle a porté atteinte à la santé ou détruit la vie sans agir mécaniquement. Celte dernière condition, sans agir mécaniquement, est indispensable, afin de ne pas confondre le cas où des lésions d'organes qui peuvent compromettre plus ou moins la santé se développent sous l'influence d'agens mécaniques. Ainsi, pendant long-temps on a regardé le verre pilé comme un poison, parce que dans plusieurs circonstances le verre pilé introduit dans l'estomacy a développé quelques phénomènes d'irritation dépendant des pointes et des extrémités an- guleuses dont il est revêtu. Mais on a fait voir que l'on avait attaché beaucoup trop d'importance à l'action de cette substance, et qu'elle ne devenait nui- sible que lorsqu'elle était réduite en des fragmens assez gros pour inciser, fen- diller la membrane muqueuse, soit de l'œsophage soit de l'estomac, et qu'alors, il en résultait de véritables blessures pareilles à celles que produirait toute es- pèce d'instrument piquant et tranchant On peut consulter à ce sujet une thèse de M. Lesauvage, soutenue à la Faculté de Médecine de Paris, en juin 1810, et une autre thèse de Frank Chaussier, présentée à la l'acuité de Mont- pellier , le 8 juin 1827, ainsi que les expériences faites , par Caldani et Man- druzzato , sur des animaux et sur eux-mêmes. Il n'existe , d'ailleurs , dans les auteurs modernes qu'un seul fait d'accident développé par le verre , c'est celui rapporté par M. Portai, dans son ouvrage sur les effels des vapeurs raépliili- ques. Il s'agit d'un jeune homme, qui, dans une débauche , fit et exécuta le pari d'avaler une partie de son verre après l'avoir cassé entre ses dents ; les fragmens qu'il avait avalés étaient assez gros pour agir comme les corps elran-