{ 905 ) ERGOT ÉRÈCTILE (TISSU). pour les détruire ; il est utile , disons-nous , de faire remarquer qu alors la ma- tière cancéreuse semble s'y développer , s'ajouter graduellement au tissu vascu- laire primitif, et compliquer la maladie principale en augmentant les dangers qu'elle fait naiire. C'est ainsi que, sur un ofiicier soumis à notre observalion, nous avons vu un nœi'us maleinus congénital, d'abord culané, silué sur la tubérosité interne du libia gauche, et manifestement de nature éreclile, se reproduire plusieurs l'ois, nécessiter l'amputation de la cuisse, et renaître dans le moignon, alors qu'il était presque cicatrisé , en présentant les caractères du fongus cancéreux. Au début de la maladie, lorsque la tumeur, qui ressemblait à une framboise aplatie, commença à s'accroître, l'examen pendant la vie et la dissection après la première extirpation , démontrèrent qu'elle était exclusi- vement composée de tissu érectile simple. Et cependant, plus tard, elle se com- pliqua de matière cancéreuse. Ce fait n'expliqnerait-il pas la confusion laissée par les ob.iîervateurs entre ces deux modes d'altération, n'établit-il point d'une manière satisfaisante le point de contact qui les unit en quelque sorte l un à l'autre ? Divers moyens opératoire.*: ont été opposés aux tumeurs érectiles. On s'est efforcé d'aboni de les affaisser , de borner l'expansion de leur tissu , de déter- miner l'oblitération des capillaires qui les forment et l'adhérence ties parois de leurs aréoles. Mais, si exacte, si prolongée, si ingénieuse dans son application que la compression ait été, elle n'a presque jamais réussi. Les tu- meurs peu saillantes, peu étendues , faiblement colorées , lorsqu'elles afTeclent des portions de peau placées sur des os plats, susceptibles de fournir un point d'appui solide à la compression , sont les seules qui puissent céder à ce moyen. Les autres jouissent d'une énergie organique trop considéiable pour ne pas résis- ter efficacement à l'efiort compressif. 11 ne faut donc pas compter sur ce procédé : en irritant les parties , il a , dans plusieurs cas, été plus nuisible qu'utile! La ligature a été employée avec succès contre les nœfi materni saiWans , pé- diculés , implantés seulement à la surface de la peau , et faciles à soulever, de manière à permettre aux fds d'étreindre les parties saines derrière eux. Dans l'absence de ces dispositions favorables , on a vu la tumeur se reproduire et donner lieu à des hcraorrhagies consécutives. M. Boyer rapporte le cas d'un jeune enfant de huit mois à qui la ligature d'un petit corps érectile, placé sur la poitrine, fut ainsi faite, et qui succomba, épuisé par les hémorrhagies qui succédèrent à la chute de la tumeur et des fils. Tout le tissu altéré n'avait pas sans doute été isolé par la ligature. Lorsque les tumeurs sont plus volumineuses , que leur base est large et pro- fonde, bien qu'elle soit encore cependant facile à reconnaître et à déltminer d'avec les parties saines, on a proposé de modifier la ligature de la manière sui- vante : la tumeur étant saisie et soulevée autant que possible, une aiguille, armée d'un double (il ciré très-fort, a été enfonce'eau dessous d'elle, en la laissant par- faitement intacte; les deux fils, noués ensuite de chaque côté, ont achevé de la cerner par leur double ligature, et ont déterminé sa chute. Ce procédé, auquel Scarpa donne de justes éloges, a plusieurs fois réussi. Lawrence, While entre autres , lont employé avec succès contre des corps érectiles du cou, de l'épaule et du front. Ici encore, ainsi qu'on le conçoit aisément, le succès est entièrement subordonné à la possibiblité de faire porter la ligature sur des tissus sains , et sur les vaisseaux avant l'endroit où ils commencent à présenter la disposition anormale qui provoque et entretientla tumeur. Les caustiques doivent être proscrits du traitement des corps érectiles: ils ne sont propres qu'a y produire de l'irritation, "a hâter leurs progrès, à déter- miner leur complication cancéreuse. La ligature , isolée des artères nourricières du tissu érectile, n'a presque jamais été suivie de résultats favorables : les tumeurs ont alors reçu par d'autres voies, à l'aide des anastomoses, le sang dont elles avaient besoin. M. Houx, cependant, a affaissé et fait disparaître une tumeur érectile de la lèvre et de la joue en liant les artères labiale et sous-obitaire correspondantes. Mais ces heureux exemples sont fort rares. D.ins un cas de corps érectile placé à l'extrémité de l'indicateur droit, et qui avait résisté à la ligature des artè- res radiale et cubitale, M. Lawrence divisa circulairement toutes les parties molles du doigt, et par ce moyen seul jjarvint à tarir les sources de l'alimen- tation de la tumeur. La li"alure des troncs artériels principaux de la tête ou des membres a beaucoup mieux réussi que les opérations précédentes, et de nombreux succès en ont couronné la pratique. MM. Travers, Dalrymple , et tout rrcemment encore, M. Roux, dans des cas de corps érectile de l'orbite , ont lié l'artère carotide , et les malades ont guéri. Dans un cas d'envahissement de toute l'étendue de la conque de l'oreille , jiar la dégénérescence érectile, maladie qui avait résisté à la ligature successive des artères occipitales et auriculaires, M. Dupuytren obtint une notable diminution dans le volume de la tumeur. Chez plusieurs sujets atteints de tumeurs érectiles des os , et notamment de la partie supérieure du tibia , la ligature de l'artère fémorale a été suivie des résul- tats les plus heureux. M. Lallemand guérit, par ce procédé, liiidividu dont il a été question plus haut. Dans un cas semblable , M. Dupuytren obtint , en liant l'artère crurale , un succès temporaire; la maladie ne se reproduisit que plusieurs années après, et il fallut recourir à l'amputatioi de la cuisse. Il est digne de remarque que la ligature de la carotide n'a réussi dans aucun des cas où elle a été employée par Pelletan , M. Mussey de Damsouth, et, tout ré- cemment encore, par M.'Willaume, de Metz, pour des tumeurs érectiles de la fosse temporale. On ne devrait donc y recourir dans ces cas qu'avec beau- coup de réserve. L'extirpation des corps érectiles a été suivie de résultats très variés. A la j DlCT. DE MÉDECI^■E ET DE ChIRCKGIE PDATIQUES. tête, elle a souvent réussi. M. Maunoir,par exemple , a amputé avec succès un corps érectile sous cutané, placé sous le menton et dont le volume était si consi- dérable que plusieurs chirurgiens avaient refusé d'y loucher M. Hédor a enlevé une tumeur accidentelle du même genre, située sur le derme chevelu , et pro- voquée par la piqûre d'une dent de peigne ; la guérison eut lieu presque immé- diatement, par la réunion dé la plaie. Ces extirpations , toutefois , ne sont pas sans danger, surfout chez les jeunes enfans , à raison de l'écoulement consi- dérable de sang qui les accompagne presque toujours. M. Warcop vit périr entre ses mains un enfant de dix jours, auquel il enlevait une tumeur san- guine à la nuque. Un autre enfant, un peu plus âgé,opéré par M. Houx pour une production semblable à la face , éprouva une syncope si prolongée que l'on désespéra de sa vie. M. Hervez de Chégoin , qui rapporte ces faits , ne fut pas moine vivement alarmé pour une jeune fille de trois ans , à qui il avait emporté une production éreclile de la joue. L'hémorrhagie résista au cautère actuel, appliqué à trois reprises, et ne s'arrêta que sous l'effort d'une com- pression méthodique et prolongée. Aux membres , l'ablation des tumeurs érectiles implantées au dessous de la peau, et pénétrant dans les interstices musculaires, a presque constamment été suivie de la récidive. M. Maunoir rapporte cependant I exemple d'un nœvus malei nus du coude , qu'il amputa avec succès , chez une jeune personne ; mais quoiqu'il présente cette tumeur comme sous-cutanée, la base n'en était cepen- dant pas profonde, puisque son ablation n exigea pas la lésion de l'aponé- vrose brachiale. Les productions congénitales, exclusivement cutanées, faciles à soulever et à cerner exactement, sont les seules que l'on guérisse avec une certitude presque entière, en les exlirpanl, aux membres et sur les diverses parties du tronc. Celles qui sont sous-cutanées , profondes, et surtout acciden- telles, résistent à peu près constamment au contraire à l'emploi de tous les pro- cédés chirurgicaux de destruction. Elles se leproduisent avec une incroyable persévérance , alors même que l'on a apporté la plus grande atlcniion h enlever tout le tissu malade , et même à cautériser fortement avec le fer rouge la partie d'où elles prenaient naissance. Les faits parlent ici plus haut que la théorie, et détruisent les espérances dont on ne peut ordinairement se defeiiilre , en con- sidérant le volume, souvent peu considérable, de la maladie , et l'apparente facilité d'en emporter toutes les racines. Tout récemment encore, M. Gérard, d Etains , rapportait, dans le Journal liebclom<iduire, l'exemple d'une dame affectée de production érectile accidentelle à l'épaule, qu'il avait enlevée k plusieurs reprises avec l'instrument tranchant et la cautérisation, et qui tou- jours se renouvelait lorsque la cicatrisation tendait à s effectuer. L'amputation seule, pratiquée assez loin de la maladie, et surtout sur une division du membre qui lui était supérieur, a réussi et mis définitivement les sujets à l'abri de la récidive. Mais il est rare que ce moyen extrême puisse être proposé aux malades et accepté par eux, avant que l'on ait essayé inlructueu- sement l'emploi de quelques-uns des procédés indiqués plus haut; procédés parmi lesquels la ligature, lorsqu'elle est appliquable, nous semble mériter la préférence. Les tumeurs érectiles de la substance des os ont cependant quelquefois résisté à i amputation , et se sont renouvelées dans le membre sur li.'(|uel l'ablation avait été pratiquée. En résumé, lorsque les nœvi inalerni sous-cutanés, congéniaux ou accitlen- tels, ne sont que difformes . indolens ou seulement médiocrement douloureux, sans tendance à s'accroitre, il faut les respecter et se borner à écarter d'eux toutes les causes possibles d'excitation. Celle conduite négative est spéciale- ment commandée aux membres. Dans les circonstances opposées , c'est-à-dire lorsqu'il y a de la douleur, de l'augmentation de volume, îles hémorrhagies qui compromettent l'existence de 1 individu, il faut, si leur situation à l'épaule, à l'aine ou sur le tronc ne permet pas de recourir à l'amputation ou à la liga- ture des troncs artériels, les enlever à l'aide de l'ablation, de la ligature et la cautérisation des parties sous-jacentes si elle semble nécessaire. Ces opéra- tions ne sont, il est vrai, presque jamais suivies d'un succès durtible; mais elles prolongent la vie des sujets de tout le temps qui s'écoule entre leur pratique et la reproduction du mal. Et comme on a constamment remarqué que cette reproduction n'a lieu qu'à l'époque de l'achèvement de la cicatrice, peut-être pourrait-on la relarder en entretenant, par des topiques convenables , la sup- puration dans la plaie et en s'opposant à sa consolidation. Enfin, lorsque les tumeurs qui nous occupent sont tellement situées que la ligature tIes ai tères principales, tpie l'extirpation, que l'amputation même , peu- vent leur être opposées , on doit recourir à ces procédés suivant l'ordre dans lequel ils sont indiqués ici. (L.-J Bégik.) ERGOT, s. m. On nomme ainsi, et plus ordinairement seis^le erg'tié, un un grain île seigle, violet ou brunâtre, un peu recourbé et allongé, qui se développe sur les épis de ce graminée, et offre quelque ressemblance par son mode d implantation et sa forme avec 1 ergot du coq. Cette production végé- tale est connue sous une foule d'autres noms dont voici les principaux : ergot, blé afortéi blé cornu, bLéJiirnuche, blé have ^ blé rac,hili(jue , chainhucle, clou de seigle, ébrun , faux seigle, mu ne , mère de seigle, seigle cornu, seigle corrompu , seigle à éperon, seigle ergoLisé, seigle ifte, seigle noir; calcar, clafus filiginis, clavus seculiitus, secalis malei-, sccale iuxurians , secale cornutum , sclerotium clavus. On rencontre l'ergot sur plusieurs plantes ; mais nous ne nous occuperons ici que de celui du seigle, le seul dont les propriétés thérapeutiques et toxiques aient été bien conslatces. Agent énergique et dangereux , médicament efficace et fidèle , le seigle ergoté réclame à ce double titre une sérieuse attention. C'est une de ces substances qui, se mêlant aux alimens de l'homme , empoisonnent la vie dans sa source et 227 il