( 234 ATÎEYRTSME. ) ANEVRYSME. en vomissant le sang que périssent les malades. Il est facile de prévoir les accidens qui se manifesteraient dans les cas où la rupture de l'anévrysme s'opé- rerait dans d'autres parties. § V. Du traitement des anévrysmes de l'aorte, et du mécanisme de leur guérison. — Le traitement interne des anévrysmes de l'aorte ne différant point essentiel- lement de celui qui convient aux anévrysmes du cœur , nous renvoyons le lec- teur à ce que nous avons dit en nous occupant de ces derniers. Quant au,^ moyens chirurgicaux, il n'est pas permis d'y songer dans l'anévrysme de l'aorte pectorale. Le célèbre Astley Cooper a, dans ces derniers temps , pratiqué la ligature de l'aorte abdominale. Le malade succomba. L'illustre chirurgien de Londres a pratiqué avec succès cette ligature sur des chiens. Toutefois, nous croyons qu'il est peu de praticiens assez hardis , pour ne pas dire téméraires , pour répéter sur l'homme l'opération que M. Astley Cooper y a exécutée une seule fois. Quel que soit le traitement intérieur que l'on mette en usage, il est évident qu'il n'appartient qu'à la nature de faire disparaître l'altération (\m constitue la tumeur anévrysmale. Nous avons vu précédemment que, grâce aux efforts de la nature, cette tumeur, par suite de la résorption d'une grande partie du coagulum qui la remplit et l'organisation du reste, peut se tranformer en une sorte de nœud fibreux, très-résistant. Ce n'est que pour permettre à la nature d'achever cet admirable travail , que l'art doit recourir aux différens moyens que nous avons indiqués ailleurs. Dans certains cas, la guérison dite spontanée a lieu par l'oblitération de l'aorte au-dessus de la tumeur anévrysmale. Il est évident qu'alors la nature suit dans la guérison de l'anévrysme de l'aorte le même procédé que l'art em- ploie pour obtenir la cure des anévrysmes extérieurs. La circulation se rétablit dans les parties situées au-dessous de l'oblitération de l'aorte, par le moyen du développement d'une circulation artérielle collatérale. La science possède aujourd'hui un assez grand nombre de faits qui ne permettent pas de douter de la possibilité du développement de cette circulation collatérale, sans la- quelle la vie ne pourrait subsister dans les parties qui reçoivent le sang des artères naissant au-dessous du point oblitéré. J. M. Lancisi. De anevrismatibus , Rom., 1728., iu-fol; Leide , 1740, ia-4". J. Senac. Traité de la structure du cœur, de son action et de ses maladies , Paris , 1749 2 vol. in-i"; 2^ édition augmentée par A. Portai , Paris, 1783, 2 vol. in 4», figures. J. B. Morgagni. De Sedibus et causis morborum , etc. Les lettres XVII et XVIII sont spé- cialement consacrées aux anévrysmes du cœur et de l'aorte. On y trouve les recbercbes propres à Morgagni , et celles de son illustre maître Valsalva. J. N. Corsivart. Essai sur les maladies organiques du cœur et des gros vaisseaux , Pa- ris, 1806, in-S". Cette première édition fut publiée par Horeau. 2" édition Kill. Troisième édition , Paris , 1818 , in-S». A. Scarpa. Rillessioni ed osservazioni siill' anevrisma, etc., Pavia , 1804 , in-fol.— Traduit en français par M. DelpecU , Paris , 1809, in-8°., Atlas in-fol. A. G. STef/a. Délie malattie del cuore , loro cagioni , specie , segni e cura, nova editio Napoli , 1826 , 3 vol. in-8». F. £. Kreysig. Die Krankheiten des Hersens , Berlin, 1814-1816 , 4 vol. in-8<>. — Traduit en italien par G. Ballariui, sous ce titre : Malattie del cuore trattate sistemalicameute ed il- lustrate con singolari osservazioni , Pavia , 1819-23 , 7 vol. in-12. A. Burns. Observations on some of the most fréquent and important diseases of tbe heart London, 1809, in-8<>. iJ. T. H. laennec. Traité de l'Auscultation médiate et des maladies des poumons et du cœur, Paris, 1819, 2 vol. in-S". Seconde édition , fort augmentée , Paris, 1826, 2 vol. in-S" fi". G. Noverre. Dissertation sur les anévrysmes de l'aorte , Paris , 1820, in-S". J. Bouillaiid. Dissertation inaug. sur le diagnostic des anévrysmes de l'aorte , Paris, 1823. R. J. Berlin et J. Bouillaud. Traité des Maladies du cœur et des gros vaisseaux, Paris, 1824 1 vol. in-8°, fig. G. Andral. Clinique médicale, ou Choix d'observations recueillies à la clinique delà Cba- rité, tom. 3 , Paris , 1825. G. Breschet. Kecbercbes et observations sur l'anévrysme faux consécutif du cœur, Lro- cbure in-4o., Paris , 1827. Beynaud. Mémoire sur une espèce particulière d'anévrysme du cœur : dans le Journal heb- domadaire de médecine , 1829, t. ï". ( J. Bocillaud. ) Section quatrième. — Anéirysmes des artères extérieures. Les généralités placées à la tête de cet article, applicables à ce qu'ont de commun les anévrysmes du cœur et des artères, nous laissent quelques détails importants à ajouter relativement à cette partie de l'histoire des tumeurs ané- vrysmales, considérées spécialement sous le rapport de la chirurgie. Les chirurgiens emploient la dénomination d'anévrysmes pour désigner les tumeurs formées par le sang artériel, soit que les vaisseaux qui renferment ce liquide aient éprouvé des dilatations anormales ou des érosions de quelques- unes de leurs tuniques ; soit que des blessures faites à ces canaux , permettent au sang de s'épancher ou de s'infiltrer dans le tissu cellulaire du voisinage ;soit enfin que des divisions simultanées d'artères et des veines adossées ouvrent au sang, contenu dans les premières, une libre voie pour pénétrer dans les . secondes. Ces lésions des vaisseaux artériels donnent lieu à trois genres principaux d'anévrysmes , connus en chirurgie sous les dénominations di'anéi^rj-smes vrais, à^anévrysmes J'ai x, et A''anévrjsmes variqueux. Cette réunion , sous un même titre, d'affections de nature et d'origine si différentes, qu'accompagnent des symptômes quelquefois si peu analogues, a toujours jeté de la confusion dans les idées, en même temps qu'elle a perpétué une irrégularité choquante dans la pathologie chirurgicale. Des esprits sages ont essayé , à diverses reprises, de faire disparaître ces inconvéniens , en séparant des anévrysmes appelés vrais , les deux autres variétés , qu'ils considéraient comme traumatiques, et ran- geaient avec raison parmi les accidens des plaies des artères. Mais leurs efforts ont été constamment inutiles : l'usage a prévalu , et sans l'approuver entière- ment , nous avons dû nous conformer à ses décisions. Il est juste de faire observer, toutefois, que sous le rapport delà thérapeutique , le rapproche- ment des lésions artérielles anévrysmales de tous les genres présente des avan- tages réels. Leur traitement repose constamment, en effet, sur les mêmes prin- cipes ; les mêmes opérations, ainsi que nous le verrons plus loin, doivent leur être généralement opposées ; et dans presque tous les cas , leur guérison s'opère selon le même mécanisme : par l'oblitération des vaisseaux malades et par l'absorption des matières échappées de leurs cavités. Anévrjsmes externes , vrais ou spontanés. 1° Dispositions anatomiques et développement. L'anatomie pathologique a' fourni, dans ces derniers temps , les notions les plus exactes et les plus posi- tives, concernant la formation et la structure organique des tumeurs anévrys- males. Elle a détruit les derniers restes des opinions hypothétiques adoptées par nos devanciers, sur ce point important de l'histoire des maladies, et a rendu les opérations chirurgicales qui s'y rapportent plus simples dans leur exécu- tion , plus assurées dans leurs résultats. r Lorsque les parois des artères, surtout de celles qui parcourent les membres, s'affaiblissent,Tcsistent mal à l'impulsion du cœur, et se dilatent sous l'effort latéral du sang, elles présentent moins de véritables anévrysmes , que des com- mencemens de tumeurs de ce genre. Ces ampliations, ordinairement fusifor- mes, et quelquefois multiples , dont Scarpa nia presque l'existence, ou que du moins il ne voulait pas considérer comme appartenant à la classe des anévrys- mes, n'atteignent jamais à un volume considérable. MM. Boyer, Dupuytren, A. Burns, D. Monro, Richerand, C. F. Ludwig, Hodgson, en ont sur quelques sujets constaté l'existence, au début de la maladie. Mais lorsque , en se prolon- geant, celle-ci fait des progrès, la dilatation est constamment et rapidement suivie de l'usure, de l'érosion, et par suite de la perforation plus ou moins large des deux tuniques interne et moyenne du vaisseau malade. Des tumeurs en quelque sorte rudimentaires, sont les seules sur lesquelles le scalpel ait suivi et démontré la présence des trois membranes artérielles. On ne doit pas ranger parmi les lésions anéyrysmales ces dilatations considérables de la totalité de certaines artères, qui, par l'irritation des tissus dans lesquels elles se rami- fient , ou par l'oblitération de quelques branches voisines, peuvent admettre et distribuer aux organes des colonnes de sang plus considérables que dans l'état normal. MM. Pelletan et Dupuytren ont observé un exemple fort remarquable de dilatation de ce genre : tout le trajet des artères temporales était envahi, et ces vaisseaux présentaient çà et là des renflemens distincts ou de véritables anévrysmes commençans, médiocrement volumineux. Au surplus, ces altéra- tions sont fort rares ; elles n'entraînent aucun changement dans la disposition auatomique des parties , autour des vaisseaux affectés ; ceux-ci conservent leur texture,'leur apparence extérieure, leurs rapports,* et, durant la vie, la maladie détermine à peine des accidens appréciables. ^ L'anévrysme par dilatation est donc , dans tous les cas, bientôt suivi de l'ané- vrysme par érosion, si bien observé et si exactement décrit par Scarpa. Il ne doit, par conséquent, être considéré, dans le petit nombre de circonstances où on l'observe, que comme un premier degré de la lésion incomparablement plus générale et plus fréquente qui lui succède bientôt, lorsquelle ne donne pas primitivement lieu à la maladie. Des recherches assez étendues , et plusieurs dissections faites avec une extrême attention , me font considérer cette propo- sition comme incontestable. Chez quelques sujets, l'inflammation, lorsqu'elle se prolonge à un degré modéré dans les artères, détermine , entre la tunique moyenne et l'interne de ces vaisseaux, la formation de tumeurs jaunâtres, plus ou moins larges et saillantes, remplies d'une substance épaisse, assez semblable à celle qu'on rencontre dans les athérômes du tissu cellulaire. Le membrane fibreuse est alors affaiblie, dénaturée, tandis qu'en soulevant de plus en plus la tuniqué artérielle interne , la matière anormale se fait jour dans le calibre du vaissean, Par l'ouverture ulcéreuse à travers laquelle elle s'échappe, le sang pénètreà; son tour, remplit le foyer qu'elle s'était creusé , et parvient jusqu'à la tunique celluleuse qu'il soulève. L'ossification, cette conséquence si fréquente, chez les vieillards, de l'arté- rite chronique, lorsqu'elle est encore irrégulière et commençante, donne asseB facilement lieu à la sortie du sang de ses vaisseaux, et à la formation des ané^ vrysmes. Que les plaques osseuses soient, en effet, isolées ; que leurs borè irréguliers et comme tranchans se relèvent du côté du calibre de l'artère,le membrane interne de celle-ci ne manquera pas d'en être fatiguée , puis de con- tracter l'inflammation ulcéreuse, et de présenter au sang une ouverture plus ou moins large. La membrane moyenne, envahie graduellement elle-même par l'ossification , cessera d'opposer au liquide une barrière assez puissante ; ses couches extérieures, soulevées par l'effort exercé sur elles, s'aminciront de plus en plus, disparaîtront, et la tunique celluleuse deviendra le seul obstacle i susceptible de s'opposer à une infiltration plus considérable. Sur plusieurs sujets, j'ai remarqué à la surface interne d'artères parseméei d'ailleurs, et de plaques jaunâtres athéromateuses, et d'ossifications irrégulières plus ou moins considérables, des ulcères à bords rouges, épais, saillans, à fond grisâtre, qui pénétraient jusque dans l'épaisseur, et quelquefois au-delà de la membrane moyenne du vaisseau. Sur ces points ulcéreux, la tunique extérieure était soulevée par le sang , et des anévrysmes encore rudimentaires existaient déjà. M. Trousseau a constaté l'existence de lésions analogues sur des chevaux. D'autres personnes ont observé soit la formation dans l'épaisseur de la tunique fibreuse de masses stéatomateuses considérables, soit le ramollissement et la