( 239 ) ANEVRYSME. ANiyRYSME. plus abondantes, et enfin mortelles. Les exemples de ce genre sont heureu- nent fort rares. Les anévrysraes extérieurs peuvent occasioner la mort à la suite de la gêne 'ils entraînent, lorsque, remontant vers les cavités splanchniques, ils entra- it l'action des principaux organes. Dans d'autres occasions, les sujets suc- mbent aux douleurs continuelles qu'ils éprouvent, aux gangrènes qui se reloppent, aux infiltrations de parties du corps plus ou moins considéra- is , ou bien enfin à la diminution successive des forces organiques, épui- s par la longue durée de la maladie et par les incommodités dont elle |. la source. Toutefois , ainsi que l'ont observé les praticiens les ;plus recommandables , anévrysmes , loin d'avoir une issue constamment funeste , sont susceptibles le terminer par une guérison spontanée, d'autant plus digne de fixer l'atten- a qu'elle s'opère sur un 'plus petit nombre de malades. Le mécanisme sui- it lequel l'organisme parvient à ce résultat heureux peut être rapporté aux atre modes suivans : 4. Une inflammation très-violente, suivie de la gangrène des parties, a quel- efois, au lieu d'entraîner la mort du sujet, détermine la guérison de l'ané- rsme. Frappée de mortification, la masse morbide s'est vidée au-dehors j escarres se sont détachées , et une cicatrice solide a remplacé la large plaie 3 leur chute a mise à découvert. Aucune he'morrhagie n'a eu lieu , parce î la mortification des vaisseaux est toujours suivie de la formation de caillots ferment leur cavité , et dont l'inflammation augmente la résistance. Albert Il un anévrysme de l'artère iliaque externe se guérir ainsi par le sphacèle de enveloppes. Paoli, Moinichen et Guattani citent d'autres exemples de la me terminaison, dont le résultat fut également heureux. Dans un cas fort curieux , rapporté par Lymàn Spalding, l'anévrysme situé creux du jarret avait acquis le volume de la tête d'un enfant, lorsque des jiénomènes de gangrène se manifestèrent à sa surface. L'opération selon la Bthode ancienne ayant été décidée, la tumeur fut vidée des caillots altérés q elle reufermait ; mais l'oblitération de l'artère s'était déjà faite , aucune liiture ne fut ne'cessaire , et la guérison s'acheva heureusement par la déter- s 11 et la cicatrisation de la plaie. 5. Lorsque la tumeur anévrysmale, au lieu de descendre dans la direction d mouvement circulatoire, et de comprimer l'artère au-delà du point de son 0torture , se porte au contraire du côté du cœur, et presse le vaisseau en aint de la maladie , il peut se faire que le cours du sang soit, par cette com- pission, tellement aff"aibli et gêné , que la guérison s'opère. Le corps de l'ané- V sme, en effet, aplatit alors le tronc artériel, au point de rendre presque it)ossibles le passage du liquide et son arrivée jusqu'à l'ouverture anormale q lui donnait passage. La collection sanguine ainsi privée par gradation d'une aamunication suflisante avec le torrent circulatoire, se remplit de caillots, dit l'absorption ne tarde pas à s'emparer. La tumeur durcit, diminue de V urne , devient immobile, et finit par se réduire à un noyau fibreux , indo- l<t, qui ne présente plus aucun des caractères de l'aneVrysme. ^. Il a déjà e'té question de ce fait que, chez certains sujets , et dans d conditions difficiles à déterminer, les tumeurs anévrysmales, libres d'ail- lirs de toute gêne, et n'exerçant sur les artères aucun'e compression, se sont Il sées successivement envahir par des caillots , qui, occupant toute leur cité, y interceptèrent jusqu'au moindre mouvement circulatoire. Ajoutons qî la tumeur, qui cesse dès-lors de recevoir du sang liquide , et se solidifie , ^it revenir sur elle-même , et s'oblitérer complètement, sans que l'artère ^"de rien de son calibre, et remplisse moins bien ses fonctions. Ce mode éterminaison, le plus heureux de tous, a été observé non-seulement sur les 4::vrysmes de l'aorte et des principales artères des cavités , mais sur ceux des ^isseaux moins considérables des membres. Scarpa disséqua un anévrysme, ^ ultat de la piqûre de l'artère brachiale, qui s'était spontanément guéri en lais- dj/t libre le canal du vaisseau à l'endroit qu'il occupait. Petit, Foubert, %'iard, A. Cooper, rapportent des faits analogues ; et le docteur Jonn a pu reproduire dans ses expériences sur des chevaux. Il est vrai de dire, toute- f';, que ces cas sont rares , et que chez un grand nombre de sujets, ll'coagulement accumulé dans la tumeur anévrysmale envahit aussi la por- tjii correspondante de l'artère et en détermine l'oblitération. La fréquence dJ ce fait est constatée par les dissections de Guattani, J. L. Petit, Desault, Wlie, et de la plnpart des observateurs les plus modernes. Enfin on a vu l'inflammation aiguë s'emparer de tumeurs anévrysmales nliocrement volumineuses, les transformer en abcès , avec le pus desquels s'ihappaient les caillots sanguins renfermés dans la tumeur, en même temps q; des caillots déposés dans l'art'ere, au-dessus et au-dessous de la maladie, s'oposaient à l'apparition d'hémorrhagies toujours dangereuses. °. Pronostic —Ijcs anévrysmes , même ceux qui ont leur siège à l'extérieur d corps, constituent des maladies toujours graves, souvent dangereuses, et qilquefois inévitablement mortelles. Plus ils afiectent des vaisseaux considé- r les, rapprochés du tronc et du centre circulatoire, et plus la vie des malades e compromise par leur développement. Ce danger dépend et de ce que les r sources de l'art sont moins assurées en proportion de l'augmentation du V urne des artères devenues anévrysmatiques, et de cette autre circonstance, q à mesure que l'on pratique des ligatures plus près de l'aorte et du cœur , la n ure possède moins de ramifications collatérales susceptibles de remplacer 1< troncs oblitérés , et d'entretenir la vie dans les parties de plus en plus consi- d ables auxquelles ils se distribuent. La carotide primitive fait presque seule e eption à cette règle. Sa ligature ne donne jamais lieu à la plus légère crainte, ritivement à la continuation de la circulation dans le cerveau et la face. H est à noter aussi que dans ses progrès , la chirurgie a singulièrement multiplié le nombre des cas dans lesquels ses procédés se montrent efficaces , et diminué» par conse'quent, celui des anévrysmes , jugés par nos prédécesseurs au-dessus de sa puissance. Les tumeurs anévrysmales de la portion supérieure de la crurale et de l'iliaque externe , de l'axillaire et de la carotide, autrefois abandonnées à elles-mêmes , peuvent être aujourd'hui guéries par des opérations dont le succès répond assez souvent à l'attente des praticiens et à l'espoir des malades. Lorsque l'anévrysme est unique, que des causes accidentelles ont eu une grande part à son apparition, et que la constitution du sujet est vigoureuse et saine, le pronostic ne doit pas être aussi grave que si l'organisme paraissait altéré profondément, et que la maladie, liée à l'existence de lésions artérielles étendues, fût accompagnée de l'apparition, sur d'autres points, de tumeurs analogues. Il est à craindre , dans ces derniers cas, qu'une première ligature ne fasse que hâter les progrès des autres anévrysmes et n'occasionne au malade des douleurs superflues , ou même nuisibles à la prolongation de son existence. Cette crainte est surtout fondée lorsque l'anévrysme extérieur est compliqué d'affections semblables au cœur, à l'aorte, au tronc brachio-cèphalique ou à d'autres divisions intérieures de l'arbre artériel. Le trouble circulatoire, insé- parable de la ligature d'une artère volumineuse à l'un des membres, pourrait même alors déterminer instantanément la rupture de la tumeur interne et la mort du malade. Deux cas de ce genre ont été observés il y a quelques années à Londres. Dans tous deux, il existait, à la naissance de l'aorte, un petit anévrysme qui s'ouvrit dans le péricarde et dont la rupture eut lieu durant des opérations d'anévrysmes poplités. Mais lorsque les anévrysmes co-existans sont tous situés à l'extérieur, l'expé- rience a démontré que, bien que l'on doive craindre encore une issue défavorable de la maladie, l'art peut cependant lui ôposer des moyens efficaces. On se rap- pelle que E. Home, un des plus célèbres disciples de Huuter, n'hésita pas à lier les deux artères fémorales d'un même sujet, pour deux anévrysmes aux jarrets, et que ces opérations, pratiquées à cinq semaines seulement de distance , ont été suivies d'un succès complet. M. Freer a également lié les deux fémorales pour deux anévrysmes poplités. Le docteur Valentine Motte, de New-York, vient d'imiter ces exemples et d'obtenir un résultat également heureux. Chez un homme atteint de deux anévrysmes , un à la partie supérieure de la cuisse gauche et l'autre au jarret droit, il lia d'abord l'artère fémorale sur ce dernier membre, et, quatorze jours après, l'artère iliaque externe du côté oposé. La guérison ne fut entravée par aucun accident grave. On sait que les ligatures successives des six gros troncs artériels des membres et du cou , pratiquées à quelques jours d'intervalle , réussissent toujours sur les animaux vivans. Les altérations viscérales chroniques, dont l'influence est si défavorable au succès de toutes les opérations, de même que les dispositions scorbutique, scrophuleuse et les autres états analogues de l'organisme , sont autant de com- plications qui rendent les anévrysmes plus dangereux, lorsqu'on les abandonne à eux-mêmes, et plus difficiles à guérir , lorsqu'on se décide à pratiquer la liga- ture des artères qui en sont le siège. Toutes choses d'ailleurs égales, on doit porter sur les tumeurs anévrysmales un pronostic d'autant plus grave qu'elles ont déjà fait plus de progrès, acquis une ampleur plus considérable , et occasioné des désordres plus profonds dans les parties qui les environnent. 11 est facile de concevoir que l'anévrysme, qui était d'abord simple, isolé, mobile au milieu des tissus voisins, et par consé- quent facile à guérir, peut devenir graduellement trop volumineux, détruire trop de parties, provoquer des désorganisations trop étendues aux muscles, aux nerfs, aux articulations et aux os, pour pouvoir guérir autrement qu'au moyen de l'amputation du membre, ou pour entraîner infailliblement la mort du sujet, lorsque, à raison de la situation des parties affectées , cette amputa- tion n'est pas piaticable. AKÉVRYSMES TRAUMATKjUES. Toujours déterminés par des violences extérieures , et le plus ordinai- resment par des solutions de continuité apparentes ou cachées des artères, les anévrysmes de ce genre présentent deux variétés bien distinctes , selon que le sang qui les forme est contenu dans une cavité spéciale , ou infiltré au loin et dififus dans les aréoles du tissu cellulaire, le premier constitue l'ané- vrysme faux circonscrit, sacciforme ou consécutif des auteurs ; le second est l'anévrysme faux primitif, diffus ou non circonscrit, des mêmes écrivains. 1». Ânéi'rysme traumatique, circonscrit ou consécutif. Les tumeurs ané- vrysmales circonscrites sont celles qui présentent avec l'anévrysme spontané dont il a été précédemment question, le plus grand nombre de points de ressemblance. Nous avons vu d'ailleurs que la dilatation des tuniques arté- rielles ne pouvait être suivie de leur usure et de leur érosion sans faire passer l'anévrysme spontané à l'état qui caractérise , de premier abord , celui dont nous nous occupons en ce moment. Causes. Les causes les plus ordinaires des anévrysmes traumatiques cir- conscrits consistent, soit en des contusions dirigées sur le trajet des artè- res , et qui ont froissé leurs parois ou déchiré quelques-unes des mem- branes qui les composent ; soit en des divisions peu étendues , que l'on a traitées par la compression , et qui ont paru d'abord se cicatriser soli- dement ; soit enfin en des piqûres surperficielles , qui ont atteint les tuniques celluleuse et fibreuse des artères , sans pénétrer dans la cavité des vaisseaux , et par conséquent sans donner immédiatement lieu à aucune hémorrhagie. Il n'est pas très-rare d'observer , à la suite de percussions opérées sur I