ABDOMEN. ( 31 ) quelquefois le siège du développement de paquets adipeux qui, comme un coin, se portent peu à peu de l'intérieur à Textérieur et sont bientôt suivis par le péritoine et par les viscères. ^ II. CONSrDÉRATIOMS GÉNÉRALES SUR LES VISCERES ABDOMINAUX. Si l'étude rapide des parois abdominales a mérité de fixer toute notre atten- tion; si nous avons déduit de leur organisation des conséquences importantes, sous le double point de vue de leurs maladies propres et de leur influence sur les viscères, l'élude de l'organisation des viscères et des données physiologi- ques et pathologiques qui en découlent immédiatement, nous offrirait un intérêt bien plus vif encore, vu la multiplicité, la fréquence et la gravité des maladies de ces viscères, par lesquels périt la plus grande partie de 1 espèce humaine. Mais , d'après le plan de cet ouvrage, nous consacrerons un article particulier pour l'ensemble des maladies de chacun de ces organes {voyez Esto- mac , Foie, Intestins) , et nous devons nous coutenter ici d'indiquer, l» leurs rapports généraux avec les parois; 2» les moyens d'exploration propres à faire reconnaître quel est l'organe altéré. 11 semble au premier abord que rien ne soit plus facile que de déterminer le siège précis des lésions abdominales : des parois molles et flexibles qui les enveloppent ne permettent-elles pas d'atteindre directement les viscères, de découvrir le point douloureux, d'apprécier les moindres variations dans la forme et le volume, de suivre les maladies dans leurs diverses phases ou pério- des ? qu'il en est autrement! Le nombre prodigieux de parties contenues dans l'abdomen , leur mobilité, la fréquence de leurs déplacemens, la multitude de leui's maladies, le caractère particulier de la vitalité de ces organes qui peu- vent être gravement affectés sans douleur, la différence dans l'épaisseur des parois abdominales chez les divers individus ; voilà la source de l'obscurité qui règne encore dans le diagnostic des lésions abdominales , et c'est sans doute cette difficulté bien sentie qui faisait dire aux anciens que la science des hypo- chondres était la partie la plus importante et la plus difficile de la médecine. Cette obscurité dans le diagnostic n'est pas exclusivement propre aux mala- dies qui sont du domaine de la médecine : elle s'étend encore aux maladies chirurgicales. Les plaies de l'abdomen par instrument piquant sont soumises à des règles générales de traitement, parce qu'il n'y a jamais de certitude sur les organes lésés. Il en est de même des contusions sur l'abdomen : un homme reçoit un coup de pied de mulet sur l'abdomen; aussitôt colique trés-intense, vomissemens : il avait une hernie; plusieurs praticiens appelés croient qu'il y a étranglement et qu'il faut opérer. Je m'y refuse ; l'opération est pratiquée, le malade succombe ; à l'ouverture on trouve l'intestin grêle coupé en travers. Eu médecine , les modes si variés d'inflammation de la muqueuse gastrique et intestinale, les maladies si diverses du foie, des reins, du pancréas, que d'écueils pour le praticien le plus expérimenté ! Toutefois s'il est un moyen de rendre le diagnostic des maladies abdominales aussi positif que possible , c'est la comparaison bien faite des symptômes généraux avec les résultats d'une exploration méthodique. Établissons donc aussi rigoureusement que possible les rapports des parois et des viscères : indiquons ensuite brièvement la manière l'explorer l'abdomen. Les viscères abdominaux sont distribués dans l'abdomen d'une manière vraiment admirable. Avec quel art ce long canal intestinal a été replié en circonvolutions qui se touchent sans jamais ou presque jamais s'embarrasser, sans se mêler, sans se nouer ! et cependant, par la nature de leurs fonctions , ces circonvolutions sont mobiles , tout mouvement imprimé au corps les fait s'agiter ; elles se déplacent plus ou moins dans les diverses attitudes : destinées à faire circuler des gaz et des matières, elles se resserrent et se dilatent; nouvelle source de changement dans les rapports. Ainsi l'estomae volumineux refoule au-dessous de lui l'arc du colon; de son côté l'arc du colon développé refoule l'estomac dans l'hypochondre gauche. Chaque viscère peut à son tour s'approprier momentanément une partie plus ou moins considérable de la capacité abdominale , en refoulant tous les viscères qui l'avoisinent, de ma- nière à correspondre toujours aux parois abdominales : ainsi l'utérus dans la grossesse, l'ovaire dans l'hydropisie enkystée , le foie dans les nombreuses tumeurs dont il est le siège , la rate , le gros intestin , VS iliaque du colon dans le cas de rétention des matières , soit par l'imperforation du rectum , soit par une constipation opiniâtre. J'ai vu l'estomac remplir presque toute la capacité abdominale, son bord convexe appuyait sur le détroit supérieur; il arrive souvent que les viscères qui ont subi pendant long-temps des déplacemens, des pressions considérables, aie reprennent jamais exactement leur première place; des replis du péritoine ont pu s'alonger et conserver, toute la vie, l'excès de longueur qu'ils avaient acquis. Cette observation me paraît surtout devoir s'appliquer à l'arc du colon, qui, dans l'état naturel, mesure l'intervalle qui sépare le colon ascendant du colon descendant, et qui, chez les femmes qui ont eu beaucoup d'enfans, comme aussi sans doute originairement chez beau- coup d'individus, décrit des flexuosités nombreuses, ou se recourbe de manière à atteindre le pubis par le sommet de sa courbure. Ainsi la main , portée à deux momens diffèrens sur la même région, touchera une fois un organe et une autre fois un autre. L'épiploon, ordinairement placé comme une toile protectrice au-devant des intestins grêles, est quelquefois ramassé sur lui-même et borde, à la manière d'une zone étroite, l'arc du colon; ■d'autres fois, plissé eu manière de corde, il est rejeté sur un des côtés de l'abdomen; dans d'autres cas, il est renversé sur l'estomac. Enfin il est des cas dans lesquels le changement de rapports est congénial; I tel est celui de transposition complète des viscères ; tel est encore le cas suivant que j'ai présenté à la Société auatomique : chez un adulte , le péritoine , au lieu ABDOMEN. d'avoir le trajet compliqué que tout le monde lui counait était réduit à un mésentère qui commençait immédiatement au-dessous de l'insertion du canal cholédoque, laquelle avait lieu à un demi-pouce au-dessous du pylore, et s'éten- dait depuis ce point jusqu'au rectum : le gros intestin formait un arc flexueux occupant les limites de séparation des régions ombilicale et hypogastrique. Si nous avions à classer les organes sous le rapport de la fixité, nous place- rions en première ligne les reins , en deuxième ligne le foie, en troisième ligne le pancréas et le duodénum, qui ne se déplacent jamais l'un sans l'autre, de même que la rate et l'estomac qui occupent le quatrième rang ; en cinquième ligne les colons ascendant et descendant ; en sixième ligne le cœcum et le colon lombaire; enfin, au premier rang, sous le rapport de la mobilité, l'intestin grêle et l'arc du colon. La vessie, le rectum, l'utérus et ses annexes sont plutôt susceptibles de dilatation que de véritable déplacement, au moins rela- tivement à la cavité abdominale. La certitude de l'exploration des viscères est en raison directe de leur fixité. Le praticien aura donc beau connaître les rapports les plus minutieux des viscères avec les parois, le chapitre des variétés sera toujours là pour infirmer les résultats de son observation relativement aux organes mobiles ; mais comme le diagnostic en médecine n'est en général qu'un calcul de probabilités, il importe de connaître non-seulement ce qui est positif, mais ce qui est douteux ; et en raisonnant d'après l'immense majorité des cas, en tenant compte de toutes les circonstances qui peuvent influer sur les changemens de rapports , on arrive à une somme de probabilités qui équi- vaut presque à une certitude. Il faut donc qu'en portant la main, le bout du doigt sur telle ou telle région de l'abdomen, on puisse dire : Je suis sur tel organe. Le corps humain doit être transparent aux yeux du médecin comme aux yeux du chirurgien. C'est dans !e but d'une plus grande précision dans la déteimination des rapports, que l'on a divisé les parois abdominales en plusieurs régions dont les limites sont fictives. Circonscrivez l'abdomen dans quatre cercles horizontaux et par conséquent parallèles, dont l'un passe par l'appendice sternal, le second par le rebord delà dixième côte, le troisième parles épines iliaques antérieures et supé- rieures . le quatrième par le bord supérieur du pubis, et vous aurez trois zônes ou régions intermédiaires, l'épigastrique, l'ombilicale et l'hypogastrique. Pour plus de précision encore, chaque zône est divisée en trois segmens par deux lignes verticales tirées du point le plus excentrique de l'échancrure sternale ; ce qui fait neuf régions, trois médianes, la région épigastrique, la région ombi- licale et l'hypogastre ; trois latérales, l'hypochondre, les flancs ou les lombes, les régions iliaques. La colonne vertébrale seule sépare l'hypochondre et le flanc d'un côté de la même partie du côté opposé. Les deux régions iliaques sont continuées par les régions fessières, qu'il n'est pas de mon objet d'étudier. Cela posé, parcourons rapidement ^chacune de ces régions, et éuumérons les parties qui répondent à chacune d'elles. Quand on palpe Vépigastre, on palpe une peau extrêmement sensible, sur- tout au niveau de l'appendice xyphoïde , tellement sensible qu'il suffit de la, presser légèrement chez certains individus pour produire la syncope. J'insiste sur ce point, parce qu'on pourrait prendre une sensibilité physiologique pour une sensibilité morbide, Je n'ai pas pu découvrir la raison anatomique d'une sensibilité aussi exquise. J'ai bien observé quelques filets nerveux rampant entre la peau et l'appendice xyphoïde; mais il faudrait, ce semble, des nerfs spéciaux pour expliquer une sensibilité spéciale qui brise les forces et ne ressemble en aucune manière à la douleur de la peau comprimée contre le tibia. C'est là que la ligne blanche a le plus de largeur et le moins d'épaisseur ; c'est là, à gauche de l'appendice xyphoïde, que Hoin et Garenot ont dit que se formaient les hernies de l'estomac, espèce de hernies dont je ne connais aucun exemple authentique , mais dont je ne nie pas la possibilité. Le peu d'épaisseur de la ligne blanche, la grande quantité de graisse qui s'amasse dans le tissu cellulaire sous-péritonéal , la facilité des éraillemens expliquent la fréquence des hernies graisseuses dans cette région ; hernies que j'ai vues déterminer des tiraillemens d'estomac , des langueurs et tous les symptômes que l'on attribue aux hernies de l'estomac. Sous les enveloppes , on touche , mais sans pouvoir le distinguer dans l'état naturel chez l'homme adulte , la plus grande partie du lobe gauche du foie, le lobe de Spigel, séparé du précèdent par le petit èpiploon : on trouve la moitié droite de l'estomac, son extrémité pylorique ; le pylore, si célèbre par la fréquence de ses maladies; la partie supérieure du grand èpiploon, la pre- mière portion du duodénum, et, sur la limite latérale droite, la deuxième portion; sur la limite inférieure, la troisième portion et le pancréas, l'origine de la veine-porte , les veines splènique et mésaraïque supérieure. On sent l'aorte au moment où elle vient de traverser les piliers du diaphragme, le tronc cœliaque et ses trois branches , gastrique, hépatique et sphèrique j l'artère mésentérique supérieure ; et c'est à tous ces v^iisseaux qu'on doit rapporter le battement épigastrique qui fait le supplice des hypochondriaqucs, qui devient tellement sensible chez les individus maigres, chez les femmes, dont la taille est cambrée , comme on le dit, et dont la colonne lombaire forme une convexité antérieure , qu'on pourrait croire à l'existence d'un anévrisme. Autour de tous ces vaisseaux on sent cet énorme plexus solaire, véritable cer- veau abdominal, centre épigastrique, cerveau de la vie organique, point de départ ou centre de tous les nerfs abdominaux qui explique le grand rôle que joue l'épigastre dans les maladies , rôle qu'on a tantôt attribué au foie , tantôt à l'estomac, au cœur, et auquel se rapporte le sentiment de force et de fai- blesse, de bien-être ou de malaise. L'arc du colon dirigé transversalement de droite à gauche, occupe la partie inférieure de l'épigastre ainsi que le meso-