AMPUT ATïOiy. ( 153 ) AMPUTATION. causalité que nous avons cherché à établir plus haut, on sera forcé néanmoins d'avouer que l'histoire des amputations dans la continuité est très-favorable à cette théorie. De toutes ces considérations, surtout de celles qui précèdent immédiatement, on peut conclure que les amputations dans la continuité sont des opérations Fort graves, plus graves même que beaucoupdepersonnes nesemblentle croire. Quant à ce qui concerne leur rapport de gravité avec les amputations dans la Contiguité, nous en parlerons plus tard; maintenant nous ne possédons encore qu'un des élémens de la question. Amputations dans la continuité, considérées en particulier. — On ampute le membre thoracique dans sa continuité au bras, à l'avant-bras et au niveau du métacarpe. Dans le membre pelvien, on coupe dans leur continuité la cuisse la [ambe et les os du métatarse. On a proposé en outre de faire la même opéra- tion dans quelques points du tarse et sur la première phalange du gros orteil. Art. ler. Amputation du bras dans sa continuité. — Les fractures avec écra- sement des os de l'avant-bras, les plaies pénétrantes de l'articulation du coude compliquées de désordres considérables dans les parties molles extérieures, les humeurs blanches très-avancées du coude, le sphacèle du membre thoracique Dorne' au niveau ou un peu au-dessus du coude, une suppuration profonde et ntarissable dans la partie supérieure de l'avant-bras, telles sont les principales circonstances dans lesquelles on pratique l'amputation du bras. Il n'est pas de point de la continuité du bras où l'on ne puisse amputer au besoin ; il n'existe pas ici de lieu d'élection; la maladie pour laquelle on opère irace seule par ses limites le point sur lequel on doit faire agir l'instrument iranchant. Deux raisons prescrivent même ici d'agir le plus bas possible : le }esoin de s'éloigner du tronc, et celui de laisser intacts un plus grand nombre le muscles, afin que le membre puisse servir plus utilement par la suite. Un seul couteau à un seul tranchant, et de longueur médiocre , un bistouri Iroit, une scie, une compresse fendue à deux chefs, suffisent pour l'opération ; e pansement ne réclame rien de spécial. 1°. Si on adopte la méthode circulaire , le malade sera assis sur une chaise m sur le bord de son lit, et maintenu dans cette position par des aides ; on iomprimera l'artère axillaire sur la première côte et suivant les principes éta- alis plus haut ; le bras, l'avant-bras et la main seront tenus horizontalement ; la )eau du bras sera tendue en haut par un aide , comme pour toutes les autres imputations circulaires. Le chirurgien sera placé à la partie externe du membre, ïl armé du couteau; s'il adopte la méthode circulaire, qui est la plus convenable, I procédera successivement à la section de la peau, des muscles, du périoste et le l'os, suivant le mode général des amputations circulaires , mode qui a été lécrit plus haut. La peau lâchement unie à l'aponévrose brachiale glisse seule ur cette dernière; il suffit pour favoriser cette tendance de couper doucement es brides qui la retiennent; dans la section de? chairs profondes, il faut appuyer brtement le couteau en arrière, afin de bien couper le nerf radial, qui échappe [uelquefois. On doit lier ici l'artère brachiale que l'on trouve en dedans de l os it bien éviter de saisir avec elle le nerf médian. L'artère humérale profonde , (lacée en arriére de l'humérus et accolée à l'os et au nerf radial, est quelque- ois difficile à saisir : le tenaculum peut être alors utile à cet effet; l'artère satel- ïte du nerf cubital en dedans , la collatérale interne et quelques musculaires loivent aussi ne point être oubliées. Il est indifférent, après l'amputation du bras, de réunir transversalement, u d'avant en arrière; carie bras est assez régulièrement cylindrique; toutefois i prédominance légère du diamètre antéro-postérieur, et aussi la facilité de écoulement du pus, font généralement adopter la réunion dans le sens ntéro-postérieur. 11°. Si l'on voulait faire Yamputation du bras à lambeaux, on devrait tailler n lambeau en dehors, un autre en dedans , et commencer par le premier; e couteau serait porté sur la partie moyenne de la face antérieure du bras , t enfoncé perpendiculairement jusqu'à l'os, puis on dévierait la pointe en iehors pour la faire sortir perpendiculairement en arrière, dans un lieu diamé- ralement opposé à celui de son entrée; on achèverait ensuite le lambeau eu iédolant, et en lui donnant trois travers de doigt de longueur; ensuite le outeau serait passé à la même hauteur entre la face interne de l'humérus et es chairs restantes, avec lesquelles on taillerait un second lambeau de forme il de longueur semblable au précédent; après quoi on achèverait l'opération lomme si les chairs avaient été circulairement coupées. Art. u. Amputation de Vavant-bras dans sa continuité. — On pratique cette pération pour certaines maladies de la main, de l'articulation du poignet, u de la partie inférieure de l'avant-bras. Il n'y a pas ici plus qu'au bras de ieu d'élection ; on doit agir le plus bas possible; le membre, en effet, va n diminuant graduellement vers le poignet, et par conséquent plus on se approche de ce point dans l'amputation de l'avant-bras, moins le moignon irésente de surface, plus par conséquent l'opération est"simple; en outre ette conduite est encore motivée par d'autres circonstances qui ont été ndiquées en général. La plupart des chirurgiens emploient spécialement ici m couteau inter-osseux; mais on peut très-bien s'en passer, et terminer acilement l'opération; dans tous les cas cet instrument doit avoir une lame troite, plus chez les enfans que chez les adultes , parce que chez les premiers espace inter osseux qui doit traverser est beaucoup plus étroit. La compresse ■étracteur doit être fendue à trois chefs. w Le malade étant assis et maintenu comme pour les autres amputations des ■|aembres thoraciques, un aide comprimera avec ses doigts l'artère brachiale 4| la partie moyenne de la face interne du bras ; un second saisira la main H t le bas de l'avant-bras , qu'il tiendra dans une position moyenne entre la H DiCT. DE MÉDECINE ET DE CuiRUKGlE PRATIQUES. pronation et la supination ; un troisième tendra la peau au-dessus du lieu où elle devra être coupée ; le chirurgien se placera en dedans, pour pouvoir scier ensemble les deux os, condition importante pour la rapidité d'exécution; on scie plus facilement de dédans en dehors, parce que dans la demi- pronation, le plan des deux os réunis est oblique, de dedans en dehors et de haut en bas. Tout étant ainsi disposé , on agit diversement suivant que l'on veut faire l'opération circulairement ou à lambeaux. 1». Si l'on adopte la méthode circulaire, on incise la peau comme il a été dit précédemment- Cette membrane glisse en général facilement sur l'aponé- vrose , aussi il n'est besoin que de couper ses adhérences cellulaires sans être obligé de la relever avec les doigts. Lorsque la peau a été refoulée en haut dans l'étendue d'un pouce et demi environ , on porte le couteau sur les chairs saillantes hors de l'espace inter-osseux, et on les coupe près du bord de la place rétractée. Dans un troisième temps enfin , on doit intéresser les chairs inter-osseuses , au niveau du retrait des premières; à cet eftét, on fait placer l'avant-bras dans la demi-pronation, on porte le couteau, la pointe dirigée en bas, sur la face externe du radius , on y applique le talon de cet instrument, puis on le tire à soi comme un archet de violon, de bas en haut, et du talon vers la pointe; lorsque celle-ci a touché le radius, on fait exécuter à tout l'instrument uu mouvement de rotation en dedans ; on l'attire à soi, en faisant frotter la pointe sur la face antérieure du radius; puis bientôt, lorsque celle-ci arrive sUr le ligament inter-osseux, on relève brusquement et perpen- diculairement en haut le manche de l'instrument, de manière à enfoncer la pointe à travers les parties iuter-osseuses près du radius; on appuie le tranchant contre le cubitus, puis on l'attire à soi jusqu'à ce que la pointe,, dégagée de l'espace inter-osseux, puisse frotter sur la face antérieure du cubitus. On peut ensuite terminer cette partie de l'opération en faisant rouler le couteau sur la face interne du cubitus, de manière que, le manche étant placé en bas et la pointe en haut, l'on soit en mesure - de manœuvrer eu arrière des os, et de l'espace inter-osseux, comme on l'a fait en avant, seulement en marchant ici du cubitus vers le radius, tandis que l'on avait procédé en sens contraire antérieurement. D'autres fois, arrivé sur le cubitus, on retourne en haut la pointe du couteau, et on le porte d'arrière en avant, sur la face externe du radius; on l'attire en arrière; on fait frotter la pointe sur la face postérieure du radius , on la relève ensuite en haut pour la plonger dans l'espace inter-osseux, dont bientôt on la dégage pour l'incliner un peu et la faire frotter sur la face postérieure du cubitus. Quoi qu'il en soit, ou saisit ensuite le rétracteur; on place son chef moyen sur l'extrémité d'une pince à pansement, puis, en uu instant, il est passé d'arrière en avant dans l'espace inter-osseux, et couché sur la partie antérieure des chairs, pendant qu'on relève les chefs latéraux pour les croiser ensemble au-devant du premier; les chairs étant ainsi retenues et tirées en haut, on coupe avec soin le périoste sur les deux os, et l'on procède à la section de ceux-ci; pour cela, l'avant-bras est replacé dans la demi-pronation, le pouce delà main gauche est arcbouté sur la face externe du radius au niveau du périoste coupé ; on commence à faire agir la scie sur ce point exclusivement, et lorsque sa voie est enrayée , on l'incline de haut en bas et d'avant en arrière, sur le cubitus; on pénètre cet os, et lorsque la voie de la scie est bien tracée de son côté, on appuie l'instrument spécialement sur le radius dont la section doit toujours être terminée avant celle du cubitus. En efi"et, le radius est peu fixe dans son articulation supérieure ; s'il restait le dernier, il serait trop fortement ébranlé ; et l'articulation huméro-cubitale en pourrait être affectée; le cubitus est au contraire dans des conditions inverses. En bas , on éprouve quelquefois de la difficulté à couper nettement les chairs superficielles, en raison de la très-grande quantité de tendons qui s'y trouvent confondus; pour obvier à cet inconvénient, M. J. Cloquet a proposé de les couper de dedans en dehors, en enfonçant le couteau, le tranchant dirigé en haut, près de la peau rétractée, en lui faisant exactement raser les os, et le relevant brusquement vers les parties superficielles. Ce procédé est ingénieux , il est plus expéditif que celui que l'on emploie ordinairement, et nous a plu- sieurs fois réussi sur le cadavre. Après l'amputation circulaire de l'avant-bras, la réunion propre à donner une plaie transversale est de rigueur, le diamètre transversal de cette région l'emporte en effet de beaucoup sur l'antéro- postérieur. 2». L'avant-bras est peut-être le point des membres auquel convient le mieux l'amputation à lambeaux : les chairs y sont placées sur deux côtés opposés , et la région en totalité est aplatie dans le même sens ; aussi cette méthode a-t- elle été ici fréquemment mise en usage. Pour l'exécuter , l'avant-bras est placé dans la demi-pronation , on fait en premier lieu le lambeau antérieur et ensuite le lambeau postérieur : en se conduisant ainsi on est bien plus assuré de donner des dimensions égales aux deux lambeaux. Lorsque l'on commence par le lambeau postérieur , ce qui est conforme aux règles générales des ampu- tations de ce genre, toujours ce lambeau est plus petit que celui qui est opposé; pour faire le lambeau antérieur, on plonge l'instrument du côté radial de l'avant-bras , si l'on opère sur le bras gauche, tandis qu'on l'enfonce de dedans en dehors lorsque l'on agit sur le membre opposé. Lorsqu'une fois les lambeaux ont été formés, on se conduit pour la section des parties inter- osseuses et pour tout le reste de l'opération comme si elle avait été faite suivant la méthode circulaire. Art. III. Amputation des os métacarpiens dans leur continuité. — Ces opéra- tions doivent être soigneusement distinguées de celles qui ont pour but l'extrac- tion de la totahté ou d'une partie de l'un des os métacarpiens; dans les opéra- tions que nous allons décrire, l'ablation d'une partie d'un os du métacarpe ^ ' 49