ASTHME. ASTHME. ( 394 ) part des cas, l'invasion des accès exige, indépendamment des lésions organiques qui peuvent la favoriser, le concours d'une disposition toute particulière du système nerveux, en même temps que l'influence des causes accidentelles que nous avons énume'rées; mais c'est cette disposition spéciale , cette aptitude à recevoir certaines influences extérieures , d'où résultent plus ou moins rapide- ment le spasme des tuyaux bronchiques, l'augmentation du besoin de respirer, en un mot, l'asthme, qu'il nous est impossible de saisir. §. II. Caractères cliniques ou symptômes.—L'asthme, comme nous l'avons dit, est le plus ordinairement périodique; il se compose d'accès qui laissent entre eu.x des intervalles plus ou moins longs, durant lesquels la sauté se rétablit plus ou moins complètement (sauf les cas de lésions concomitantes), de telle sorte que les malades, une fois débarrassés de leurs souff'rances, peuvent la plupart reprendre leurs occupations habituelles. L'invasion des accès est quelquefois subite, d'autres fois elle est précédée de phénomènes variables, tels que des éructations, des flatuosités, des bâillemens, du malaise , une sorte de gêne et de resserrement dans la poitrine , une toux sèche, l'excrétion abondante d'une urine aqueuse et limpide. Les accès se montrent le plus souvent le soir, dans la nuit et vers les pre- mières heures du jour, ce qui fait qu'en général les asthmatiques redoutent cette époque, ainsi que la position horizontale , comme les circonstances les plus favorables à leur retour. On a vu même des malades renoncer , pendant plusieurs années, à se coucher, dans la crainte de les provoquer par cette seule cause. Au moment de l'invasion, le malade est brusquement réveillé par un sentiment d'oppression et de gêne dans la poitrine ; il se met sur son séant ou même quitte le lit, court à sa fenêtre, appétant l'air frais et l'aspirant de toutes ses forces. Bientôt tous les accidens de la dyspnée la plus intense se manifes- tent; la respiration est précipitée, haletante, entrecoupée; l'inspiration et l'expiration sont bruyantes, et s'accompagnent d'une sorte de ronflement ou de sifflement , manifestement dus au rétrécissement de la glotte et des tuyaux bronchiques. Les phénomènes mécaniques de la respiration s'opèrent avec cfuelque lenteur et avec une sorte de réserve et de crainte de la part du malade, soit pendant l'inspiration , soit pendant l'expiration ; la parole est brève , dif- ficile ; une toux pénible et suflbcanle survient; la figure exprime l'anxiété et l'effroi: tantôt elle est pâle, fatiguée, maigre (asthme idiopalhique), tantôt elle devient livide , tuméfiée comme dans l'asphyxie et l'apoplexie (asthme symp- tomatique). Souvent l'auscultation ne fournit que des signes négatifs, excepté un râle sibilant et sec qui est, pour ainsi dire , caractéristique de la maladie (asthme idiopathique ). Quelquefois on observe du trouble et de l'irrégularité dans les battemens du cœur et du pouls (asthme symptomatique) ; d'autres fois, ils sont seulement plus précipités que dans l'état naturel (asthme idiopa- thique) ; le corps se couvre de sueur, tous les muscles de la respiration se con- tractent avec force ; les bras s'attachent à un point d'appui solide ; les épaules se portent en haut et en arrière. Après avoir ainsi lutté contre une suffocation qui paraît imminente, pendant un e.space de temps qui peut varier de quelques minutes à quelques heures, le malade voit peu à peu décroître les phénomènes de l'accès; la toux s'humecte, l'expectoration se rétablit, le spasme des muscles respiratoires se modère, la respiration acquiert plus de plénitude et d'étendue, le visage reprend sa colo- ration et son expression accoutumées ; le calme se rétablit, un sommeil paisible et réparateur succède à l'agitation observée pendant l'accès; quelquefois une urine épaisse, colorée et sédimenteuse, en quelque sorte critique, est rendue à la fin du paroxysme. On observe beaucoup de variétés dans la durée et dans l'intensité de l'accès; il est rare qu'il se prolonge au-delà de trois h quatre heures, et assez souvent la durée des accidens les plus intenses n'excède pas une demi-heure. Quelque- fois il avorte, soit spontanément, soit sous l'influence de quelques circonstances déterminées, et il cesse au bout de quelques minutes sans avoir acquis le degré de violence que nous venons de signaler. Dans un grand nombre de cas , il y a une succession d'accès qui reviennent chaque nuit pendant un certain temps , laissant entre eux des intervalles de douze ou quinze heures, durant lesquelles il reste souvent un peu de gêne dans la respiration, de la toux, de l'oppression ; en sorte que ce n'est qu'après la cessation définitive des accès que la santé se rétablit, et que le malade peut reprendre ses occupations. Rien de plus variable que l'époque du retour des accès; ils peuvent être sé- parés par des intervalles de plusieurs mois et même de plusieurs années ; ils peuvent même constituer une aflèction accidentelle évidemment produite par certaines influences extérieures, et qui se dissipe avec la cause qui leur a donné naissance. Chez un grand no j:ibredc sujets, au contraire, l'asthme se prolonge, les accès se reproduisent avec facilité, pour les causes les plus légères et même sans cause appréciable; des lésions organiques du cœur, des gros vaisseaux, du poumon , se manifestent soit comme cause , soit comme effet de la maladie , et les sujets succombent tôt ou tard aux progrès de ces lésions. Il est fort rare , surtout dans le cas d'asthme purement nerveux, que les accès entraînent directement la mort par suffocation ; les malades ne périssent guère que par suite des complications qui surviennent ; en sorte que cette ter- minaison n'arrive qu'à une époque assez avancée de l'asthme , et quand un plus ou moins grand nombre d'années s'est écoulé depuis l'invasion des premiers accès. §. m. Caractères anatomiques ou siés^c de l'asthme. Espèces et variétés de celte maladie. — Rien de plus variable que les vestiges anatomiques signalés par les auteurs qui ont écrit sur l'asthme. Par conséquent rien de moins satisfaisant et de moins déterminé que ce que l'on trouve à ce sujet dans leurs écrits. Il est vrai que les occasions d'observer les véritables caractères anatomiques de l'asthme proprement dit sont peu fréquentes , en ce que, d'une part, la maladie est assez rare, et très-rarement mortelle par elle-même; que, de l'autre, les asthmatiques qui meurent après un temps plus ou moins long , offrent presque toujours des maladies organiques dont le début a pu être entouré de beaucoup d'obscurité. Ajoutons, en outre, que quand les individus meurent suffoqués par un accès d'asthme intense et prolongé, il se trouve dans le parenchyme et les membranes pulmonaires , ces mêmes congestions sanguines qui s'observent également après la mort par asphysie , et auxquelles l'on aurait tort, par cela même , de rapporter la maladie. Les autres circonstances anatomiques qui ont pu déterminer des phénomènes plus ou moins analogues à ceux de l'asthme, et contribuer à obscurcir son diagnostic, sont des adhérences pulmonaires (Bar- tholin, Baillie) , des tubercules, l'emphysème, du poumon (Ruysch , Rivierre, Laennec , etc. ) ; l'épaississement et les tubercules des bronches (Hoffmann) l'ossification du péricarde , les lésions organiques du cœur (Bonnet), les lésions organiques de l'aorte (Morgagni, Corvisart , Rostan), l'ossification du dia- phragme (Rostan), celle des valvules du cœur, des artères et des veines coro- , naires (Portai, Le Roux , etc. ). Mais ici se présentent plusieurs questions aussi importantes que difficiles à résoudre : doit-ou toujours regarder comnïe symp- tomatique l'asthme même qui est joint à quelque lésion matérielle des organes de la circulation et de la respiration ? Ne peut-il pas se faire que, dans certains cas , ces lésions soient consécutives et amenées graduellement par les désordres que causent dans les organes les accès répétés de la maladie ? Ne peut-il pas encore arriver qu'elles soient simplement concomitantes, et qu'une ossification du cœur , des vaisseaux, une adhérence du poumon, des tubercules pulmo- naires, etc., se rencontrent chez le même sujet avec un asthme, sans que celui-ci soit nécessairement sous la dépendance de ces lésions? Ces diverses questions , que l'on ne peut s'empêcher de soulever aujourd'hui à l'occasion de toutes les maladies regardées si gratuitement comme essentielles , offrent, dans beaucoup de cas, des difficultés que l'anatomie pathologique elle-même n'a pu encore aplanir. Dans beaucoup de cas , en effet, on n'a pu découvrir, soit pendant la vie, soit après la mort, aucune lésion matérielle qui put rendre raison des accidens éprouvés par des individus affectés d'asthme, et ici nous ne nous appuierons pas seulement de l'autorité des médecins du siècle dernier, qui confondaient sous le nom d'asthme tant de maladies différentes, dont l'aveuglement allait jusqu'à méconnaître sur le cadavre les preuves matérielles de ces maladies, ou à ne leur accorder que la plus faible part dans les productions des phénomènes morbides ; nous invoquerons le témoignage des observateurs les plus éclairés de notre époque, celui de MM. Andral, Bouillaud , CoIsoh, Cruveilhier, Guersent, Laennec, Récamier, etc., qui, plus d'une fois, après les recherches les plus minutieuses , n'ont pu découvrir la moindre trace de lésion organique capable d'expliquer les accidens de l'asthme. D'une autre part, on observe quelquefois des lésions organiques très-avancées des appareils de la respiration et de la circulation sans aucun signe d'asthme. Les pneumonites les plus aiguës sont dans ce cas. Bien plus, on a vu des exemples d'asthme précéder le dévelop- pement des maladies organiques du thorax, et cesser comme par le fait de celte dernière maladie ; tel est le cas d'un individu observé par M. Briquet, lequel après avoir été tourmenté par des accès d asthme pendant plusieurs années de sa jeunesse, parvint ensuite à un âge assez avancé sans offrir aucun trouble de la respiration , et mourut ensuite d'une attaque d'apoplexie dépendant d'une hy- pertrophie qui s'était manifestée dans les derniers temps de sa vie, sans s'ac- compagner de dyspnée. Nous nous appuierons surtout des exemples si fréquens d'individus réputés asthmatiques, qui, explorés avec toute la perspicacité qu'il est permis d'apporter aujourd'hui dans l'observation clinique, n'offrent souvent aux sens les mienx exercés et les plus clairvoyans aucune lésion organique ma- nifeste. Ajoutons toutefois qu'il est un ordre de lésions capables d'échapper aux recherches les plus minutieuses des anatomistes , recherches dont on s'est trop peu occupé jusqu'à ce jour, à cause des difficultés mêmes qu'elles offrent, bien qu'elles puissent répandre de vives lumières sur la question dont il s'agit ; nous voulons parler des altérations de texture des nerfs chargés de présider à l'action de la respiration. Peu d'observateurs, en effet, se sont attachés à rechercher dans le système nerveux le véritable siège de l'asthme ; le hasard seul semble avoir fourni les faits que la science possède sur ce point important de la patho- logie, et ces faits malheureusement sont peu nombreux, peu concluaus. Rap- pelons-les toutefois à l'attention du lecteur. M. Ferrus dit avoir rencontré chez un asthmatique, au centre du plexus pulmonaire, une ossification assez étendue, qui comprimait une partie des nerfs de ce plexus. Bcclard n'a trouvé d'autre lésion, dans un cas de dyspnée mortelle, qu'une tumeur développée sur l'un des nerfs diaphragmatiques. M. Andral a vu périr suffoqué par suite d'une dyspnée chronique, un jeune scrophuleux sur lequel il trouva, à l'ouverture du corps, outre quelques tuber- cules miliaires dans les poumons, une altération cancéreuse des nerfs diaphrag- matiques confondus dans une partie de leur trajet avec des engorgemens glan- dulaires formés dans le médiastin antérieur. WiJlis a trouvé dans le crâne d'un asthmatique un épanchement considérable de sérosité auquel il a attribué l'impossibilité où était le malade de respirer dans une position horizontale. Nous avons rencontré une altération de la substance cérébrale voisine de l'ori- gine de la huitième paire, chez un sujet qui succomba à tous les accidens de l'asthme , et dont le cœur et le poumon étaient parfaitement sains. ( Bibliolh. média., ann. 1822.) Georget dit avoir souvent remarqué des altérations de tex- ture et de couleur du cerveau, chez des individus qui avaient succombé à l'atshme j circonstance qui le porta à regarder cette maladie comme pouvant t