( 371 ) ARTICULATION ANORMALE. ARTICULA.TION ANORMALE. soît écoulé depuis l'accident, car biea que le retard dans la formation du cal et son défaut définitif, dépendent des mêmes causes et doivent être considérés comme deux degrés d'une même affection, cependant il n'existe véritable- ment d'articulation anormale que quand tout espoir d'obtenir la consolidation est perdu. Quand il existe un grand écartement entre les fragmens , comme il est facile à constater, on peut aisément reconnaître l'existence d'une fausse articulation par amphiarthrose. Mais la distinction entre les deux modes de pseudartrhose devient plus difficile quand les fragmens sont en contact. En général cependant, quand les mouvemens sont libres, faciles et réguliers, plus ou moins semblables en un mot à ceux d'une articulation mobile naturelle , ou doit croire qu'une articulation mobile véritable s'est établie, et l'on ne conser- vera aucun doute , si, ce qui arrive souvent, on a la sensation du frottement des nouvelles surfaces articulaires l'une contre l'autre. 11 peut se faire cependant que des surfaces cartilagineuses revêtues de synoviales , et par conséquent dis- posées à glisser l'une sur l'autre, soient ou si peu étendues , ou si étroitement fixées l'une à l'autre par les parties environnantes, que, de même que les os du carpe, par exemple, elles ne puissent exécuter que des mouvemens si peu étendus qu'ils restent inaperçus, et se confondent avec cette sorte de flexibilité qui caractérise les articulations anormales par amphiarthrose, dans lesquelles les fragmens sont réunis par une substance intermédiaire, très-forte et très-courte. Le diagnostic appliqué î» la reconnaissance de la cause de la maladie, con- naissance fort utile à acquérir pour déterminer le mode de traitement à em- ployer, est encore facile quand l'affection tient à quelque disposition générale ; on constate toujours facilement et l âge des sujets, et l'état générai de la santé, et l'existence de la syphilis, du scorbut, de la diathèse cancéreuse, de la grossesse, etc. Enfin ce diagnostic est encore facile quand il s'agit de reconnaître quelle disposition locale a empêché les fragmens de se réunir au moyen d'un cal solide ; ainsi, le plus simple examen suffit ordinairement pour signaler l'é- cartement ou le chevauchement des fragmens; les abcès qui ne tardent point à se former, et les fistules qui s'établissent, permettent toujours de constater par l'introductiou du stylet, la présence des esquilles nécrosées et mobiles. II n'y a qu'un seul cas de cause locale où il peut se présenter quelque difficulté, c'est quand le défaut de réunion tient au coîffement de l'un des fragmens par une partie de muscle ; mais d'abord ce cas est rare, et à en juger par ce qui est arrivé à la malade de M. Earle , la violence des douleurs provoquées par les tentatives de rédaction, et l'impossibilité de produire la crépitation au moment même de l'accident, devraient, ce me semble , conduire à soupçonner, sinon à reconnaître la véritable situation des choses. Il n'y a donc véritablement que les cas où le défaut de consolidation tient uniquement à cette disposition cachée dont nous avons parlé, qui restent obscurs. L'articulation anormale, surtout celle qui succède à une fracture, bien que jouissant d'une certaine mobilité, ne permet pourtant jamais des mouvemens aussi étendus, aussi réguliers, et aussi fermes que ceux d'une articulation naturelle. On trouve facilement la raison de cette différence dans l'étroitesse des surfaces articulaires, dans le peu de solidité des liens qui assujettissent les deux pièces dont ces articulations se composent, et surtout dans la difficulté qu'éprouvent à les mouvoir les muscles de la partie dont la force se trouve décomposée par la situation même de l'articulation contre nature. C'est surtout lorsque l'affection siège aux membres inférieurs que ces inconvéniens se font sentir ; car il est fort rare que ceux-ci puissent alors remplir , même impar- faitement, leurs usages. Ce que j'ai rapporté ( voyez Anktlose ) d'une opération pratiquée par M. Barton, dans l'intention d'établir une articulation anormale comme moyen thérapeutique d'une ankylose du fémur, n'infirme que peu cette opinion; car on doit se rappeler qu"il s'est formé en arrière de la nouvelle articulation une ossification qui a prévenu le déplacement, mais sur laquelle on ne pouvait pas raisonnablement compter. Aux membres supérieurs, qui supportent des efforts beaucoup moins considérables, les articulations contre nature ont beaucoup moins d'inconvéniens , et il est vrai de dire que , lorsque ces membres sont affectés d'une semblable maladie , ils remplissent assez pas- sablement leurs fonctions les plus essentielles. Si l'on considère le pronostic sous le rapport de la curabilité, il varie comme la cause. En général, pn doit espérer de guérir par l'emploi deis seuls moyens capables de détruire cette cause, aidés des moyens contentifs ordinaires, toutes les articulations contre nature qui dépendent d'une disposition susceptible d'être facilement détruite , comme la syphilis, le scorbut, etc. ; la présence d'esquilles faciles à enlever, etc. Au contraire, on devra porter un pronostic très-fàcheux dans les circonstances opposées, comme quand il s'agit, par exemple, d'une diathèse cancéreuse, etc. On devra enfin porter un pronostic moins défavorable que dans le dernier cas, mais plus grave que dans le premier, toutes les fois que l'affection primitive résistera aux moyens appropriés, toutes les fois que l'on ne reconnaîtra pas la nature de la disposition qui a empêché le cal de se former, parce que, dans ces cas , le malade ne peut guérir qu'en subissant une opération douloureuse, quelquefois dangereuse, et qui ne réussit pas toujours. Traitement. — Il résulte de ce qui précède que l'affection qui nous occupe peut s'établir à la suite d'une luxation, accidentelle ou spontanée, ou à la suite d'une fracture ; qu'alors il peut s'agir d'une consolidation seulement retardée, ou d'une articulation anormale complètement organisée , et que, dans l'un ou l'autre de ces cas, la maladie dépend d'une cause susceptible d'être reconnue et détruite, ou d'une cause que l'on peut constater, mais non détruire ; ou enfin, d'une disposition particulière inconnue. Le traitement est modifié par ■toutes ces circonstances. Quand il s'agit d'une luxation accidentelle non réduite, il est évident que la seule indication à remplir est la réduction de la luxation, lorsqu'elle est encore possible, et l'expérience a prouvé dans ces derniers temps que l'époque à la- quelle cette réduction peut encore être faite est beaucoup plus reculée qu'on ne le croyait auparavant. (Foyez Luxation.) Quand la luxation et tellement ancienne, et l'articulation anormale si bien organisée (ce que l'on reconnaît à l'étendue et à la faculté des mouvemens qu'elle exécute), que la réduction est devenue impossible, on doit renoncer à guérir ces maladies. Quant aux articulations anormales qui succèdent aux luxations spontanées, c'est un bénéSce sur lequel on ne doit jamais compter ; et comme on doit s'es- timer heureux lorsqu'on guérit le malade avec une ankylose, moins difficile à obtenir, il en résulte que c'est vers cette dernière terminaison que tous les efforts de l'art doivent être dirigés. Lorsqu'il s'agit d'obtenir la consolidation retardée des fragmens d'une frac- ture , il faudra continuer l'usage de l'appareil contentif, ou le reprendre s'il avait été abandonné, et s'occuper sans délai à combattre les dispositions gé- nérales , éloignées ou locales , qui auraient pu retarder la consolidation. Ainsi l'on administrera, selon les cas, les antisyphilitiques , les amers, les antiscor- butiques, les antiscrophuleux, on combattra les inflammations voisines ou éloignées, on extraira les esquilles, etc. {f^oyez FRACTune, Nécrose, Scorbut, ScROPHULEs, etc.) Ces moyens devront encore être mis en usage, lors même que l'ancienneté du mal, et la liberté et l'étendue des mouvemens de l'articulation contre nature, devraient faire présumer que l'articulation est complètement organisée, car l'expérience a prouvé que l'on peut quelquefois, par cette pratique , ob- tenir des succès inespérés. ' ' Lorsque le défaut de consolidation doit être attribué à une disposition indes- tructible, comme la décrépitude, la diathèse cancéreuse, etc., ou lorsque, dépendant d'une cause ordinairement susceptible d'être combattue par des moyens appropriés, celle-ci a cependant résisté à ces moyens, et doit par con- séquent êtrtréputée incurable , comme le sont quelques syphilis invétérées, quelques scorbuts , il faudra se borner à l'emploi des moyens hygiéniques capables de soutenir le plus long-temps possible les forces de la vie. Enfin, quand toutes les causes capables de retarder la consolidation sont détruites, quand, le sujet étant sain d'ailleuj^s, la maladie tient à quelque disposition cachée que l'on ne peut saisir, et quand, en même temps , l'articu- lation anormale paraît complètement organisée, il faut chercher à y remédier par l'emploi des procédés chirurgicaux. La chirurgie possède plusieurs moyens propres à remettre les fragmens cica- trisés dans des conditions favorables à la réunion. Le plus ancien est celui qui a été conseillé par Celse. Il consiste à frotter l'udement les fragmens l'un contre l'autre. Pour l'exécuter, on commence par réduire la fracture , en faisant pratiquer par des aides l'extension et la contre- extension; après quoi, saisissant un des fragmens de chaque main près du siège de la solution de continuité , on les fait mouvoir en sens inverse comme si l'on voulait les user mutuellement. Quand la fracture siège aux membres inférieurs , J. Hunter pense qu'il suffit de faire marcher le malade sur son membre entouré de ses attelles, pour produire une irritation suffisante. On pense généralement que ce moyen, bien qu'il ait été approuvé par des hommes dis- tingués , et que même on possède quelques exemples de guérison obtenus par lui, ne convient guère que quand l'articulation anormale tend à s'établir, et quand les fragmens se correspondent bout à bout. Il paraît en effet qu'il doit avoir peu d'efficacité contre les cartilages articulaires de nouvelle formation, une fois qu'ils sont bien organisés, ou contre les substances fibreuses qui servent quelquefois à réunir les os, soit en rétablissant directeuient la continuité de l'os qutnd les fragmens se correspondent par leurs extrémités, soit en les fixant l'un à l'autre par le côté quand il y a chevauchement. Cependant il arrive quelquefois que , même lorsque les fragmens ne se cor- respondent que par le côté, un frottement assez léger suffise pour les disposer à se réunir. Ayant été chargé de remplacer pour quelque temps le chirurgien en chef d'un des hôpitaux de Paris , je trouvai dans son service un malade af- fecté depuis plus d'un an d'une fracture du fémur compliquée d'un raccourcis- sement considérable du membre , non consolidée, et que depuis plusieurs mois on avait cessé de contenir par aucun moyen. Je pensai que peut-être on avait désespéré trop tôt de la guérison de cet homme, et je résolus d'essayer de le remettre en traitement. Un appareil à extension de Desault avait peu à peu et facilement ramené le membre à sa longueur naturelle , lorsque , au bout d'un mois, je quittai le service. Le chirugien auquel il appartenait ne partageant pas, à ce qu'il paraît, mes espérances, enleva l'appareil et abandonna de nouveau le membre à lui-même. Six mois après je revis ce malade : le membre était raccourci de cinq à si.x pouces , comme lorsque je l'avais vu pour la pre- mière fois, c'est-à-dire qu'après l'enlèvement de l'appareil les fragmens s'étaient replacés dans la situation d'où je les avais tirés; mais la fracture était complète- ment consolidée. Cette consolidation se serait-elle opérée si la fracture fût restée réduite? c'est ce que je ne saurais dire, mais ce qu'il me semble que l'on ne saurait nier, c'est que ce n'est pas au temps seul qu'elle est due, et que le renouvellement des tentatives de réduction a dû y entrer pour quelque chose; car si le travail nécessaire à la formation du cal avait été commencé auparavant , le dérangement subi par les fragmens aurait dû la retarder ; tandis qu'au contraire, elle a été complète en moins de temps qu'il ne s'en était écoulé avant ces tentatives. Quoi qu'il en soit, l'expérience ayant prouvé que cette méthode est infidèle ,