APOPLEXIE. APOPLEXIE. ( 327 ) byers apoplectiques à divers degrés. Presque toujours ces foyers de sang sont nultiples,et sesontformés à des époques différentes. Delàde singulières erreurs lans la description anatomique qu'on a quelquefois donnée de cette altération. Souvent des portions de foie ainsi altérées m'ont été apportées comme exemple ll'encéphaloides , et j'ai pu constater, dans cette fibrine décolorée, plus ou iioins compacte, les débris d'un foyer sanguin. Dansbeaucoup de cas, on pouvait uivre sur le même individu tous les degrés qui conduisent de l'épanchement Je sang récent à cette époque où l'absorption en a presque complètement dé- barrassé l'organe. Cette fibrine , qui a été si souvent prise pour de la matière ncéphaloïde , peut-elle revêtir l'organisation ? L'analogie ne me permet pas le l'admettre. Voit-on l'organisation du caillot dans l'apoplexie cérébrale, dans ie caillot qui succède à une contusion? Au demeurant, je suis persuadé que 'apoplexie du foie est beaucoup plus fréquente qu'on ne le croit communément; friabilité de cet organe, l'abondance de son système sanguin, et surtout du stème veineux , prouvent sa prédisposition à ce genre de maladie. Les abcès uUiples du foie, suite d'amputation, de lésion traumatique grave, de phlébite térine ou autre, sont constamment précédés d'une induration rouge , d'une oi-te de combinaison du sang avec le tissu du foie , qui représente assez bien 0 foyer apoplectique. Il arrive quelquefois que le iiialade succombe à cette iiériode de la maladie, et j'ai pu constater l'existence d'une multitude de foyers Lnguins, que j'ai produits à volonté en injectant du mercure , soit dans le jystème veineux général,soit dans le système delà veine-porte. Au reste, l'anu- îjgie qui existe entre les foyers sanguins spontanés du foie et les foyers sanguins toontaués du cerveau et du poumon, ne saurait être révoquée en doute. On leut même admettre tous les degrés possibles dans l'apoplexie du foie, de mémo lue dans l'apoplexie du cerveau, depuis la congestion sanguine la plus forte, îans laquelle le tissu du foie est noir de sang, depuis la plus légère ecchymose ^ontanée sous-pcritonéale ou profonde, jusqu'à ces déchirures du foie dans bsquelles le sang se fait jour dans la cavité du péritoine. Dans cette dernière atégorie est un cas cité par M. Andral {Clin. MécL, tom. 4) , qui trouva la ource d'une hémorrhagie périlonéale mortelle dans la perforation d'une des rincipales branches de la veine-porte hépatique. Enfin , il est des cas dans lesquels le foie tout entier paraît converti en un illot de sang , traversé par des filamens celluleux et vasculaires qui le sou- ennent. Tels sont quelques-uns des faits rapportés par M. Bailly {Hist. aitatom. patlinl. des Fièvres interm., liv. 3), qui parle « de foies noirâtres, lesquels semblent composés de sang noir légèrement coagulé et de filets celluleux qui, seuls, offraient quelque résistance au doigt; quand cette résistance était vaincue , le foie n'avait plus que la consistance d'une gelée qui commence à fondre; car le sang paraissait épanché dans son tissu, qui, d'ailleurs, n'existait plus comme tissu , mais comme bouillie. » Et ailleurs : « Le foie était si gorgé de sang , qu'il se détachait par lambeaux quand on l'enlevait avec la main; il semblait que la plus grantle partie des'vaisseaux était rompue, et que presque toute la structure intérieure était convertie en une masse d'ex- travasation , etc. « Assurément voilà des cas d'apoplexie sanguine du foie, fiite de fièvre intermittente pernicieuse ; et si l'on considère que ces fièvres itermittentes pei nicieuses sont le plus habituellement le résultat d'un empoi- ijnnement miasmatique végétal ; que le poison absorbé est porté dans le sang ; lue le foie est un des principaux centres ou aboutissans delà circulation, et Brtout de la circulation capillaire abdominale; que , dans mes expériences, |s corps étrangers introduits danslesystèmede la circulation ont été retrouvés |ans le foie presque aussi souvent que dans le poumon, on comprendra jusqu'à n certain point le mécanisme de la formation de ces apoplexies sanguines du |)ic, ou, si on l'aime mieux, de ces solutions de continuité spontanées, par jaxion sanguine, avec foyer de sang, que l'on confond trop souvent avec l'in- limmation. Toutefois, il faut bien distinguer ces foyers de sang, qui surviennent )ontanément au milieu d'un tissu sain, des foyers de sang qui naissent si souvent 1 sein de tumeurs encéphaloïdes;de même qu'ilfautbien distinguer les caillots jé sang décoloré d'un foyer apoplectique ancien , de la matière encéphaloïde |le-même. L'erreur est si facile dans quelques cas, qu"il faut être bien prévenu our pouvoir s'en garantir. APOPLEXIE DE LA RATE. R0PO3ITION XX'VL — La Structure de la rate lu prédispose à Vhémorrhagie spontanée. Ce que je viens de dire du foie s'applique parfaitement à la rate : ce grand épartement du système capillaire veineu.x abdominal devient très-souvent le ége de fluxions sanguines, surtout par suite derempoisonnement miasmatique îgétal.J'ai donné mes soins à plusieurs malades affectés de fièvres intermittentes, erces ou quartes , qui, à chaque accès, éprouvaient à la rate un gonflement Duloureux, lequel se dissipait immédiatement après l'accès. Un jeune homme, que j'ai traité dans son enfance d'une obstruction de la rate, ai descendait jusqu'à la fosse iliaque et dépassait de beaucoup à droite la ligne édiane, conserve une disposition fluxionnaire sur la rate, telle que le moindre :cès fébrile a pour résultat un développement énorme de cet organe. J'ai incontré plusieurs fois dans l'épaisseur de la rate des foyers apoplectiques ariables pour le volume, sphéroïdes, et dont le sang présentait toutes les ansformations que nous avons indiquées pour le foie et les autres organes ; s rates d'individus affectés autrefois de fièvres intermittentes m'ont présenté fins un ou plusieurs points de leur étendue du sang décoloré , brunâtre, ou ès-cohérent, ou morcelé , des cicatrices brun ocré , des kystes fibreux de ême couleur, trace non équivoque des fluxions sanguines avec déchirure I li OQt eu lieu à une époque plus ou moius éloignée. Je suis persuadé que les déchirures par fluxion sanguine sont très-fréquentes dans la rate , et bien que cet organe soit en quelque sorte créé pour la fluxion sanguine, bien que ses cellules soient susceptibles d'une dilatation considérable, et que les parois des cellules soient fibreuses ; cependant, on conçoit aisément sa solution de conti- nuité ; il est même probable que, dans quelques cas, la rate doit se déchirer spontanément et le sang s'épancher dans la cavité abdominale. La solution de continuité par fluxion sanguine est bien distincte du ramollissement pulpeux de la rate, dans lequel cet organe est réduit en une sorte de putrilage inodore. J'ai fait présenter deux cas de ramollissement, l'un aigu, l'autre chronique {Analomie pathologiqueplanche 5 , 2" livraison), observes dans deux cas de fièvres rémittentes. M. Bailly en a rapporté en grand nombre d'exemples, parmi lesquels on en trouve deux de rupture de la rate avec épanchement pulpeux dans la cavité du péritoine. Les efforts violens peuvent-ils déterminer une apoplexie de la rate, de même qu'on les voit produire quelquefois une apoplexie cérébrale? Je suis convaincu qu'à chaque effort le sang reflue en grande abondance dans les cellules delà rate qu'il distend, et que la rupture peut en être la suite. Ce qui rend cette opinion probable, c'est la fréquence des apoplexies de la rate chez le cheval, et notamment chez le cheval de trait. M. Trousseau m'a communiqué , et j'ai présenté à l'une tie mes leçons «ne rate de cheval, dans laquelle existaient plusieurs foyers apoplectiques à divers degrés. APOPLEXIE DE L UTERUS. La Proposition XXVIL —L'utérus di-s femmes âgées est exposé à l'apoplexie, phlébite utérine se complique quelquefois de/"oj-ers apoplectiques. L'utérus, malgré la densité de son tissu, est sujet à éprouver ces solutions de continuité spontanées avec épanchement, que nous sommes convenus d'ap- peler apoplexies. J'ai rencontré un petit foyer de ce genre, dans un cas de phlébite utérine (représenté pl. 6, A'^ \ivr. , Jnat. pathol. ). L'analogie me porte à soupçonner qu'il doit en être ainsi, plus souvent qu'on ne le croit com- munément, la phlébite ayant quelquefois ce résultat dans d'autres tissus. II serait possible que la fluxion sanguine , nécessaire pour le développement de l'utérus chargé du produit de la conception , eût quelquefois pour effet la solu- tion de continuité avec extravasation sanguine de quelqu'un des points du tissu utérin; ce serait alors une cause d'avortement. La tiiéorie toute seule n'aurait jamais conduit à établir que les apoplexies de l'utérus sont très-fréquentes chez les vieilles femmes; et c'est pourtant ce que l'observation démontre. J'ai fait représenter, pour paraître dans l'une des prochaines livraisons, un utérus qui, dans la moitié interne de son épaisseur, est infiltré de sang coagulé , soutenu parles mailles du tissu utérin, qui ont résisté à la déchirure. Dans un autre cas, j'ai trouvé un foyer de sang considérable, situé dans l'épaisseur del'utérus. J'ignore les symptômes qui avaient accompagné une semblable altération, sur laquelle j'appelle l'attention des observateurs. . ^ APOPLEXIE DU PLACENTA. Proposition XXVIII. — Le placenta est assez fréquemment le siège du foyers apoplectiques qui sont la source d'avortemens. "^""v^^y^^—^- Je crois devoir rapporter à la classe de maladies que je décris en ce moment ime altération que j'ai rencontrée plusieurs fois , et qui me paraît une cause fréquente d'avortement. Cette lésion consiste dans des foyers de sang en plus ou moins grand nombre , et à divers degrés , dans l'épaisseur du placenta dé- chire : cette altération , bornée quelquefois à un petit nombre de cotylédons , à un seul cotylédon, s'étend souvent au plus grand nombre, et alors l'avorte- meiit est inévitable. J'ai pu suivre , sur le même placenta et sur des placentas différens , la plupart des transformations que subissent les foyers sanguins pla- centaires. Je ne saurais trop appeler l'attention des accoucheurs sur les maladies du placenta, et sur son apoplexie en particulier, comme cause d'avortemeus et de maladies éprouvées soit par la mère, soit par le fœtus. APOPLEXIE DU REIN ET DU PANCRÉAS. Proposition XXIX.—Desfoyers apoplectiques ontétérenconirés dans l'épaisseur du rein et du pancréas. J'ai rencontré quelquefois le tissu du rein tacheté de sang , ecchymosé à sa surface, le pancréas noir d'injection; mais je n'ai observé de foyers sanguins dans ces organes que dans l'observation qui terminera cet article , et dans la- quelle tous les organes étaient le siège de semblables déchirures. Je suis , d'ail- leurs , persuadé que le rein , organe si éminemment vasculaire , doit être sujet à cette maladie, qui serait sans doute plus fréquente, sans la facilité avec laquelle a lieu l'hématurie rénale. APOPLEXIE DU TESTICULE. Proposition XXX. —Le testicule n'est pas exempt de déchirure spontanée avec hémorrhagie qui constitue une espèce d'hémalocèle. Indépendamment des foyers sanguins qu'on observe fréquemment dans le testicule , au milieu de la dégénération encéphaloïde h laquelle il est si exposé, le testicule est sujet à des épanchemens de sang spontanés, qui ressemblent exactement aux foyers de sang suite de contusion. Cette hémaloccle acquiert quelquefois un volume très-considérable; la tumeur présente une grsnde dureté; l'absorption du sang se fait avee une excessive lenteur. Ces tumeurs sanguines , remarquables par leur volume qui donne quelquefois au testicule le volume du poing , et même des deux poings réunis, de la tête du fœtus à terme, sont géné- ralement prises pour des saz-cocéles et extirpées comme telles ; et quelquefois,