AMYGDALITE. AMYGDALITE. ( 209 ) 'une couche grisâtre et tnembraniforme ; toutefois ces matières ne se forment as toujours, et les amygdales restent d'un rouge vif et foncé. Il est rare que inflammation soit exactement circonscrite aux amygdales; le plus ordinai- ?ment, elle s'étend un peu au voile du palais et à la luette; souvent même Ile se propage à la trompe d'Eustache, et alors la douleur se fait ressentir isque dans l'intérieur de l'oreille lorsque le malade veut avaler; il y a même n peu de dureté de l'ouïe. (Angine gutturale des anciens.) Dans quelques cas d'amygdalite très-intense, vers le sixième ou septième ,iur, quelquefois plus tôt, rarement plus tard , la douleur des amygdales dé- lient gravative et sourde; eu portant le doigt sur ces glandes, on sent qu'elles )nlramollies, on y distingue même.quelquefois de la fluctuation. Bientôt l'abcès élève en pointe, il s'ouvre pendant un effort pour cracher, avaler ou vomir, I pendant le sommeil, et livre passage à une quantité de pus souvent si pe- te , que l'odeur seule, qui est toujours repoussante, en annonce l'issue. En néral, l'abcès se déterge assez lentement ; enfin ses parois se réunissent, et cicatrice s'opère. Quelquefois l'inflammation se propage jusqu'aux tégumens ; la région sous-maxillaire , et le pus de l'amygdalite , joint à celui qui pro- ent du tissu cellulaire abondant de cette région , se fait jour au dehors par l' tte voie. Dans quelques cas , heureusement fort rares , un phlegmon consi- j.jrable se développe, le pus décolle la peau dans une plus ou moins grande fendue , il fuse le long des principaux troncs veineux et artériels, et pénétre Sinsi dans la poitrine , où sa présence détermine bientôt des accidens inflamma- jires promptement mortels. M. Londe a observé un exemple de cette termi- jison funeste. iMais ce ne sont pas seulement les amygdalites très-intenses qui se terminent r suppuration; ce mode de terminaison est même plus fréquent qu'on ne le oit généralement. Mais la quantité de pus , presque toujours mêlé de sang, qui :chappe à l'ouverture de l'abcès , est si faible , qu'on ne la remarque pas ou l'on n'en soupçonne pas la source. On est cependant toujours averti de cette me de la maladie, par la cessation ou une diminution considérable et instan- aéede la douleur locale et de la difficulté d'avaler. Chez quelques individus ailleurs l'amygdalite se termine toujours ainsi. Enfin , on peut souvent, en mprimant l'amygdale avec le doigt, faire sortir de petites portions de la atière qu'elle contient, par l'ouverture spontanée qui s'y est faite . ouverture lelquefois visible. Des symptômes généraux s'ajoutent presque toujours à ceux que nous venons décrire , lorsque l'amygdalite est intense. Tantôt ces symptômes consistent ns la chaleur et la moiteur de la peau , une forte coloration de la face , la santeur dé la tête , de l'insomnie , une soif modérée, la présence d'un enduit inchâtre ou jaunâtre sur la langue , sans rougeur de la pointe ni du pourtour cet organe , la dureté , la plénitude et l'accélération du pouls , et la rougeur l'urine , dont l'excrétion est en outre accompagnée d'ardeur. Tantôt la peau t chaude et sèche , la tête très-douloureuse, l'épigastre sensible à la pression brûlant, la soif très-vive, la langue rouge au pourtour et à la pointe , le pouls tit et très-fréquent, et le malade est tourmenté de nausées continuelles. Il porte de ne pas confondre ces deux groupes de phénomènes ; les premiers liqueut la participation du cœur et des gros vaisseaux à l'inflammation des lygdales; les seconds annoncent que la membrane muqueuse gastro-intestinale ; enflammée , qu'il existe, en un mot, une gastro-entérite compliquant mygdalite. Enfin , il faut bien distinguer ces deux états morbides d'un troi- me qui accompagne assez fréquemment l'inflammation des amygdales , et ntles symptômes sont : l'empâtement de la bouche, un goût désagréable , la idité de l'haleine et de fréquentes envies de vomir. Quelques médecins pren- at ces phénomènes pour des symptômes d'irritation gastrique qu'ils croient voir combattre. C'est une erreur, car ces phénomènes sont purement locaux, empâtement de la bouche, le goût désagréable que ressentent les malades , la fétidité de l'haleine, dépendent de l'altération du mucus buccal, par suite l'inflammation de la membrane muqueuse qui recouvre les amygdales, et l'irritation plus ou moins vive qui s'est propagée par continuité de tissu à lté celle qui tapisse cette cavité ; et les nausées sont provoquées par l'inflam- ition de la luette ou par son contact sur la base de la langue et souvent par i deux causes réunies. Ce qui prouve bien que l'irritation de l'estomac est •angère à la production de ces symptômes , c'est l'absence complète de fré- ence du pouls , de chaleur anormale de la peau et de l'épigastre en particu- r, de sensibilité de cette partie, et de soif. Des nausées aussi fréquentes (car st surtout ce symptôme qui en impose), si elles dépendaient réellement état de phlogose de l'estomac , seraient nécessairement accompagnées de elques-uns des symptômes dont nous venons de signaler l'absence. Nous rrons bientôt que ces distinctions sont de la plus grande importance pour le bitement. f Tous ces symptômes, tant locaux que généraux , parcourent leurs périodes accroissement et de déclin d'une manière en général assez rapide. La maladie ; dure souvent pas plus de trois à quatre jours ; elle se prolonge rarement au (jlà du quinzième , et ce n'est que lorsqu'elle passe à l'état chronique qu'on la ■^it continuer au-delà du vingtième. Sa terminaison la plus ordinaire est la jjsolution ; assez souvent aussi elle se termine par suppuration, ainsi que nous J vons déjà dit, quelquefois par induration, et rarement par gangrène. Quand . e se répète souvent chez le même individu , elle finit par laisser chaque fois i| peu d'engorgement dans la glande ; celte tuméfaction rend l'amygdale plus «iposée à contracter de nouvelles inflammations ; elle augmente sans cesse , et ;ae enfin au point de nécessiter une opération qui en débarrasse le malade. .''ojez Amygdales.) Quel que soit le degré d'intensité de l'amygdalite, c'est rement une maladie dangereuse lorsqu'elle existe seule ; il faut excepter DiCT. DE MÉDECINE ET i)E CHIRURGIE PRATIQUES. cependant les cas où elle se termine par gangrène, et ceux dans lesquels elle est accompagnée d'un phlegmon sous-maxillaire. Les indications du traitement de l'amygdalite exempte de complication sont claires et précises. Elles consistent à appliquer de nombreuses sangsues au cou, à y revenir tant que l'inflammation persévère et ne commence pas à décroître d'une manière sensible , et à seconder les effets de ces saignées locales par des pédiluves sinapisés , par l'application de cataplasmes émolliens autour du cou , par des gargarismes de décoction d'orge ou de lait chaud sucré, par des vapeurs émollientes dirigées au fond de la gorge , par des boissons douces , mucilagi- neuses et peu sucrées, ou légèrement acides si elles ne provoquent pas la toux, et enfin par des tisanes laxatives, telles que le bouillon d'herbes, la décoction de tamarins, l'eau de casse, etc., ou par des lavemens purgatifs, lorsqu'il existe de la constipation. Quelques précautions sont à prendre pour que cette médication rationnelle ait toute l'efficacité qu'on est en droit d'en attendre. Ainsi, chez quelques personnes , chez les femmes surtout, les applications de sangsues au cou augmentent quelquefois la congestion locale ; on pare à cet inconvé- nient en faisant prendre les bains de pied aussitôt que l'écoulement de sang des piqûres se ralentit beaucoup ou s'arrête. Un autre inconvénient des sang- sues , chez les femmes, c'est de laisser des cicatrices indélébiles qui les dépa- rent; aussi vaut-il mieux, chez elles , avoir recours à la saignée générale, ou appliquer les sangsues aux cuisses ou à l'anus, et insister en même temps sur les autres moyens , tant locaux que révulsifs. L'action de se gargariser a aussi quelques inconvéniens : elle est douloureuse d'abord, et ensuite elle accroît l'inflammation par les efforts qu'elle nécessite; on doit donc conseiller aux malades d'éviter ces efforts et de se borner à garder , pendant quelques instans, au fond de la gorge et sans l'agiter, le liquide adoucissant dont se compose le gargarisme ; c'est alors une sorte de bain local qui produit d'excellens effets. Enfin, les vapeurs émollientes accroissent quelquefois le gonflement des amygdales, elles augmentent même la douleur lorsqu'elles sont trop chaudes; il faut donc ne les administrer qu'à chaleur modérée. Quelques médecins ont conseillé et même employé avec succès l'application immédiate d'une ou deux sangsues sur les amygdales. Pour éviter que le malade n'avale ces animaux , on les traverse avant de les appliquer, chacune d'un fil, dont on retient les deux extrémités au dehors. Mais ce moyen répugne en général beaucoup aux malades ; il est d'un emploi difficile , et ses avantages ne nous paraissent pas assez grands pour contrebalancer ces deux inconvéniens. Il paraît cependant qu'une sangsue appliquée sur une amygdale produit autant d'effet que dix ou douze placées à l'extérieur. Enfin on a conseillé aussi la scarification des tumeurs; ce moyen ne doit être considéré que comme d'un ordre très-secondaire; il ne faut jamais l'employer seul, mais concurremment avec les précédens, et alors il peut être de quelque utilité; nous y avons eu recours dans [quelques cas, et il nous a paru contribuer à la diminution de la phlegmasie par l'écoulement de sang auquel il donnait lieu. En général l'amygdalite simple cède promptement à ces moyens lorsqu'ils sont employés de bonne heure et avec énergie. Cependant, il n'est pas très- rare de le voir ne produire qu'à moitié l'effet qu'on en attend. Quand cela a lieu , on est à peu près certain que l'amygdalite se terminera par suppuration, et il est des malades chez lesquels, quoi qu'on fasse, on ne peut prévenir ce mode de terminaison. Cependant, dans la plupart des cas , on peut parvenir à faire avorter l'inflammation. Plusieurs personnes, depuis long-temps tourmentées d'amygdalites fréquentes , qui se terminent toujours par suppuration après les avoir fait beaucoup souffrir, auxquelles nous avons donné le conseil d'attaquer énergiquement par les saignées locales ces phlegmasies dès leur invasion , réussissent très-bien aujourd'hui aies faire avorter. Mais lorsque la suppuration est inévitable, il faut se borner à modérer l'intensité des symptômes par les moyens précédemment indiqués , et attendre l'ouverture spontanée de l'abcès, si la gêne n'est pas considérable. Si au contraire les tumeurs sont très-volumi- neuses , si l'anxiété est très-grande et que la rupture de l'abcès soit tardive, on donne issue au pus par une incision, faite à l'aide d'un bistouri ou d'une grosse lancette dont on enveloppe la lame avec une bandelette de linge jusqu'au- près de la pointe. On prescrit ensuite des gargarismes rendus détersifs par l'addition de quelques gouttes d'acide suUurique ou hydrochlorique, ou tout simplement par un peu de miel rosat ou de bon vinaigre ; et plus tard, on les rend astringens en les composant avec des infusions de feuilles de roses , d'écorce de grenadier , de noix de galle, de feuilles de noyer, etc., auxquelles on ajoute au besoin quelques grains de sulfate de fer, de cuivre , ou d'alumine et de potasse. Pour peu que l'amygdalite soit intense, lorsque l'anxiété est considérable et qu'il y a menace de sufibcation, chez tous les individus jeunes, sanguins et pléthoriques, il est toujours avantageux de commencer le traitement par une ou deux saignées du bras ou du pied, indifféremment. Mais lorsqu'en outre des symptômes de l'amygdalite , on observe ceux de l'irritation du cœur et des gros vaisseaux que nous avons signalés , l'emploi de saignées générales est indis- pensable, la guérison serait des plus incertaines sans leur secours. 11 ne faut donc pas hésiter, dans ce cas, à saigner largement les malades; en même temps que l'on combat rinffammation des amygdales par les saignées locales et par tous les autres moyens. Lorsque l'amygdalite est compliquée de gastro-entérite , ce que l'on recon- naît aux signes que nous avons indiqués, on doit attaquer l'inflammation gastro-intestinale par des applications de sangsues à l'épigastre , et h l'anus s'il y a diarrhée , par les cataplasmes émolliens sur l'abdomen , en un mot par tous les moyens conseillés contre cette phlegmasie. (Fojez Gastro Entébite. } En négligeant de le faire, on verrait l'amygdalite se prolonger bien au-delà du