( 533 ) C A.NCER. C A.NCER. aiiitenues par des tours de bandes verlicaux et circulaires, disposés de ma- ,ère à maintenir solidement l'appareil. Je suis parvenu plusieurs fois, ainsi ue je l'ai dit plus haut, à atrophier ces tumeurs et aies faire disparaître. I'ans quelques cas même, où des clapiers et des fistules existaient, la suppu- tion s'est tarie, les parties décollées se sont réappliquées les unes aux autres, la cicatrisation des ouvertures extérieures s'est opérée. Lorsque l'extirpation devient indispensable , le sujet étant couché sur le côté jjposé à la maladie , la tête médiocrement élevée , et maintenue par un aide, I! chirurgien pratique sur la tumeur une incision cruciale qui comprend la eau et le tissu cellulaire sous-cutané. La dissection des quatre lambeaux per- lel de découvrir toute la surface externe de la maladie. Une incision longitu- inale doit être faite alors sur le squii re, et pénétrer dans sa substance, afin de onner à l'opérateur la facilité de s'assurer si la masse qui le compose est nkystée ou non. Dans le premier cas , la poche peut être vidée par une sorte l'énucléation , et la dissection de ses parois ne présente ensuite que peu de lilEcultés. Ou parvient presque toujours même à respecter alors les branches u nerf facial, et à conserver ainsi à la face la liberté des mouvemens. Lorsque, au contraire, la tumeur ne présente aucun liyste , il faut la déta- 'her en bloc des parties voisines , tantôt avec le bistouri à extrémité mousse , jantôt avec les doigts portés autour d'elle, quelquefois avec le manche même Ile l'instrument, à l'aide duquel on déchire le tissu cellulaire dans les endroits |iù il serait dangereux de porter la pointe d'une lame tranchante. Des pinces lie Museux, implantées dans la tumeur et confiées à un aide , ou saisies par le liirurgien , servent à tirer la masse morbide en dehors, ou à l'incliner dans es sens les plus favorables à la séparation des divers points que l'on cherche uccessivement à détacher. Enfin , après un temps dont la durée est propor- ionnée aux difficultés et à la délicatesse de l'opération, et après avoir lié à nesure tous les vaisseaux ouverts , on arrive presque toujours à une sorte de pédicule profond, épais, dense et fibreux, dont la section achève de séparer |a tumeur. Mais des vaisseaux considérables sont ordinairement contenus dans 'épaisseur de ce pédicule , et il convient de l'étreindre avec une forte ligature ivant de porter sur lui l instrumenl. ! Si la parotide elle-même paraissait malade, ce que la profondeur à laquelle )énètrent les parties altérées pourrait assez bien faire reconnaître , je crois [u'il serait prudent , avant d'aller plus loin , de prolonger en bas l'incision aite sur la tumeur , et de découvrir l'artère carotide externe. Ce vaisseau erait coupé ensuite entre deux ligatures, et son bout supérieur enlevé avec le quirre lui-même. La dissection se ferait alors principalement de bas en haut, m lierait les vaisseaux secondaires à mesure de leur ouverture , et, arrivé au pédicule vasculaire de la tumeur, une dernière ligature serait placée sur lui, ivant de le diviser. Ce procédé me semble le seul qui puisse rendre le chirur- ïien maître du sang pendant tout le cours de l'opération , et écarter de l'extix-- pation de la parotide les dangers qui en sont inséparables. La ligature de la barotide externe est un préliminaire dont les avantages ne sauraient être Contestés : ils doivent faire considérer comme peu importante, sous tous es i-apports , la légère complication qu'elle ajoute au procédé opératoire. Les ganglions sous-maxillaires devenus squirreux ou cancéreux doivent être importés h l'aide d'incisions simples , en T , ou cruciales , faites sur eux. On les saisit ensuite avec des pinces à érignes , on les attire, on les renverse , et on es sépare avec précaution des parties environnantes qu'ils ont repoussées de loutes parts. Dans tous les cas, de même qu'après l'extirpation de la parotide , les vais- seaux étant liés , les lèvres de la plaie doivent être rapprochées sans qu'il soit Eutile d'opérer leur réunion immédiate. Un pansement simple convient exclu- ivement alors, parce que la suppuration ne saurait être évitée dans des xcavations que la végétation des bourgeons celluleux et vasculaires peut seule tombler. XVIL Cancers de l'oreille. —Les ulcères cancéreux de l'oreille externe sont ares. Bornés à la conque ils réclament une ablation qui ne saurait offrir de jdifficulté. Étendus profondément dans les cavités auditives, ils sont au-dessus des ressources de l'art. Tels étaient les cas de deux sujets dont le docteur Kruegelstein a publié les observations. XVIII. Cancer du corps thyroïde.—Des engorgemens squirreux , plus ou moins disposées à dégénérer en cancers , se développent quelquefois dans les goitres anciens. Chez certains sujets , la thyro'ide en totalité s'endurcit et prend les caractères du squirre. Tantôt alors la tumeur est unique et considérable, tantôt la maladie se développe par plusieurs points, qui restent isolés et parcourent séparément leurs périodes, ou qui se réunissent et se confondent en une tumeur unique. Il est assez rare que les squirres delà thyro'ide se ramollissent et s'ulcèrent; mais leur persistance à l'état solide et indolent ne les rend pas moins dange- reux, à raison de la diathèse cancéreuse qui se développe à une époque plus ou moins avancée, sous leur influence, et surtout par la gêne incessamment croissante qu'ils apportent à la circulation encéphalique et à la respiration. Les extirpations des tumeurs thyroïdiennes sont toujours graves. Elles ne doivent être entreprises qu'autant que ces tumeurs sont peu volumineuses, circonscrites et parfaitement isolées au milieu des parties saines. Dans ces circonstances, on peut pratiquer sur le squirre une incision longitudinale ou j cruciale , le saisir et l'enlever à l'aide d'une dissection attentive. Mais l'opéra- jtion est presque toujours entravée par la sortie d'une quantité considérable de jsang, qu'on ne parvient que difficilement à arrêter. Les vaisseaux sont en si };rand nombre, et tellement divisés,que , malgré les plus nombreuses ligatures, le liquide s'échappe de toutes les parties de la plaie ; il fournit un écoulement DiCT. DE MÉDECINE ET DE ChIRUBGIE PRATIQUES. d'autant plus dangereux que le voisinage des voies aériennes s'oppose .H ce qu'on le combatte à l'aide de la compression. Le cautère actuel, ou , dans les cas peu graves , les absorbans , les astringens et les caustiques sont les seuls moyens qu'il convienne alors de mettre en usage pour l'arrêtei". Le danger attaché à l'abondance inévitable des hémorrhagies est bien plus grand encore lorsqu'il s'agit de l'extirpation complète du corps thyroïde. Les plus habdes chirurgiens ont échoué dans cette entreprise , en dépit des efforts les mieux dirigés. Les uns furent obligés de suspendre l'opération et de la laisser imparfaite; d'autres virent les malades succomber d'hémorrhagie entre leurs mains, et lorsque, afin de prévenir cet accident, ils ne procédèrent à. la section des vaisseaux qu'après les avoir au préalable embrassés entre deux ligatures , la dissection devint si longue , que les sujets, épuisés par la douleur, comme ils l'auraient été sans cette précaution par la perte du sung, périrent au bout de quelques heures. Tout semble donc démontrer que l'extirpation de la totalité du corps thyroïde est impraticable , et doit être bannie du domaine d'une chirurgie éclairée. Si l'on pouvait parvenir à l'exécuter, ce serait sans doute en emportant avec la tumeur une certaine épaisseur des parties voisines, afin de diviser les vaisseaux thyroïdiens, alors qu'ils forment encore de gros tj oncs , et d'éviter les innombrables anastomoses qu'ils forment en pénétrant dans le corps auquel il se rendent. XIX. Cancer (les mamelles. ■— Bien qu'à peu près exclusives à la femme, les affections cancéreuses des mamelles sont, de toutes les maladies du même genre, celles que l'on rencontre les plus communément dans la pratique. Les squirres mammaires se développent spécialement vers l'âge de quarante à cinquante ans, lors de la cessation des menstrues. Il n'est pas rare, chez des femmes qui portaient depuis longues années des indurations roulantes, circon- scrites et indolentes au sein, de voir, à l'époque critique, ces engorgemens squirreux s'accroître tout à coup avec rapidité, devenir douloureux, et acquérir en peu de temps les caractères du cancer. Certains squirres survenus plus tard , vers la soixantième année , font des progrès très-lents , ne causent pas de douleurs , n'abrègent pas sensiblement les jours des malades, et semblent jusqu'à un certain point le résultat spontané des progrès de l'âge. Il faut les respecter, par cela même que leur extirpation serait sans motif et sans utilité Les engorgemens squirreux du sein se présentent à leur origine sous trois formes bien distinctes. Ils débutent chez la plupart des sujets , par une tumeur arrondie ou oliyaire, à surface lisse, roulante sous le doigt, plongée dans le tissu adipeux qui entoure la glande, plus ou moins près de la peau, et n'ayant aucune con- nexion apparente avec le corps glanduleux lui-même. Les lames celluleuses, refoulées autour ce ce corps, lui forment un véritable kyste, et les doigts peuvent aisément le circonscrire. Dans d'autres cas , moins nombreux que les précédens , le squirre affecte , dès les premiers instans , la glande mammaire proprement dite, dont le paren- chyme devient plus dur, plus pesant et graduellement plus velumineux que dans l'état normal. L'engorgement commence quelquefois par les parties voisines du mamelon , et sur d'autres malades , par un des points de la circon- férence , ou par une des divisions périphériques du corps glandulaire. Le squirre alors ne peut jamais être exactement circonscrit ; il se confond de tous côtés avec les portions encore saines de la glande; et lorsque celle-ci est entièrement envahie, il la transforme en un corps bosselé , auquel le mamelon est adhérent, et qu'enveloppe un tissu cellulaire plus ou moins flasque ou graisseux. Enfin, chez quelques sujets, la maladie prend son origine dans le tégumens du sein. Il s'y développe çà et là des tubercules arrondis consistans, de cou- leur violacée , qui augmentent graduellement en nombre, ainsi qu'en volume, et se confondent peu à peu en se rapprochant. La peau endurcie se plisse et se relire sur la mamelle desséchée. Des élancemens s'y font sentir; les ganglions axillaires s'affectent, et le mal ne tarde pas à exercer ses ravages accoutumés. Cette dernière forme de la maladie est incomparablement la plus rare ; elle est aussi la plus rebelle et la plus tenace. Les deux autres ne tardent pas à se confondre ensemble dans leurs progrès successifs. A la suite d'un coup , d'un froissement rude, ou de toute autre violence analogue, et quelquefois sans cause extérieure appréciable, l'engorgement isolé, et pour ainsi dire extra-mammaire, s'accroît, s'approprie, en rayonnant, les parties voisines , contracte des adhérences avec la glande, et l'envahit gra- duellement tout entière. Dans les mêmes circonstances, le squirre, primitive- ment glandulaire, prend une extension nouvelle, pénètre le tissu adipeux qui l'enveloppe et s'étend, du centre à la circonférence, à une partie plus ou moins grande des tissus extérieurs de la mamelle. Lorsque la tuméfaction s'approche de la peau , celle-ci obéit et se laisse soulever , tandis que le mamelon , solide- meiitattaché par les conduits excréteurs et par un tissu cellulaire fibreux résis- tant , au corps de la glande , conserve avec elle les mêmes rapports. Il s'efface dès lors de plus en plus , à mesure que les parties voisines font plus de saillie, et, dans beaucoup de cas semblables, s'enfonce dans im perluis ou un sillon que forment les parties tuméfiées autour de lui, et du fond duquel s'écoule une matière ichoreuse plus ou moins abondante et fétide. Les progrès subséquens de la tumeur, les élancemens dont elle devient le siège, sa forme irrégulière et bosselée, son ramollissement, son ulcération, l'engorgement lymphatique qui en part et se dirige vers l'aisselle, le gonfle- ment squirreux des ganglions de celte partie, enfin, la maigreur des malades, leur afiaiblissement et l'apparition de la cachexie cancéreuse, sont autant de 134