ADHÉSIONS, ADHERENCES. (91) ADHESIONS, ADHERENCES. 'est ce qu'on observe souvent à la suite des panaris. Je me suis assuré que a rétraction des tendons fléchisseurs des doigts, maladie si commune, était e résultat d'une inflammation adhésive de la synoviale tendineuse. — Les ynoviales articulaires deviennent très-rarement adhérentes. Les ankyloses ■raies des articulations mobiles ne sont pas aussi faciles qu'on le croit commu- lément : il ne faut donc jamais désespérer des mouvemens d'une articulation , Iquelque degré d'immobilité qu'elle soit parvenue. Je ne connais que trois spèces d'ankyloses : 1° celle à laquelle ne participent pas les surfaces articu- aires ; une espèce de virole osseuse, ou des productions osseuses de diverses ormes , les cerne et les unit. 2° Les deux surfaces articulaires , dépouillées de eurs cartihges , sont unies entre elles par un tissu fibreux très-dense , né du xissu osseux lui-même. Quelquefois ces deux modes d'adhésion existent à la fois. 3» Il y a, pour ainsi dire, fusion des os , de telle manière qu'on ne saurait listinguer ce qui appartient à l'autre : on dirait un travail analogue à celui lar lequel les cpiphyses des os longs s'unissent aux diaphyses. ( Fojez I^KKYLOSE. ) ! Adhésions des membranes tégumenteuses de la peau. — La peau ne présente [u'une partie de sa surface qui soit contiguë à elle-même ; l'épiderme dont ;lle est revêtue forme une couche inorganique qui s'oppose à toute adhésion ; nais enlevez cet épiderme , rendez la surface de la peau saignante ou suppu- antc, et la réunion s'opérera avec la plus grande facilité. C'est contre celte x'ndauce à la réunion que doit lutter sans cesse l'homme de l'art, pour pré- venir les adhérences des doigts entre eux , des doigts avec la paume de la nain, etc. , si communes à la suite des brûlures. Elle est utilisée , cette tendance, dans l'opération du bec de lièvre non sanglante , telle que la con- seillait Louis. Le praticien en est tous les jours le témoin à la suite de l'opé- iration du sarcocèle, lorsqu'il existe une grande quantité de peau surabondante, [dont les bords , renversés en dedans, se dépouillent d'e'piderme et deviennent contigus. Adhésions des muqueuses. —Comme la peau, les membranes muqueuses sont destinées k être contiguës, sans contracter d'adhérence entre elles. Elles doivent ce privilège à l'épiderme extrêmement délié qui les unit, aux villosités dont elles sont hérissées et qui ne peuvent se toucher que par quelques pomts. Cela est si vrai que je n'ai jamais pu obtenir la réunion dans un certain nombre de sutures intestinales, pratiquées de manière à opposer surface muqueuse à surface muqueuse. Quelque rapprochés que fussent les points de suture, les matières s'échappaient entre eux, tandis que je n'ai pas vu le moindre épanche- ment en renversant les deux bouts en dedans, à la manière de M. Jobert. Si j'ai obtenu tout aussi aisément la réunion des plaies œsophagiennes et vésicales en appliquant muqueuse contre muqueuse qu'en renversant en dedans les bords de la plaie, cela tient sans doute à ce qu'il est très-difficile de s'opposer au contact du tissu cellulaire des bords. Le défaut d'aptitude à l'adhésion des membrane's muqueuses explique pour- quoi le canal intestinal ne s'oblitère jamais au-dessous d'un anus contre nature ; ])ourquoi l'anévrisme, que précède toujours une inflammation adhésive, s'ouvre dans un canal bronchique, lorsque c'est un canal bronchique qu'il rencontre , soit dans la trachée , l'œsophage, l'estomac. Les muqueuses enflammées d'une manière aiguë se recouvrent très-souvent d'une fausse membrane qui tapisse la membrane dans une plus ou moins grande étendue. Cette forme d'inflammation a fixé d'une manière bien plus particulière l'attention des praticiens dans les membranes muqueuses que dans les autres tissus ; on l'a même crue d'une nature spécifique : mais nous n'y devons voir que les effets d'une inflammation adhésive identique à celle que nous avons observée dans le tissu cellulaire, les membranes séreuses et la peau; et si l'ad- hésion ne suit pas , cela tient à la différence des conditions dans lesquelles se trouvent les surfaces revêtues de pseudo-membranes. La preuve c'est ce qu'on voit arriver à la muqueuse utérine qui adhère au germe fécondé au moyen de la membrane caduque. Mais aussitôt que , par l'inflammation , la muqueuse a perdu ses qualités de muqueuse, son épiderme, sa mucosité, qui, comme une couche inorganique et tenace s'opposent si efficacement à tout contact immédiat, lorsque l'élément ccUuleux qui en forme la base s'est développé , alors l'adhésion se fait avec la plus grande facilité , pourvu qu'il y ait contact. Aussi voit-on tous les canaux muqueux qui sont le siège d'une inflammation chronique se rétrécir et quel- quefois même s'oblitérer, lorsque la vie peut se concilier avec cette oblitération. Ainsi les deux bords libres des paupières deviennent adhérens entr'eux , la conjonctive palpébrale adhère à la conjonctive oculaire, soit par des filamens celluleux, soit par un tissu cellulaire serré. Ainsi j'ai vu la paroi e!Lterae des fosses nasales adhérente à la cloison par suite du déjettement produit par un polype. Les points lacrymaux , les conduits lacrymaux, le canal nasal s'obli- tèrent par le seul fait d'une inflammation chronique. Qu'un polype occupe les fosses nasales, le sinus maxillaire , il comprimera, affaissera le canal nasal ; et si la compression va jusqu'au contai t des deux parois opposées, il y a obli- tération complète. L'oblitération de la partie inférieure du canal nasal, de cette portion membraneuse qui se prolonge plus ou moins inférieurement , est une cause fréquente de tumeur et de fistule lacrymales. Lorsque l'orifice du canal de Warthon est enflammé, il s'oblitère , d'où la grenouillette ; lorsque les orifices des glandules labiales ou buccales sont enflammés , ils s'oblitèrent, de là des kystes quelquefois du volume d'un œuf. L'adhésion des parois de la trompe d'Eustachi, soit de son pavillon , soit de sa partie membraneuse , est une cause de surdité. Lorsque par l'inflammation la muqueuse intestinale a été décomposée en ses élémens organiques , l'adhésion s'y établit avec une grande facilite. Rien de plus commun que les ulcérations circulaires. L'effet de cette ulcération est la coarctation de cette ulcération qui va quelquefois jusqu'à l'oblitération ; alors le malade succombe si une voie nouvelle n'est pas ouverte aux matières. L'ad- hésion de la séreuse est destinée à réparer les funestes effets de l'adhésion de la muqueuse , et l'on a vu les matières se frayer un passage dans un autre intestin à travers un trajet d'un pouce , un pouce et demi, et même davantage. Chez Talnia , l'oblitération du gros intestin avait lieu dans l'espace d'un pouce et demi, et la partie de l'intestin qui était au-dessus adhérait à la partie qui était au-dessous ; déjà un canal de communication commençait à se former au milieu de ces adhérences. Dans deux autres cas l'intestin s'ouvrait dans la vessie. Il est commun de rencontrer l'oblitération complète du canal cystique, de la vésicule du fiel. Il existe plusieurs exemples d'oblitération complète du canal cholédoque. Que devient la bile dans ce cas? il faut bien qu'elle soit absorbée. J'ai rencontré un cas d'oblitération de l'orifice du canal pancréatique. Il y avait rétention du liquide continu dans ce canal, qui était énormément dilaté. Dans les organes génito-urinaires, j'ai vu l'orifice du prépuce, à la suite d'irritation de diverses natures , tellement rétréci qu'à peine pjouvait-il admettre la tête d'une petite épingle. L'urine s'épanchait entre le prépuce et le gland avant de pouvoir être expulsée au-dehors. J'ai vu un rétrécissement analogue produit par la même cause à l'orifice du canal de l'urètre. Un cas d'oblitération complète de cet orifice , suivi de rétention complète d'urine et de mort, a été consigné dans la thèse de M. Bérard aîné. La théorie semble repousser la cautérisalion , au moins la cautérisation pure et simple sans dilatation, ainsi que le conseillent Home et M. Lallemand. Que fait le caustique? il ne se borne pas à détruire l'épiderme , il brûle la couche superficielle de la muqueuse : il lui enlève donc ses caractères de muqueuse et développe la tendance à l'adhésion; il doit y avoir rétrécissement circulaire. C'est comme un renversement des paupières , suite de cicatrices , qu'on préten- drait dissiper par l'ablation de la cicatrice , sans se donner la peine de maintenir les bords écartés. La sonde à demeure , employée après la destruction de la bride , s'oppose à la coarctation, suite nécessaire de la solution de continuité. Ce que je viens de dire s'applique à la méthode par incision, imaginée par M, Amussat. Je pense donc que la cautérisation et la dilatation doivent être combinées. Rien de plus commun que les adhésions du canal de l'urètre chez rhoran;ie a la suite d'une inflammation chronique qui a dénaturé les caractères de la membrane muqueuse. Il peut y avoir oblitération complète dans un ou plusieurs points , et cette oblitération peut être circulaire ou avoir lieu dans l'étendue d'un , de deux ou de trois pouces. L'uretère oblitéré par un calcul peut con- Iracter au-dessous de ce corps étranger une inflammation adhésive. Il est probable que les canaux séminifères , l'èpididyme , le canal déférent, les vésicules séminales , et surtout les conduits éjaculateurs sont quelquefois le siège d'inflammation adhésive. J'ai vu tous ces'conduits, les séminifères exceptés, oblitérés par une matière d'apparence tuberciileuse. Il est très-commun de voir les grandes lèvres des petites filles s'agglutiner à la suite d'une excoriation légère. Il estpossible que l'imperforation de la mem- brane hymen soit due quelquefois à une inflammation de son ouverture qui aurait pour résultat le rétrécissement et par suite l'oblitération. II n'est pas très-rare de rencontrer l'oblitération complète du vagin. 1" Sur la (in de la grossesse, on a vu la paroi postérieure du vagin adhérente à la paroi antérieure. On touche la femme; point d'orifice utérin. 2» Il est plus commun de voir cette agglutination après un accouchement laborieux chez des femmes étroites dont le vagin a été confus, déchiré. 3° J'ai donné mes soins à une femme , mère de plusieurs enfans , chez laquelle le vagin se termine en cul de sac à un pouce du méat urinaire. L'oblitération a été le résultat d'injections vaginales faites avec une forte dose de sublimé. 4° L'oblitération complète du vagin , réduit en un cordon membraneux, peut coexister avec une oblitération du museau de tanche, et une oblitération de l'orifice de communication du col avec le corps. Tel est un cas que j'ai observé récemment. Cette oblitération a pour résultat la rétention des règles , laquelle détermine des accidens plus ou moins graves. La malade à laquelle je donne mes soins a éprouvé des accidens formidables. L'on peut détruire ces[adhésions; mais presque toujours ce secours a été funeste , excepté dans le cas où l'oblitération n'avait lieu que dans une petite étendue. L'oblitération de la cavité des trompes est une cause de stérilité. Elle existe toujours dans la grossesse tubaire , mais elle est consécutive. L'oblitération de l'orifice du col utérin a été observée à la suite d'accouche- mens laborieux , de cautérisation de ce col. L'oblitération de la cavité de l'utérus existe quelquefois, mais très-rarement, dans le cas de corps fibreux. Il faut quelquefois beaucoup d'attention pour découvrir cette cavité dans des utérus alongés, déformés, atrophiés et convertis en une espèce de cordon. Adhésions des vaisseaux lymphatiques , artériels et veineux.—La ténuité des vaisseaux lymphatiques les dérobe à notre observation. Il est probable néan- moins qu'ils s'oblitèrent dans un grand nombre de cas , et que de cette oblité- ration résultent des effets que nous attribuons à des causes bien différentes. Les anciens regardaient l'oblitération des lymphatiques de distance en distance comme la source des kystes séreux hydatiques ; mais cette opinion était tout-à- fait erronée. N'est-il pas probable que , lorsqu'à la suite des saignées l'inflam- mation de ces vaisseaux se manifeste par des duretés noueuses, cette inflammation se termine par adhésion? On cite un certain nombre d'exemples d'oblitération du canal thoracique. Chez un individu qui mourut d'affection tuberculeuse des organes thoraciques et abdominaux avec hydropisie , M. Nasse trouva le canal thoracique converti en un cordon gros comme une plume d'oie, étendu depuis