EAUX MINERALES. ( 779 ) les sources thermales qui surgissent à une demi-lieue de la Loire , au pied de a colline sur laquelle la ville est bàtic. On y observe sept sources dont la prin- ipale, nommée Source du Lymbe, marque 56 degrés centigrades. La tempéra- ture des autres n'est un peu moindre qu'en raison de leur volume moins consi- lérable , qui est cause qu'elles se refroidissent davantage en traversant la coii- he supérieure du globe ; la constance de leur température et de leur volume st d'ailleurs un indice certain qu'elles partent toutes d'une profondeur consi- lérable. Elles dégagent à leur sortie une grande quantité d'acide carbonique; nais elles en retiennent peu. Elles contiennent, d'après l'analyse de M. Ber- :hier,pour 1 kilogramme d'eau [Annales de Cliimie et de PItjsique, tome 36, page 289 ) : grammes. Chlorure de sodium 1,170 de potassium ....... 0,150 Sulfate de soude 0,130 Sulfate de chaux 0,075 Carbonate de chaux 0,210 Silice 0,020 Carbonate de magnésie et oxide de fer, une trace. 1,755 Acide carbonique libre 0,270 2,025 Bocrbon-l'Abchambault, petite ville du département de l'Allier, à sept lieues )uest de Moulins. On y trouve des restes d'établissemens romains bien con- ilerve's, auxquels on a joint diverses constructions nouvelles. Ses eaux surgis- iient en bouillonnant dans la place des Capucins , au midi de la ville ; leur tem- pérature est de 58 à 60 degrés , et elles sont à la fois acidulés, sulfureuses et errugineuses. Il en a été publié une analyse évidemment fautive , et que par :ette raison il est inutile de rapporter. BouRBONNE-LEs-BAiNS , petite vilIc du département de la Haute-Marne, à dix ieues est de Chaumont, célèbre par ses eaux thermales qui sont des plus salées |jue l'on connaisse. Elles ont été analysées avec soin en 1808 par MM. Bosc et ibezu, et eu 1827 par M. Desfosses, qui a pu y constater la présence du brome. 7oici les résultats comparés de ces tieux analysés qui ne s'accordent pas eutiè- ement, et entre lesquelles il est difficile de prononcer : EAU DE BOURDONNE, 1 KILOGRAMME. D APRES MM. BOSC ET BÉZC. Bromure et chlorure (?) de potassium. . . Chlorure de calcium de sodium Carbonate de chaux Sulfate de chaux Substance extractive mélangée de sulfate de chaux 0,4734 5,3963 0,1062 0,9433 0,0531 6,9723 DESFOSSES. ;i«mm s. 0,069 0,081 5,352 0,158 0,721 6,381 1,9918 Eau ferrugineuse de Cambo. Température 16 à 18 degrés. Acide carbonique 2,25 pouces cubiq. BussAîfG, village situé à l'extrémité du département des Vosges, dans les ontagnes de ce nom et proche de la source de la Moselle. On y trouve cinq ources d'eaux ferrugineuses froides qui ont été analysées par Thouvenel etNi- lolas. Elles contiennent de l'acide carbonique libre, des carbonates de soude t de fer, et sans doute quelques autres principes j l'analyse en est assez aucftnne |Our qu'elle eût besoin d êlre reprise. Cambo, bourg du département des Basses-Pyrénées, à trois lieues de Rayonne it à quatre de Saint-Jean-de-Luz. Il est bâti sur un monticule situé immédia- ement sur la rive gauche de la Nive. On y trouve , à peu de distance l'une de 'autre, deux sources minérales de nature très-différente, puisque l'une par- age la nature sulfureuse des eaux des Pyrénées, et que l'autre est simplement érrugineuse. Elles ont été analysées par M. Salaignac , pharmacien à Rayonne Bull, pharm., tom. 2, p. 433 ), et par M. Poumier, dont voici les résultats Journ. pharm., t. 1, p. 264) calculés pour un kilogramme : Eau sulfurxuse de Cambo. Température. . 21 degrés centig. Acide carbonique 4,5 pouc. cub. —— hydrosulfurique 6 grammes. Hydrochlorate de magnésie 0,0505 Sulfate de magnésie 0,5630 Sulfate de chaux 1,2137 Carbonate de chaux 0,1301 Soufre 0,0080 Silice • 0,0053 Matière organique et perte 0,0212 EAUX MINERALES. grammes. Hydrochlorate de magnésie. . . . 0,0266 Chlorure de calcium 0,0106 de sodium 0,0212 de fer 0,0053 Sulfate de chaux. 0,0106 Carbonate de chaux 0,0265 de fer 0,0371 Silice 0,0079 Matière organique et perte 0,0132 0,1590 Campagne (eaux de). On connaît sous ce nom les eaux de deux sources si- tuées dans la commune d Esperaza , arrondissement de Limoux et département de l'Aude. Ces eaux, qui sont ferrugineuses et d'une température de 270,5, ont été analysées en 1812 par M. Reboulh, pharmacien qui en a retiré par U- tie(Ànn. chim., t. 87, p. 308) : Acide carbonique libre 40 centim. cubes. I^rammes. Hydrochlorate de magnésie 0,108 Chlorure de sodium 0,040 Sulfate de magnésie 0.388 Carbonate de magnésie 0,200 de chaux 0,120 de fer 0,044 Silice et perte • 0,100 1,000 Carslbad. Ces bains célèbres de l'empereur Charles sont situés en Rohême , dans une vallée étroite et profonde, et sont peu éloignés de l'endroit où cette vallée s'ouvre dans celle de l'Eger. Un ruisseau , nommé le Tépel, coule au mi- lieu , et les sources chauiles sourdent en très-grand nombre sur ces deux rives , à de petites distances les unes des autres. Toutes ces sources , dont la principale se nomme le Sprudel, ont une origine commune, et sortent à travers les ouver- tures d'une croûte calcaire que l'eau a formée elle-même, en abantlonnant le carbonate de chaux qu'elle tient en dissolution. Celle croûte de calcaire fut brisée au commencement du siècle dernier, et l'on vit au dessous plusieurs grandes cavités remplies d'eau , dont le fond était également une croûte de calcaire. On perça cette seconde croûte , et l'on décou- vrit sous elle des cavités semblables d'où l'eau sortit avec une force prodigieuse, et dont le fond consistait en une troisième croûte épaisse comme les précéden- tes de l'a 2 pieds , et recouvrant enfin un vaste,réservoir d'eau bouillante nommé le chaudron du Sprudel, qui s'étend sous la plus grande partie de la ville de Carlsbad. Ce réservoir paraissait avoir, suivant l'inégalité du fond, de onze à quatorze pieds de profondeur, sauf dans une certaine direction , où l'on ne put atteindre la limite, et c'est par cet endroit que l'eau afflue avec force en parais- sant venir des lieux les plus profonds du globe. Ce qu'on nomme le S/jvuileL n'est proprement qu'une certaine ouverture du bassin-chaudron , par laquelle l eau est poussée, par intervalle, avec de gran- des quaniités de gaz acide carbonique; sa température à la sortie est de 73 de- grés centigrades ; les autres sources varient de 62 à 50 degrés , suivant leur élé- vation sur le terrain et le refroidissement plus considérable qu'elles éprouvent avant d'arriver K l'air. La quantité d'eau qui en sort est prodigieuse, et on a calculé , d'après son analyse, qu'il s'écoulait avec elle , annuellement, sans au- cun profit pour les arts, 200,000 quintaux de carbonate,de soude et 300,000 de sulfate de soude cristallisé. L'analyse des eaux de Carlsbad a été faite par Réclier, Klaproth , Reuss , et offrait assez de concordance pour qu'on pût juger inutile de l'expérimenter une quatrième fois. Il était réservé cependant à M. Berzelius d'y découvrir des principes jusqu'alors inaperçus dans les eaux minérales , voici les ré- sultats de son analyse, que l'on trouve insérée dans le 28e volnme Aes An- nales de chimie et de phy sique. Il convient cependant de remarquer que les quantités des dernières substances ont été déterminées plutôt d'après l'analyse de la pierre ou de la croûte calcaire du Sprudel , que d'après celle de l'eau . et qu'il serait possible que leurs quantités respectives ne fussent pas les mêmes dans l'un et l'autre cas. Eau de Carlsbadj l kilogramme. Acide carbonique , 0,33 à 0,44 de son volume. Sulfate de soude desséché 2,58713 Carbonate de soude idem 1,26237 Chlorure de sodium 1,03852 Carbonate de chaux 0,30860 Carbonate de magnésie 0,17834 Silice 0,07515 Carbonate de fer 0,00362 de manganèse . 0,00084 de strontiane 0,00096 Flua'te de chaux 0,00320 Phosphate de chaux 0,00022 Phosphate d'alumine avec excès de . base 0,00032 Substances sèches 5,45927