( 540 ) CANCER. CANCER. plicatioiis émolîienles, des lavetnens destinés à prévenir les efForts de déféca- tion, des boissons tempérantes , une diète absolue , des évacuations sanguines générales ou locales proportionnées aux forces du sujet et à l'intensité des ac- cidens, tels sont les moyens qu'il convient de mettre en usage. Et qu'on ne croie pas que tant de précautions soient superflues. Si l'on con- sidère qu'il faut nécessairement ouvrir le péritoine, manoeuvrer au voisinage et souvent avec le contact des intestins; que la vessie en avant et le rectum en arrière sont exposés à être atteints par les inslrumens ou par les doigts du chi- rurgien , il sera facile de se convaincre que , entourée de difficultés manuelles très-grandes, l'extirpation de l'utérus est aussi une des opérations les plus dan- gereuses de la chirurgie. L'opération de Sauter dura plus d une deuii-heure; d'autres ne furent achevées qu'apiès trente-cinq à quarante minutes, et, si l'on en croit les récits de quelques personnes , il en est qui se sont prolongées pen- dant plus long-temps encore. Les résultats obtenus à la suite de l'extirpation de l'utérus sont peu propres à encourager les praticiens à répéter celte opération. Si la malade de M. Sau- ter a survécu deux mois, et n'a succombé qu'à une affection du poumon; si une femme opérée par M. Récamier paraît s'être complètement rétablie ; si, enfin , une autre malade de M. Blundell, guérie de l'extirpation de l'utérus a vécu jus- qu'à la récidive de son cancer, qui s'est repioduit dans les débris épargnés , quoique endurcis , du vagin, ces succès équivoques sont rachetés par une foule de désastres. Après avoir opéré à la manière de Gulberlat, M. Langenbeck vit imc malade périr en vingt-quatre heures; dans deux autres cas, le même pro- fesseur, suivit le procédé de Sauter, et les femmes succombèrent l'une le se- cond jour et l'autre le quatorzième. Paletta et Moteggia , ayant extirpé la ma- trice , en croyant n'agir que sur un polype, le sujet mourut en quarante et quelques heures. En France, MM. Récamier et Roux ne furent pas plus heu- reux : une malade à qui la vessie fut déchirée périt en trente heures ; une se- conde en vingt-quatre heures. Dans huit autres cas d'extirpations de l'utérus, pratiquées selon la méthode de Sauter, par MM. Siebold , Hoischer, Blundell, Banner et Lizars, les malades périrent, le plus tôt en neuf heures, et le plus tard quatre jours après l'opération; ce qui donne, comme résultat général, pour une guérison jusqu'ici parfaite , et deux rétablissemens incomplets ou con- testables, quatorze morts, toutes promptes, toutes évidemment déterminées par l'épuisement nerveu.^ ou par des inflammations péi itonéales, à la suite de l'opération. Ce relevé statistique, dans lequel j'ai fait indistinctement entrer tous les faits qui sont venus à ma connaissance , en dit plus, sur l'opportunité de l'extirpation de l'utérus exécutée sur place, et hors la circonstance d'un prolapsus prélimi- naire de l'organe , que ne le pourraient faire les considérations les plus éten- dues. Cette opération doit être rejetée de la pratique d'un art dont le premier objet est de conserver; et l'on arrivera, lorsqu'un engouement meurtrier sera passé, à reconnaître que la matrice squirreuse ou désorganisée par le cancer ne doit être emportée en totalité, que lorsque, ébranlée dans ses connexions, et déjà expulsée du bassin , ou facile à attirer au-delà de la vulve, elle est en partie détachée du reste de l'organisme, et a perdu jusqu'à un certain point •son droit de domicile dans l'abdomen. Blondel. Epislola ail AUiotum de cura carciuoniatis absque ferro vcl ii;ne , in-12. Paris , 1665. A. Helvetius. Lettre sur la guérison du cancer (ajoutée au Trailé des perles d« sang) in-12. Paris, 1691. A- Lauis. Observations cl Remarques sur les effets du virus cancéreux el sur les lenlatives qu'on peut faire pour découvrir un spécifique contre ce vice, in-12. Paris , 1747. /^acher. Dissertation sur le cancer des mamelles, in-12 Cesani^on, 1740. Jî. Guy. Essays on scirrlious Uimours on*! cancers. Londres , 1759. C. Molinarius. Historia mulieris à scirrlio curatîe , in-S». Vindob. 1761. P. Peyrilhe. Disscriatio de cancro , quam duplici praemiù donavit illustris Acadcroia scien- tiarum humanaruni, litterarum el arlium lugdunensis, in-12. Paris, 1774. G. Merula. Riflessioni sulla nalura, cayione el cura dci cancrr. Florence, in-S", 1775. J. Burrows. New praclical Essays on cancers , in-S". Londres, 1783. Jf^_ Jfiorforth. Essay on tbe gênerai metbod oflreating caucerous lumours , in-12. Lon- dres , 1786. Hahn. De cancro occulto et aperto , in-4°. Giess , 1784. H. Saffory. Trealise on tbe cause and effecis of scbirrous lumours and cancers, m-S". Lon- dres, 1787. Barforth. De criteriîs et remediis c.Tncri adhùc dubiis , in-4''. Lund. 1787. A. Crawford. Experinienis and Observations on ibe maller of cancer , in-S". Londres, 1790. J. Howard. Tbe plan adopled iby tlie governors of Middlcsex bospital for ibe relief ofper- sons afllictcd willi cancers , in-8°. Londres, 1793. J.-H. Jœnisch. Von den Krebse und dessen Heilarl, in-8". Pétersbourg , 1792. J. Pcarson. Practical Observations on canccrous complainis, witb and account of some diseases, wliicli liave been confonded willi cancer; also critical Remarks on some of tlie opéra- tions performed in cancerous cases, in-8°. Londres, 1793. C.-G. Tf^i.'illin^. Altère und neuere Cancers Kurniethoden des offenen Krebses, in-S". Al- lemboiwg 1796. J.-B.-A. Bitrdel. E.ssai sur le cancer des mamelles , în-8". Paris , an XI. J.'B. Aiiblanc. Dissertation sur le cancer, in-8**, Paris, an XI. P.-J. Rouoc. Vues générales sur le cancer (dans le 3" vol. des OEupres chirurgicales de Desaull , in-S". Paris, 1803.) H. Feiiron Troalise on cancers , etc., in-8°. Londres , 1804. G.-J. Garnier. Dissertation sur le cancer, in-4». Paris , an xn. A. Futircade. Sur le cancer de l'ulérus , précédé de quelques considérations générales sur celui de loules les parties, in-4''. Paris , an xiii. ff\ Biiscli. Observations of ibe cause and formation of cancers, in-S". Londres, 1804. E. Hume. Observations on cancers, in-S". Londres, 1805. J, Young. Ini|uiry inio tbe nature and action of cancer, wilh a vien to tbe establishemcnt of « regular mode cuie by nalural separalioa , in-S". Londres , 1805. taris, anxiii; B". Londres Le Brittevilluis.T>h!,RrUWo pathologico-medica de cancro mammarum, in-4 f'P' Thomas. Commentaries on tbe treatment of scirrbi and cancer , in 1805-1S17. F Terrier. Observations el Considérations sur le cancer, in-4>'. Paris, 1806. A.-F.-A. Fiel-Haut-Mesnil. Sur le cancer, in-40. Paris, 1807. iî. Carmichacl. Essay on tbe effects of carbonate and olber préparations ofiron upon can cers, wilh an inquiry into tbe nature of tbal and otber diseases , to wbicb il bears a relation 2' édition, in-8°. Dublin 1809. Tf^. Lambe. Reports on tbe effecis of peculiar regimen on scirrUous lumours and cancerous ulcers. Londres, 1809, in-8o. C.-T. Johnson. A practical Essay ou cancer, in-8. Londres, 1810, E.-J.-F. Léger. Sur les affections cancéreuses, iu-4''. Pajis, 1811. G.-L. Bayle. Vues théoriques et pratiques sur le cancer. Paris , 1812. J.-L.-M. Robert. L'Art de prévenir le cancer au sein chez tes femmes qui toucbenl i l'âge critique , in-S». Paris, 1812. J. Rodman. A practical explanalion of cancer in die brcssl, in-S". Londres. 1815. A. Doyen. Cancer considéré comme maladie du système nerveux , in-S". 1816. J. Young. Minutes of cases, of cancer anl canccrous tendency , in-8<>. Londres, 1816.— FuJlher Reports of cases Ireated hy the new mode of pressure, in-S". Londres , 1818. F-J.-L. iîoHse/. Recherches et Observations sur le cancer, in-8''. Paris, 1818. J.-P. Mnunoir. Mémoire sur le fongns hémalode et médullaire, in-8''. Genève, 1820. E. -G. Pntri.r. Traité sur le cancer de la matrice et sur les maladies des voies utérines, in-8°. Paris, 1820. Cet ouvrage contient des faits intéressans. Rolh. De scirrho et carciuomate, 10-4". Berlin 1823. Ch. Bell. Observations sur les maladies confondues sous le nom de cancer de la mamelle. ( Trad. des med. and chirurgical Trans. ) G. Scharpey. De ventriculi carcinomate, in-8". Edimbourg, 1823. F. -J.-H, Droeze. Traité sur le cancer , etc. p^orstman (père et fils ). Trailé sur le cancer. Ces deux opuscules, couronnées par la Société provinciale des arts et sciences d'Ulrecht, contiennent des vues pratiques utiles , in-8". Utrecht, 1824. (Dans les Actes de la Société,' A. Miquel. An seirrhus propriè sic dictus , seu cancer occullus insanabilis ? in-4°. Paris , 1824. J.-N. Sauter. Extirpation totale de la matrice carcinoniateuse (dans les Mélanges de chi- rurgie étrangère , in-8°. Genève, 1824). J.-A. Puel. Mémoire sur le cancer (dans le recueil des Mémoires de Médecine, Chirurgie el Pharmacie militaire, lom. 17. 1825 ). Farr. Essiy on cancer. Londres , 1825 , in-8". J. Siebold. De scirrho el carcinomate uleri , adjectis tribus lolium uleri extirpatioBiK oh.servalionibus , in-4''. Ëerolini , 1826. R. Prus. Recherches nouvelles sur la nature et le traitement du cancer de l'estomac Paris, 1828. Colombat. L'Hyslérotomie, ou l'Amputation du col de la malrica dans les affections canci» renses , .«îuivant un nouveau procédé, in-8". Paris , 1828. J.-A. Récamier. Recherches sur le traitement du cancer par la compression simple ou combinée, el sur l'histoire générale de la même maladie, suivies de notes : 1" sur les forces t la dynamétrie vitale; 2" sur l'inflammation et l'élat fébrile, 2 vol. in-8". Paris, 1829. Buret. Considérations sur le cancer du pénis. 1829. (Dans le Journal hebdomadaire d* médecine, 1828, lom. l"'.) Cl. Tarral. Mémoire sur l'ablation de l'utérus, avec la description d'une nouvelle méthodi opéiatoire (dansje Journal hebdomadaire de Médecine , 1829 , lom. 5. ) J. Crui>eiîhier. Analomie pathologique du corps bumain. Paris, 1829, in-folio, avec coloriées. Livraisons 4 et 8. A. Cooper. Illustrations of tb» diseases of the breast. Londres , 1829, in-4«, fig. (L.-J. BÉGIN. ) CANNE DE PROVENCE. Aiundo donax, roseau à quenouille; Triand. Digynie, Linn. ; Graminées, Juss. Cette plante a joui long-temps d'une grande réputation parmi les antilaiteiiï; ( vojez Aktilaitecx ) , et maintenant encore , on voit beaucoup d'accoiiclieuri| la prescrire à la suite des couches, avec un religieux respect pour la tradition.j C'est sans doute sa nullité presque absolue qui en fait tout le mérite, dans des; cas où le repos, la diète, et quelques boissons délayantes sont les seuls moyem véritablement utiles. On peut même admettre que, donnée chaude et en abondance, elle peut, provoquer doucement la transpiration cutanée, et diuiinucr par conséquent, l'action sécrétoire des mamelles. C'est, d'ailleurs , ce que ferait aussi bien tout; nuire médicament du même genre, employé dans les mêmes circonstances et. de la même manière. j Quoi qu'il en soit, la seule partie de la plante, qu'on ait employée en méde- cine , est la racine qui est longue et charnue. Mais on ne la trouve dans le corn-, merce que sèche et coupée en morceaux de grosseur inégale, d'un blanc jau- nâtre en dedans , d'inie structure aréo-làire. La portion corticale ofl're une résis- tance assez grande ; elle est jaune, luisante et marquée de rides longitudinale* et d'anneaux concentriques. La canne de Provence n'a qu'une saveur sucrée extrêmement faible; elle est tout à fait sans odeur. Cependant, malgré le peu d'intensité de ses propriétés physiques , l'analyse chimique y a révélé des prin- cipes assez intéressans. Ce sont: 1° un extrait muqueux légèreaient amer; 2" une matière résineuse aromatique ayant une odeur de vanille ; 3" de l'acide malique; 4" de l'huile volatile; 5" une matière azotée ; du sucre , des sels de potasse et de chaux ; de la silice. Mais ces i-echerchcs ont conduit à un résultat plus curieux que véritablement utile ; car les principes , doués de quelque activité , se trouvent en proportion si faible, qu'il est impossible d'en attenilre aucun eifet certain , surtout à la dose où l'on a coutume de l'employer, et qu'on pourrait assurément décupler sans en obtenir davantage. On en prescrit ordinairement deux gros, en décoc- tion , dans une pinte d'eau , que l'on fait réduire à un tiers. CANNELLE. Cinnainornum. On désigne sous ce nom l'écorce, dépouillé* de son épiderme , du cannellier, Laurus ciitnamomum, ennéandrie monogynie, j