1 CATARACTE. assez résistante , quant à la capsule ; mais souvent inoUe quant au cristallin. Enfin, une cataracte présentant les caractères que j'ai assignes à la cataracte laiteuse, est nécessairement très-molle. Toutefois, il faut dire que ces carac- tères peuvent souvent tromper , que telle cataracte que l'on a jugée ferme est très-molle , tandis que telle autre que l'on a jugée molle est au contraire fort résistante, et que c'est même parmi les cataractes de couleur non uniforme que Ton rencontre les variétés dures auxquelles on a donné les noms de cata- ractes pierreuses ou plâtreuses. Diagnostic. — Béera désigné sous le nom impropre de cataractes Jausscs cer- taines affections qui ne sont point des cataractes , puisqu'elles n'affectent ni le cristallin, ni sa capsule, ni l'Iiumeur de Morgagni, mais qui, de même que la cataracte, s'opposent à l'arrivée au fond de l'œil des rayons lumineux qui ont traversé la chambre antérieure. Ainsi, quelquefois, après l'inflammation de 'iris , la pupille , sans être effacée , reste obstruée par une fausse membrane blanche et fibreuse qui la rend immobile , et que l'on pourrait confondre par sa couleur et son aspect avec la cataracte membraneuse , si elle n'avait pas été précédée d'une iridite , et si, placée sur un plan antérieur, elle n'adhérait pas manifestement à la pupille , qui est, en général, déformée. Béer a nommé cette affection cataracte fausse albumineuse. Il appelle cataracte fausse purulente la masse inégale, floconneuse, de couleur plus ou moins analogue à celle du pus, qui reste , dans quelques cas , après l'absorption des parties les plus ténues du liquide de certains hypopyons, et qui, occupant la chambre postérieure de l'œil, envoie quelquefois à travers la pupille déformée et resserrée un plongeraent k la surface duquel elle adhère; ce qui ne peut avoir lieu sans que l'iris soit immobile, et sans que la faculté de percevoir la lumière soit considérablement diminuée ou abolie. La cataracte que Beer appelle fausse sanguinolente est fort rare, et constituée par un caillot de sang qui peut se déposer dans la chambre postérieure , soit par suite d'une contusion , soit par suite d'une inflammation violente , terminée par suppuration. J'ajouterai que ce dépôt sanguin peut se former spontané- ment, sans contusion , et sans inflammation préalables'. J'ai vu dernièrement, dans le service que je dirige à l'Hôtel-Dieu, un malade chez lequel les deux chambres de l'œil, jusque là sain , se trouvèrent remplies tout à coup de sang pur et parfaitement reconnaissable à sa couleur d'un rouge vif. Quoiqu'il en soit, lorsque l'épanchement est le résultat d'une contusion, pendant l'inflammation qui est la suite immédiate de l'accident, une partie du sang épanché est résorbée ; mais une autre partie reste dans la chambre posté- rieure , en caillots , et sous forme d'un tissu rougeàtre, traversé <le stries très- fines d'un blanc d'argent. La pupille, rarement contractée, reste perméable aux rayons lumineux, mais déformée et anguleuse; la vue peut être en partie conservée, quoiqu'à un très-faible degré. Lorsque l'épanchement sanguin s'est fait pendant le cours d'un hypopyon, après l'absorption du pus, on trouve derrière la pupille le caillot, se présen- tant sous l'apparence d'un corps opaque , dense , d'un blanc tie pus , parsemé de points bruns ou rougeâfres , et ayant la forme d'une grappe qui s'avance quelquefois jusque dans la chambre antérieure, à travers la pupille resserrée, anguleuse , immobile et imperméable aux rayons lumineux. Ces caractères ressemblent beaucoup à ceux qui ont été assignés à la cataracte fausse puru- lente; aussi Beer a-t-il le soin de dire que souvent on ne peut les distinguer l'une de l'autre qu'à l'aide d'une forte loupe. Dans le cas d'épanchement sanguin que j'ai observé, la maladie n'a suivi ni l'une ni l'autre des deux marches indiquées. Il y a eu des douleurs assez vives, mais sans aucune autre symptôme inflammatoire, c'est-à-dire, sans larmoie- ment, sans accélération de la circulation, sans rougeur de la conjonctive : peu à peu le sang s'est résorbé; mais Tiris est restée comme ecchymosée dans sa partie inférieure , et la pupille , resserrée, inégale et fermée par une fausse membrane. Pour peu que l'on réfléchisse aux signes attachés par Beer à ces différentes affections , il sera facile do voir que jamais on ne peut les confondre avec la cataracte, et que leur histoire se rattaolie à celle de l'iridite, des contusions de l'œil ou de I hypopyon. On distingue facilement la cataracte confirmée de l'amaurose , lorsqu'elle conserve sa couleur ordinaire ; mais il n'est pas si facile de distinguer l'une de l'autre ces deux maladies, lorsque la cataracte est commençante, ou quand elle est de couleur brune très-foncée , et surfout tout-à-fait noire. Toutefois, il est rare qu'un examen fait avec le soin convenable ne lève pas tous les doutes. Dans l'amaurose, en effet, l'espèce de trouble, que l'on aperçoit à travers la pupille, fo-me une couche concave, placée beaucoup plus en arrière que la cataracte , même capsulaire postérieure. Sa couleur est plutôt vei'dàtre ou rougeàtre que jaune, grise ou blanche , et l'intensité de cette coloration du fond de l œil, qui est toujours peu considérable , est lout-à- fait hors de proportion avec l'afraiblisscment de la vue. Celle-ci, en efl'et, est quelquefois déjà complètement éteinte , (|ue l'on n'aperçoit encoie qu'un trouble léger à travers la pupille , ou même que le fond de l'œil paraît parfai- tement hoir. A la vérité, il en est de même quand la cataracte est elle-même de couleur noire ou brune, et le diagnostic devient alors plus diflicile. Mais outre que cette espèce de cataracte est beaucoup plus rare que l'amaurose , et qu'il est aussi très-rare que le cristallin soit parfaitement noir, on pourra encore, en interrogeant avec soin lu sensibilité de l'œil, et en s'aidant des signes comraémoratifs, parvenir à un diagnostic exact Dans Tauiaurose, en effet, la pupille est ordinairement immobile et presque toujours dilatée et irré- pulière, de telle sorte qu'elle devient anguleuse ou qu'elle s'allonge, suivant «on diamètre transversal ou vertical, à la manière de celle de certains animaux : CATARACTE. sa petite circonférence ne projette point d'ombre sur le fond ; et lorsque cetlej j maladie est à son début, les corps en ignition paraissent entourés d'une aréole> ^ irisée , et non blanchâtre ; la vue , avant de s'éteindre complètement, éprouve ' des alternatives d'un état meilleur et d'un état pire; la netteté de la vision| 4 n'est en rien influencée par le plus ou le moins d'intensité de la lumière, ni \ par la position relative des objets par rapport à l'axe des rayons visuels. Les circonstances contraires accompagnent la cataracte ; et, en supposant qu'elles i ne soient point assez évidentes pour trancher la question, elles font au moins ( naitre des doutes qui suffisent pour autoriser à pratiquer l'opération. Pellier, j Wenzel, Coze, ont opéré dans ces circonstances, et le succès a couronne! ( leui's efforts. La cataracte peut être compliquée de diverses affections qu'il est utile de I connaître pour établir le prognostic et pour se déterminer dans le choix du mode de traitenient à employer. Les taies, les cicatiices de la cornée transparente, l'ophlhalmie et ses suites, le ptérygion, les adhérences de l'iris à la cornée transparente , l'atrophie de ! ' l'œil , riiydrophthalmie , etc., sont toujours faciles à distinguer au premier^ 1 coup d'œil, parce que ces diverses affections ne sont en rien modifiées parla j | présence de la cataracte. I D'autres complications ont des caractères que la cataracte rend moins évi» ( dens, et méritent par conséquent de nous arrêter un moment. I L'adhérence de l'iris à la capsule cristalhne , facile à reconnaître , païi exemple, quand elle existe seule , parce que la vision continue de se faire en' même temps que la pupille est irrégulière , peut laisser quelques doutes quand elle complique une cataracte. On sait que le caractère principal de celle a<lhé- rence est l'irrégularité de la pupille, quand elle est partielle , tous les points i de la circonférence de cette ouverture continuant à se mouvoir à l'exclusion de celui qui est adhérent, ou son immobilité, lorsque l'adhérence s'étend à toute sa circonférence. Et comme la cataracte s'oppose à la vision , la dimi- nution de la vue jointe à l'irrégularité de la pupille, cfui se rencontrent égale- ■ ment dans Vamaurose, rendent quelquefois le diagnostic obscur. Cependant,! lors mèuie que les adhérences sont étendues, le malade conserve la faculté dei distinguer la lumière d'avec les ténèbres : d'ailleurs la diminution de la vue est proportionnée avec l'intensité et le volume de la cataracte. 11 n'y a guère que dans les cas où celle-ci est très-ancienne que le malade est tout-à-fait privé de ( la faculté de reconnaître la présence du jour; mais alors il y a presque toujours , amaurose par suite du long espace de temps qui s'est écoulé depuis que la rétine n'a été iuipressionnée par les rayons lumineux. Enfin , les adhérences de l'irij i sont toujours le résultat d'ophlhalmies plus ou moins opiniâtres; et très-' ii souvent celles-ci ont eu pour résultat l'opacité du corps vitré ou des autres « parties voisines, et rendraient la vision impossible, lors même que l'on opé- |i rerait la cataracte. s La complication de la cataracte avec la dissolution de l'humeur vitrée n'esln lil pas fort rare , et il est assez utile de la reconnaître. I 1 On y parvient facilement, quand la maladie est fort avancée , parce qu'alors i la cataracte et l'iris se portent alternativement en arrière ou en avant, selon it que la tète est penchée vers l'un ou l'autre de ces sens, qu'elles éprouvent uni il ballottement, un mouvement d'oscillation marqué d'avant en arrière pendant s les mouvemens brusques du globe oculaire; et qu'enfin l'œil, dans cette i maladie, est presque toujours ramolli et atrophié. Mais quand elle n'est pas j très-avancée , on ne peut reconnaître ou soupçonner la dissolution du corps a vitré qu'à la diminution du volume et de la consistance du globe oculaire, et à | quelques légers mouvemens d'oscillation de l'iris dans les circonstances indi-1 il quées ci-dessus. Il faut ajouter que, dans celte affection, quel qu'en soit lî 1 11 degré, la sclérotique est bleuâtre, et la perception delà lumière très-faible. 1 lu La complication de la cataracte avec le glaucome est fort rare, puisque cette ip dernière maladie est peu commune. Je ne l'ai jamais observée. Voici, suivant i|| Beer, à quels signes on peut la reconnaître facilement. I « La cataracte est d'une couleur vert d'eau ; elle est très-grande , et proémine m a à travers la pupille jusque près de la cornée. La couleur de l'iris est altérée, îi comme à la suite de l'iritis. La pupille, dilatée, est complètement immobile, il s anguleuse vers les angles de l'œil. Le malade n'a aucun sentiment delà lumière, i lorsqu'on le met en face du jour; mais il aperçoit de temps à autre des points :il lumineux fugaces et imaginaires. Cet état est accompagné de développement de 1 vaisseaux variqueux sur le globe de l'œil, et précédé par des céphalalgies fré- . ^ quentes, violentes et opiniâtres. _ - Une complication beaucoup plus commune que celle dont il vient d'être question est l'amaurose; elle est quelquefois fort difllcile à reconnaître avant \\ l'opération. D'autres fois, au contraire, les caractères en sont tellement pro- 1 noncés qu'il ne peut y avoir aucun doute. C'est ainsi que, quand la pupille est , extrêmement dilatée et immobile, et que le malade n'aperçoit aucune diffé- < • rence lorsqu'on l expose à une lumière vive ou quand on le plonge dans l'obscit- 11 rite, il n'est pas difficile de prononcer qu'il e.\isle une amaurose en même , temps qu'une cataracte; mais dans quelques circonstances , la pupille est régu- | lière et a conservé toute la force et l'étendue de ses mouvemens ; et comme certaines cataractes très-épaisses anéantissent presque totalemeut la faculté de reconnaître la présence de la lumière, il en résulte que dans ce cas le , diagnostic présente de grandes difficultés. Cependant quand la cataracte est ; évidemment lenticulaire, et que cependant la vision est complètement éteinte, > on doit croire qu'il existe une amaurose, lors même que les mouvemens de ] l'iris sont conservés. Il ne faut pas oublier d'ailleurs que les signes comme- ( moratifs peuvent cire d'un grand secours pour asseoir le diaguoslic. Une \ circonstance peut, suivant la remarque de Beer , le rendre assez facile ; c'est j ( 558 )• il