BASSIN. ( mens, des convulsions. Appliqué sur la peau, il la cautérise plus ou moins profondément. Après la mort on trouve le sang coagulé, et le cœur dépourvu de son irritabilité. Une dose légère de ce sel suffit pour produire tous ces désordres. On concevrait qu'on ait trouvé dans ces résultats des motifs pour appliquer rhydrochlorate de baryte au traitement des maladies scrofuleuses , en les considérant comme atoniques et réclamantl'emploi de stimulans actifs. Il paraît d'ailleurs que c'est sa saveur très-amère qui l'a fait recommander dans ces affections , à une époque ou les amers y étaient fort employés et où l'on en cherchait sans cejse de plus actifs que ceux usités communément. On comprend bien qu'on l'ait signalé comme irritant, peut-être même comme résolutif, diaphorétique et diurétique ; mais , à coup sûr , on ne s'attendait pas à le voir indiquer comme réfrigérant. Il,y a do quoi être surpris en lisant la nomencla- ture des maladies contre lesquelles l'hydrochlorate de baryte a été conseillé; et, lorsqu'on vient à lire les observations où sont consignées ses merveilleux effets , on trouve , tantôt des narrations incomplètes, et qui ne sauraient fournir aucune preuve pour ou contre l'emploi de ce médicament ; tantôt des histoires dans lesquelles les maladies sont vicieusement dénommées , et dans lesquelles il n'y avait aucun motif pour administrer ce médicament, au lieu de tout autre, ou bien dans lesquelles l'amélioration a été le résultat du temps et des médica- tions concomitantes, parce que les doses de l'hydrochlorate de baryte étaient trop faibles pour avoirquelqueactiou.Plus souventenfin, on est k même decon- stater des affections plus ou moins graves produites par l'usage du médicament. Que sert-il de dire après cela que l'hydrochlorate de baryte a été essayé dans les scrofules et les affections qui s'y lient, tellesqueles ophtalmies, les ulcères ; dans le carreau , le rachitisme, le cancer, la phthisie pulmonaire , les affections muqueuses des poumons et de l'estomac , les obstructions du foie, la syphilis et les vers intestinaux? A quoi bon nommer les médecins qui, après l'avoir expérimenté , ont été détournés d'y avoir de nouveau recours , par les insuccès ou par les résultais malheureux qu'ils en ont obtenus? Toujours est-il que personne jusqu'à présentn'a trouvé , dans ce dangereux médicament, les qualités dont ses inventeurs l'avaient gratifié un peu trop légèrement. Il est bien rare , en effet, que ces brillantes espérances ne soient pas complètement déçues , et que le praticien qui attendait une nouvelle ressource contre une maladie dange- reuse ne soit pas péniblement désabusé. D'après la disposition générale des esprits , et l'éloignement qu'on témoigne pour ces poisons dont on a encombré la matière médicale , il est peu probable qu'on revienne à l'emploi de l'hydrochlorate de baryte. Cependant, si quel- qu'un voulait expérimenter lui-même, et chercher s'il ne serait pas possible d évi-, ter les accidcns et d'arriver à d'heureuses applications, qu'il sache qu'une grande prudence est nécessaire pour manier cette substance ; qu'on ne doit la donner que suspendue dans un liquide muciiagineux, en ayant soin d'en fractionner beaucouples doses,et de neles augmenter que graduellement ; enfin, qu'on doit toujours avoir l'œil ouvert sur l'état des voies digestives et du système nerveux, pour suspendre avant qu'il n'ait pu survenir des accidens réels. Il faut éviter de le combiner avec d'autres médicamens, si l'on veut bien apprécier ses résul- tats; il faut également s'abstenir de le donner avec des substances propres à lui faire subir une décomposition chimique. Cette décomposition , d'ailleurs, ne ferait que ramener I hydrochiorate à l'état d'oxide métallique , substance Jion moins vénéneuse ; aussi cette observation n'e.«t-'elle faite que pour l'exactitude scientifique de l'expérience , afin qu'on n'attribue pas à l'hydrochlorate de baryte les résultats qui appartiendraient à l'oxide de barium. (F. Ratieh. ) BASILICUM. Voy-ez Onguekt basiliccm. BASSIN , Pelvis , coxœ ( obstétrique) , cavité osseuse qui loge les organes génitaux internes , le rectum , la vessie , et livre passage , lors de l'accouche- ment, au produit de la conception. Supporté par les membres inférieurs , le bassin sert de base au rachis : conoide , élargi en travers , sa partie la plus évasée, tournée à la fois en avant et en haut, forme les hanches ; sa partie la plus étroite, dirigée en bas et arrière, fait la croupe j et l'angle rentrant qu'elle compose avec la colonne lombaire, dirigée en seiis inverse, constitue la chute des reins. Cet angle, plus prononcé chez la femme , dont les hanches sont aussi plus larges que chez l'horamc, indique au premier coup d'œil une grande différence d'inclinaison et d'ampleur; mais nous ne pousserons pas plus loin ce parallèle, le bassin de l'homme ne devant point nous occuper ici. Quatre os, les deux coxaux, le sacrum et le coccyx, composent le bassin et sont unis entre eux par des ligamens solides : de là , trois symphyses , deux latérales et postérieures ou sacro-iliaques j une médiane antérieure ou/)((ii'f7z/(e, auxquelles il faut joindre , pour compléter l'énoncé des articulations intrinsè- ques du bassin , ramphiarthrose qui unit le sacrum au coccyx , et les diverses pièces , ou fausses vertèbres , de ce dernier os, entre elles. Celles du sacrum sont soudées dans l'âge adulte, comme aussi les trois pièces principales qui consti- tuent d'abord l'os coxal, et auxquelles on conserve souvent le nom pai liculier que les anciens avaient attaché à chacune d'elles : Vilium est la partie la plus large et la plus élevée ; le pubis , la plus antérieure; l'ischion , la plus basse. Une plus ample description serait ici déplacée ; exposons seulement eu peu de mots les détails directement applicables à la pratique des accouchemens ; ils se rapportent tous à Vexcui-aiion pelvienne. On nomuie ainsi la moitié inférieure du bassin, celle que composent les pubis ,.les ischions , le sacrum et le coccyx. Celte moitié, nommée aussi petit brissin, est une portion de cylindre courbe à concavité antérieure, et coupée fort obliquement à ses deux extrémités par deux plans qui convergeraient en avant l'un vers l'autre : d'où il résulte que la paroi antérieure est fort courte , ) BASSIN. i i la postérieure beaucoup plus longue, et les latérales intermédiaires. En outre, l'excavation pelvienne est plus large d'un côté à l'autre dans sa partie supérieure, d'avant en arrière dans l'inférieure : il suit de là que la paroi antérieure et la postérieure s'écartent et que les latérales se rapprochent à mesure qu'elles des- cendent. En se rapprochant ainsi, les parois latérales séparent deux plans inclinés, un antérieur et un postérieur de chaque côté, plans dont l'épine scia- tique est le point de départ et qui conduisent en avant dans l'arcade pubienne, en arrière dans la concavité du sacrum. Les deux extrémités ou bords du petit bassin sont aussi dignes d'une attention spéciale; on les nomme délroits. Le supérieucon abdominal sépare l'excavation du bassin supérieur ou gi-and bassin : il comprend, l^la saillie médiane du sacrum qui, réunie à celle du corps de la dernière vertèbre lombaire, donne l'angle ou promontoire sacro-verlébral ; 2° un pli saillant commencé sur les parties latérales de la base du sacrum , pro- i longé sur la face interne des os coxau.x et continus; 3" le bord supérieur des '> pubis. Ce détroit est à peu près elliptique, quelquefois presque circulaire, ' plus souvent en forme de cœur; mais toujours c'est en travers qu'il a les di- ■ mensions les plus grandes , même chez la plupart des filles d'un très-bas âge. | Le détroit injlérieur ou périnéal est au contraire plus étendu dans le sens ' antéro-postérieur , pour peu que le coccyx , en raison de sa mobilité, soit rcr ' poussé en arrière. La pointe de cet os, les bords des ligamens sacro-sciatiques, ; les tubérosités de l'ischion, et enfin une grande échancrure demi-circulaire , à ■* bortls arqués, déjetés en dehors (arcade pubienne), et composée par les bran- ! elles réunies des ischions et des pubis, tel est l'ensemble du bord inférieur de j l'excavation pelvienne. j Ces considérations anatomiques suffiront pour aider à l'intelligence du mé- \ canisme de l'accouchement^ énoncé dans un précédent article. Nous allons y ( joindre, avec leur application pratique, quelques détails principalement néces- 1 saires à l'appréciation des vices de conformation dont le petit bassin n'est que '. trop souvent affecté. , 'j S 1er Vices de direction. ' | A. De'troit supérieur. L'inclinaison de ce détroit est plus grand qu'elle n'a en | général été estimée par les anatomistes. A la vérité, elle est sujette à d'assez j grandes variations chez divers individus , et l'attitude même dans laquelle on : les observe influe beaucoup sur ces différences, autant du moins que le permet j la flexibilité de la colonne vertébrale. Pour avoir un terme moyen facile à retenir, nous avons estimé à 135 degrés l'angle ouvert eu avant et en haut entre j le |;lan du détroit abdominal et l'axe vertical du tronc ; c'est la moitié en sus j d'un angle droit. L'a.xe du même détroit forme donc sur celui du corps un angle ' de 4jo, ouvert aussi en haut et en avant; c'est dire assez que cet anneau osseu.\ regarde autant dans l'un que dans l'autre de ces deux sens. Suivantle professeur '; Naegelc, son abaissement serait de 10 à 15 degrés plus considérable que dans ' ' notre estimation. Dans quelques cas c'est un vice réel de conformation qui élève ou abaisse le ■ plan du détroit au-delà des degrés normaux. On peut remarquer qu'en général, ^ si le bassin est rétréci d'avant en arrière, le détroit supérieur est moins inchné que de coutume; dans certains cas même son plan devient presque horizontal.. ^ Au contraire, est-il alongé dans le sens antéro-postérieur, il s'incline d'autant j plus en avant. La connaissance du mécanisme de la station directe explique la nécessité d'une pareille compensation; il faut, pour que l'équilibre se main- tienne avec facilité, que le bassin appuie sur les fémurs un peu au-devant (lU , trop ni trop peu) de l'axe du rachis; les muscles tendent sans cesse à maintenir . ou à produire cet état de chose , et inclinent ou redressent à la longue tout ^ bassin dont la conformation tend à reculer ou à avancer outre mesure les li- .< mites de la base de sustentation. En conséquence, pour ne parler que des cas les plus ordinaires et les plus | graves, dans tout rétrécissement antéro-postérieur qui permettra, quoique avee | peine, l'accouchement spontané, on pourra faciliter la parturition, 1" en relevant '| l'utérus pour rendre son axe parallèleà celui du détroit supérieur; 2= en tenant le sujet dans la supination horizontale, ou en lui donnant une attitude telle que j le tronc soit autant que possible renversé en arrière. On pourrait, par exemple, * placer la femme en travers sur sa couche, les lombes un peu soulevées , la tète | appuyée sur un simple oreiller, le bassin fort avancé sur le bord du lit, les 'j jambes fléchies et les pieds appuyés fort bas, afin de mettre les cuisses dans une n extension tant soit peu forcée. j Une semblable disposition du détroit supérieur ne poui-rait que faciliter les | manœuvres en tel cas souvent nécessaires ; au contraire , l'inclinaison vicieuse- i ment augmentée ajouterait aux diflicultés de l'opération , puisque la direction ,^ à faire suivre à-la main ou aux instrumens (axe du détroit) deviendrait d'au- <^ tant plus oblique et d'autant plus contraire à la commodité de l'opérateur; il ^ pourrait devenir indispensable alors de donner à la patiente une attitude toute ; particulière, la pronation. {Toyez Fof.ceps, Vep.siok, etc.) B. Dclroil inférieur. L'aire de ce détroit ne peut point être représentée par J un |dan uniforme, cartoutesles parties do son contour ne sontpas surle même j niveau; le coccyx et le sommet de l'arcade pubienne sont plus élevés que les ^ tubérosités sciatiques : de là les incertitudes , les variations des anatomi.tes. : Pour sortir de ce vague , il faut reconnaître au détroit périnéal deux parties à ' peu près égales, l'une antérieure, l'autre postérieure, réunies sur les tubérosités , sciatiques et offrant chacune un plan et un axe distincts. ! La moitié postérieure ou sacro-sciatique, en grande partie circonscrite par les ligamens de ce nom , aurait son plan, à )ieu de chose près , parallèle à celui du | détroit supérieur ; mais pendant la vie elle est fermée par les parties molles de