1 APOPLEXIE. ( 324 ) APOPLEXIE. tologie, et cette progression, cette marche graduelle si remarquable s'expli- quent très-bien par les caractères anatomiques qui nous présentent également une altération progressive delà substance cérébrale. Au début, e/2^o«7Y//iie/we/iï dans Vexlrijmité supérieure gauche, embarras à la langue et fourmillement dans les lèvres. Ces symptômes se dissipent presque entièrement. L'engour- dissement de l'extrémité supérieui'e gauche reparaît, la commissure du même côté s'affaisse ; la langue se dévie. Le lendemain , paralysie presque complète de l'extrémité supérieure gauche et incomplète de l'extrémité inférieure droite ; mais l'extrémité uiférieure droite se rétablit, l'extrémité inférieure gauche est envahie. Depuis lors , la maladie se concentre du côté gauche. En&n, paralysie des paupières. L'autopsie a prouvé que le siège spécial du désordre était dans l'hémisphère droit. IVous avons vu que la rigidité, la rétraction du membre paralysé ne se sont manifestées que le dernier jour. On ne saurait donc donner à ce symptôme toute l'importance que lui a donnée M. Laliemand; il n'est pas constant dans l'apo- plexie capillaire; il est quelquefois tellement fugace qu'il échappe à l'observation la plus attentive; il se rencontre quelquefois dans l'apoplexie ordinaire. L'jWï- tabiliié excesssive des membres paralysés se rencontre rarement dans l'apoplexie ordinaire , mais ne s'observe pas très-souvent dans l'apople.xie capillaire. Les facultés intellectuelles ont été intactes jusqu'au dernier moment, et cependant cjuelle masse de circonvolutions réduites en bouillie rouge-ama- ranthe! Les trois cinqmèmes des circonvolutions delà convexité de l'hémisphère droit. Des désirs vénériens très-violens ont eu lieu , et cependant le cervelet était intact. Que devient en présence de ces faits la doctrine de la localisation des facultés ? Je rapporte l'hémiplégie gauche, non à la destruction des circon- volutions , je les ai détruites impunément sur plusieurs chiens; mais à la con- version enpulperouge-amaranthe du centre de l'hémisphère droit. D'où viennent ces crises de la respiration qui se sont déclarées si brusquement et ont amené une mort si prompte ? Est ce de cette époque que date le ramollissement sec, non séreux, non purulent, sans changement de couleur qui entourait le ramol- lissement rouge? Le pouls a été naturel jusqu'au dernier moment; c'est un caractère commun à l'apoplexie capillaire et à l'apoplexie avec épanchement : je suis persuadé qu'il existe dans le cerveau une région qui répond au cœur, de même qu'une région qui répond au poumon. Au reste, le caractère insidieux, vague, irrégulier, les alternatives fréquentes observées dans les premières périodes de l'apoplexie capillaire me paraissaient parfaitement dessinés dans cette observation. Le moindre phénomène d'engourdissement spontané, d'em- barras à la langue, mérite donc de fixer toute l'attention du médecin ; si cet état indique quelquefois un obstacle passager et local à la circulation et à l'innervation, dans bien des cas il est l'avant-coureur d'une lésion cérébrale plus grave : et, dans le doute, il vaut mieux prendre le parti le plus sûr. Le médecin est souvent appelépourtoute autre chose que pour la maladie principale. Dans le cas actuel, je fus consulté pour la maladie du cœur; dans un autre cas, je fus appelé pour un catarrhe pulmonaire, et la somnolence, l'engourdissement progressif des extrémités, me donnèrent l'éveil sur l'apoplexie capillaire. 11 faut s'attendre , dans le cours de cette terrible maladie , à des améliorations Irompeuses , inespérées , aussi bien qu'à l'invasion brusque des symptômes les plus graves qui portent ordinairement sur la respiration ; quelque légère que soit l'atteinte portée 'a la respiration , la mort est imminente. Sous le rapport du traitement, ce fait et bien d'autres que je pourrais citer, ne sont point en faveur de la saignée: et cependant la saignée fut-elle jamais mieux indiquée ? chose remarquable ! c'est à l'occasion de la première saignée que se sont manifestés les premiers symptômes de l'apoplexie capillaire ; il v a même plus, chaque saignée a été suivie d une augmentation manifeste dans les symptômes. Cela était si frappant, que les pareus et les amis du malade qui ont suivi le traitement ont attribué aux saignées l'invasion de la maladie et sa terminaison funeste; qu'à chaque saignée il m'a fallu lutter avec courage contre les préjugés de tout ce qui environnait le malade, et que , depuis , ils ne m'ont pas pardonné. Ce n'est pas la première fois que je suis témoin de semblables effets de la saignée dans ce genre de maladie. J'ai vu , dans un autre cas d'apo- plexie capillaire , des mouvemens convulsifs répétés jusqu'à la mort, suivre immédiatement une saignée trop abondante peut-être. Ici nous voyons également la dernière saignée déterminer une respiration convulsive promptement mor- telle : non , tout n'est pas dans la saignée même dans les maladies qui semblent l'indiquer essentiellement. Une vacuité trop brusque, trop rapide du système circulatoire, surtout dans les maladies cêi-ébralcs, est promptement suivie de collapsus ou de convuls'ons. J'ai dit surtout dans les maladies cérébi alcs, et nous aurons de fréquentes occasions de démontrer cette vérité. Je ne saurais trop appeler l'attention des praticiens sur les inconvéniens des saignées tardives, des saignées pratiquées à une époque avancée des maladies cérébrales, apoplexie, hydropisie ventriculaire aiguë , arachiiitis , ctc ; qu'ils ne s'en laissent jamais imposer par un pouls dur et plein, une face rouge, enluminée; le malade peut mourir immédi^itement après la saignée, et cela m'est arrivé. A la rougeur de la face , à la fréquence et à la force du pouls, à l'agitation, à l'exaltation des facultés iutclicctucllcs, on verra tout à coup succéder la pâleur, la somnolence, la Icutcur et la faiblesse du pouls, une respiration nasale, haute, bruyante , et quelquefois des mouvemens convulsifs ; uuc heure après le malade n'existera plus. C'est même la conscience de celte vérité qui m'a porté à recourir dans l'observation précédente aux dérivatifs intestinaux et aux apozèmes purgatifs. Bien que l'efTet vomitif me paraisse moins à craindre dans l'apoplexie ca])illaire que dans l'apoplexie avec épanchement, cependant, je regarde les vomissemens qu'a eus notre malade comme ayant pu avoir quehiue influence sur la termi- naison fâcheuse de sa mahidic. Le tartre stibié, quelque petite que soit la dose à laquelle il soit administré, même au milieu de substances purgatives, produit souvent l'effet vomitif ; aussi, ai-je renoncé à l'emploi de ce moyen lorsque je redoute l'effet vomitif. ' La saignée capillaire , la saignée de la pituitaire, soit au moyen des sangsues soit à l'aide du phlébotome que j'ai fait fabriquer pour cet objet, ne me parais- sent avoir aucun des inconvéniens de la saignée. Après une ou deux saignées générales, je conseille d'y avoir recours et d'y avoir recours souvent.Les liens sympathiques et les hens de circulation qui unissent la pituitaire au cerveau me font espérer dans cette maladie les mêmes succès que dans l'hydropisie aiguë des ventricules et dans l'arachnitis. Remarquons d'ailleurs que le siège de la maladie étant dans le système capillaire, et même d'après ma manière de voir dans le système capillaire veineux , la saignée de la pituitaire qui n'est qu'un réseau veineux , agira bien plus directement sur le cerveau que la saignée générale. Ainsi, la saignée générale et locale, les dérivatifs intestinauxles dérivatifs cutanés employés avec mesure, le repos absolu de tous les sens, voilà les seuls moyens qui sont en notre pouvoir dans l'apoplexie capillaire comme dans l'apoplexie avec épanchement à laquelle je renvoie pour tout ce qui est relatif au traitement préservatif. Un fait incontestable c'est que l'apoplexie capillaire est une maladie beaucoup plus grave que l'apoplexie avec épanchement, c'est que le ramollissement rouge qui constitue le caractère anatomique de la première est souvent remplacé par un ramollissement blanc jaunâtre, blanc verdâtre, et par toutes les nuances si j bien décrites par M. Laliemand,qui résultent du melangedela substance griseou \ blanche du cerveau avec une plus ou moins grande quantité de sang ou de pus; que le pus infiltré succède-au pus ramassé en foyer; c'est même cette succession fréquente du pus et du sang qui a porté à penser que leramoUissementrougeétait le premier degré de l'inflammation: pourquoi cette différence entre l'apoplexie capillaire et l'apoplexie avec épanchement ? pourquoi le travail morbide et l'in- flammation qui suivent le déchirement et l'épanchement dans l'apoplexie ordi- i j naire se maintiennent-ils dans les limites delà simple adhésion, plus facilement ! que dans le cas de mélange du sang avec la substance cérébrale qui constitue le l-i ramollissement rouge ? Peut-être la raison de cette différence gît-elle dans la !^) fluxion sanguine qui presque toujours précède de long-temps l'apparition du ' ramollissement; dans la nécessité de l'absorption delà substance cérébrale' mêlée au sang et désorganisée ; dans les couches de parties déjà fluxionnées, incomplètement altérées dans leur organisation qu'on rencontre tout autour 'j des parties ramollies. ( Voj-ez Emcéphalite. ) ' Il résulte des considérations précédentes que le ramollissement rouge, si ] bien décrit dans ces derniers temps, est une apoplexie capillaire; que ce 'S ramollissement doit être bien distinct ; lo du ramollissement purulent qui en est î souvent la suite ; 2° du ramollissement blanc ou séreux qui résulte de la combi- ' naison de la substance cérébrale avec la sérosité, sans injection vasculaire, sans > trace aucune d'inflammation ; j'appelle ce dernier ramollissement, ramollisse- •' ment pur fluxion séreuse , il a beaucoup d'analogie avec le ramollissement i gélatiniforme de certains tissus ; 3° l'apoplexie capillaire doit encore être I distinguée du ramollissement blanc, mais sec, dans lequel il y a attrition de la ' i substance cérébrale sans mélanee de sérosité. ' APOPLEXIE DU POCMOK. Le cerveau n'est pas le seul organe susceptible de solution de continuité spontanée avec épanchement de sang. Je ne connais aucune partie dans laquelle une pareille lésion n'ait été observée ; aussi ai-je cru devoir ranger toutes ces déchirures par afflux ou rétention d'une certaine quantité de sang, sous le 1 titre de solutions de continuité par fluxion sanguine. La science ne peut que ! gagner à de semblables rapprochemens : la similitude de lésion n'est elle pas en efi'et le fondement le plus solide de toute classification nosologique. Après le cerveau, il n'est aucun organe dans lequel les déchirures spontanées avec épanchement de sang soient plus remarquables que dans le poumon; et l'ana-i logie entre les foyers sanguins pulmonaires et les foyers sanguins cérébraux est) si évidente, que beaucoup d'observateurs , par une métaphore hardie , mais* énergique , ont transporté au poumon l'expression d'apoplexie , qui signifie-j alors déchirure spontanée , instantanée d'un organe , avec épanchement de sang. J'avais moi-même rapproché répanchcment de sang avec déchirure du ^ poumon, de l épanchement de sang avec déchirure du cerveau. (Essai sur l'anatomie pathologique, toui. I , p. 103, 1816). Laennec a consacré la dénomi- nation d'apoiilcxie [)ulmonaire dans un très-bon c\ii\^\ive { Auscul. médiate, tom. 1, ]). 388), où l'on ne regrette qu'une chose, le défaut d'observations particulières. Propositiom XX. — L'apoplexie du poumon présente plusieurs degrés : il en est de foudroyantes ; il en est de moyennes , il en est de circonscrites, qui sont susceptibles de résolution. Ses caractères anatomiques sont faciles à saisir et Il interpi éler. L L'apoplexie du poumon, de même que l'apoplexie du cerveau , prc'senteiT plusieurs degrés dans ses symptômes , comme dans ses lésions anatomiques. 1' Il est une apoplexie pulmonaire foudroyante qui tue instantanément , commf l'apoplexie cérébrale la plus intense : telle est l'observation rapportée pai Corvisart, qui a pour sujet le docteur Fortassin . lequel fut trouvé mort don; son lit , bien que la veille il jouit de la meilleure santé : « On vit la cavit» n droite remplie d'un sang coagulé, tout le poumon droit en étant gorgé » comme dans la pneumonie la plus intense. Sa surface offrait plusieun » décliiruics qui s'étendaient profondément; la substance de ce viscère ctai » comme macérée , tellement dénaturée , tellement confondue avec les caillot