CICATRICE. CICATRICE ( 607 ) issyjir le traitement de cette maladie sur des bases plus lalionnelles et par ;onsé((iieiit plus fixes. j (J. Bocillacd). ■ CHRONIQUES. Foj ez Maladies. Î CICATRICE , s. f. , cicatrix ou cœcati-ix, cu>)j, de cœcare, empêcher de i foiv, cacher; production organique nouvelle, ordinairement cellulo-fibreuse-, 1 qui sert à réunir les parties divisées. On désigne sous le nom de cal [voyez j Fbactube) la cicatrice des os et des cartilages. Les cicatrices, proprement dites, diffèrent d'aspect et même de texture selon qu'on les observe aux surfaces cutanées et muqueuses des corps, ou dans I la profondeur des organes et entre les lames celluleuses ou séreuses. Celles-ci sonslituent de véritables adhérences ; leur histoire générale a été tracée pré- îédemment ( voyez Adhésion ) ; il sera question des particularités qu'elles pi é- lentent dans les muscles, les nerfs , les tendons, etc., lorsque nous traiterons 'les solutions de continuité de ces diverses parties, [voyez Plaies. ) Les cicatrices cutanées , qui sont de toutes ces productions de même genre es plus nombreuses , présentent une texture analogue à celle de la peau. For- mées d'abord par l'exsudation d'une lymphe plastique et organisable à la sur- face des bourgeons charnus des plaies qui suppurent, elles se montrent à leur origine sous la forme d'une pellicule mince , rougeàtre et fragile , au dessous ae laquelle existe encore le tissu cellulo-vasculeux qui s'en est recouvert. A rai- [sonde l'affaissement desbordsdes solutions de continuité etdu resserrement des Ivégétations celluleuses , qui s'affaiblissent et se dessèchent pour les former, - lelles sont constamment moins étendues que les pertes de substances qu'elles i réparent. ; Pendant plusieurs semaines, et quelquefois durant plusieurs mois après leur formation première, les cicatrices perfectionnent encore leur organisa- .1 jtion. Elles deviennent plus denses, plus épaisses, plus résistantes, par la soli- * dificatieii successive de la couche vasculaire sous-jacente. Leur tissu se resserre en même temps encore de la circonférence vers le centre, et elles perdent % maDifestement une partie notable des dimensions qu'elles offraient immédiate- 8 Uent après la dessiccation complète de la plaie. Ce phénomène, souvent observé, '[ |a été utilisé dans la pratique chirurgicale pour remédier à la flaccidité et à S jl'excès de longueur des tégumens de certains organes, comme les paupières; s et pour ramener quelques parties, comme les cils renversés vers le globe ocu- * laire, à leur direction normale. It Les cicatrices cutanées, suites des plaies avec perte de substance, sont » recouvertes par un épiderme léger, Irès-aJhérent et comme brillant, dont w l'existence peut être facilement démontrée par la mace'ralion ou par l'applica- * tion d'un vésicatoire. Au dessous de cette couche inorganique se rencontre un »s tissu dense, composé de lames fibreuses plus ou moins serrées , entrecroisées ■ ^lans tous les sens, et qui est l'analogue du chorion. C'est ce que M. Delpech ilï ^omme corps inodulaire; il le croit de même nature dans toutes les cicatrices, J jet a décrit avec beaucoup d'exactitude les phénomènes de rétraction consé- )(t ^utive diuit il devient le siège jusqu'à son organisation complète. Quoi qu'il iCi jen soit, on ne saurait reconnaître, à la peau , entre ce tissu et l'épiderme, la moinilre trace du réseau muqueux , ce qui explique pourquoi les cicati ices présentent chez les noirs comme chez les blancs une coloration identique. La :rame de ces productions réparatrices ne renferme ni follicules sébacés ni bulbes pileux, au moins lorsque toute l'épaisseur de la peau a été détruite. Si 'i ppi'ès les plaies très-superficielles , quelques poils repoussent à leur siii face, Ils sont ordinairement rares, blancs et faibles, parce que, sans doute, la l| touche muqueuse de Malpighi ne contribue plus à leur nourriture et à leur coloration. Les maquignons mettent souvent cette observation à profit, pour 5' firéer artificiellement des taches blanches sur le front ou d'autres parties du ■i'- jcorps des chevaux. E Le tissu des cicatrices n'est percé que d'un très-petit nombre de porosités V exhalantes ou absorbantes ; aussi leur surface est-elle presque toujours sèche, (? même lorsque la sueur baigne le reste du corps ; et l'on ne peut provoquer que Pi itrds-diflicilement l'exhalation de substances médicamenteuses à travers leur a substance. On ne rencontre pas non plus à la face interne des cicatrices , ces II cloisons fibro-celluleuses qui existent au dessous de la plus grande partie de la t jpeau, et entre lesquelles sont logés les paquets séparés du tissu adipeux. Un 5 tissu lamineux plus ou moins serré et dépourvu de graisse unit la production r cutanée nouvelle aux parties sous-jacentes, et elle offre une dépression d'au- * tant plus marquée, que, d'une part, la déperdition de substance qu'elle répare ; a été plus profonde, et de l'autre, que les parties voisines sont plus abon- I damment fournies de cellules graisseuses. Lorsque les solutions de continuité ont pénétré jusqu'aux muscles, aux f tendons, aux cartilages, aux os, les cicatrices adhèrent ordinairement d'une manière intime à ces organes, sont entraînées par eux en sens divers lorsqu'ils se meuvent, et peuvent ainsi gêner les fonctions des parties voisines. Elles nesont libres et mobiles à la surface du tronc ou des membres qu'autant que des lames celluleuses, épargnées au dessous d'elles par les causes vulnérantes, ont conservé leur laxité. La dépression est alors d'autant moindre, que la couche celluleuse sous-jacente a conservé plus d'épaisseur. Toutes les fois que des parties d'organisation différente vont se rendre à une ■ Itoême cicatrice , elles perdent, un peu avant d'y arriver, leur texture propre, et dégénèrent en un tissu fibreux homogène, qui se confond avec la production nouvelle , et les fait adhérer à sa surface interne. Cette disposition est surtout remarquable pour les nerfs, les muscles-, les tendons, les vaisseaux et les autres organes qui contribuent à former les moignons des membres à la suite (des amputations. Quelquefois, cependant, on observe alors que des capsules synoviales accidentelles se développent entre les extrémités des os ou les car- tilages des cavités articulaires mis à nu , et les cicatrices qui les recouvrent de manièi e à permettre à celles-ci des glissemens très-bornés ; mais ce cas es t loin d'être le plus commun. La plupart des cicatrices sont indélébiles , et conservent, durant toutela vie du sujet , la forme , ainsi que les caractères organiques qui leur sont propres. Elles diffèrent d'aspect, et, jusqu'à un certain point, de texture, selon les causes qui ont déterminé les solutions de continuité dont elles sont le résultat ; et ces particularités, quoique susceptibles de devenir moins saillantes, ne s'effacent cependant presque jamais d'une manière complète. En dépit des an- nées , et malgré les changemens opérés dans l'organisme, l'œil du praticien exercé distinguera toujours les cicatrices produites par les brûlures de celles qui résultent de plaies faites par des instrumens tranchans , et les unes et les autres des cicatrices qui succèdent aux ulcères cancéreux , aux dartres , aux érosions syphilitiques, aux abcès scrophuleux , etc. Dans quelques cas de médecine légale, cette connaissance des caractères spéciaux des cicatrices d'origine différente est de la plus grande importance afin de constater l'identité' des individus ( f^oyez Identité.) Qui ne sait combien il est utile de savoir dis- tinguer les cicatrices de la véritable vaccine de celles qui succèdent aux vacci- nations non préservatrices de la variole? Le praticien ne saurait trop s'exerctr à ce genre d'étude , et des conséquences graves ont été souvent la suite des erreurs dans lesquelles on peut tomber relativement à la nature des lésions qui ont occasioné les cicatrices à l'examen desquelles on est appelé. Le développement de l'appareil vasculaire dans les cicatrices est très-varia- ble ; dans les cas les plus communs, elles ne présentent que des ramifications capillaires très-déliees et très-rares, à travers lesquelles il est fort difficile de faire pénétrer les injections les plus ténues, et qui animent à peine leur colo- ration blanche; dans d'autres circonstances, au contraire, elles sont roses , rouges ou même bleuâtres, molles, gorgées de sang plutôt veineux qu'artériel, et disposées à en fournir an moindre conctact. L'expérience démontre que les premières sont beaucoup plus solides et moins disposées à l'irritation que les secondes. Les cicatrices ne reçoivent que peu de nerfs, si même on en a vu pénétrer jusque dans leur tissu de nouvelle foruiation. Cependant elles sont loin d'être insensibles à l'impression des corps étrangers, et, lorsqu'elles s'enflamment, d'assez vives douleurs se font sentir. On sait d'ailleurs combien leur suscepti- bilité est grande, relativement aux divers états atmosphériques, et avec quelle fidélité elles annoncent, chez beaucoup de sujets , par de douloureux élance- mens, les variations qui doivent survenir dans les qualités ihcrmométriques et hygrométriques de l'air. Comme toutes les substances organiques anormales , les cicatrices s'irritent assez facilement, et surtout se détruisent, sous l'influence de l'inflammation, avec une prodigieuse rapidité. Toutes les fois qu'elles reposent sur des parties encore malades , c'est par un tissu que débute la reproduction des affections qui ont précédé leur formation. La récidive du cancer, celle des ulcérations syphilitiques, des dartres et des autres lésions analogues, s'annonce presque constamment par la tuméfaction , la rougeur bleuâtre et le ramollissement du tissu des cicatrices qui ont succédé, soit à leur guérison directe, soit aux ojiéra- lionspar lesquelles on avaitcru mettre un terme à leurs progrès. Dans la plupart des cas , il suffit de quelques jours , ou même d'un petit nombre d'heures pour détruire l'ouvrage réparateur de plusieurs mois, et pour rendre aux solutions de continuité toute leur étendue première. A l'exception de celte tendance à l'irritation ulcéreuse, on connaît peu les maladies des cicatrices. Elles restent étrangères à la plupart des exanthèmes , tels que la variole, la rougeole ou la scarlatine, et restent pâles au milieu tle 'a phlogose et de l'éruption qui couvre les parties voisines. Si l'on a observé le contraire chez quelques sujets, cela n'a lieu que dans des cas de cicatrices superficielles, et au dessous desquelles des couches conservées du tissu cutané pouvaient encore participer au mouvement inflammatoire imprimé à la totalité de la peau. Quoi qu'il en soit, il serait intéressant de faire, des maladies les plus communes aux cicatrices , l'objet d'études et d'observations suivies q'ii manquent encore à la science, et dont la pratique pourrait déduire d'utiles préceptes. L'adhérence intime des cicatrices aux tissus soiis-jacens, et la difii- culté avec laquelle elles supportent l'inflammation,ont fait établir en médecine opératoire la règle importante d'éviter de pratiquer, sans une absolue néces- sité, aucune section des tégumens sur elles ou à leur voisinage immédiat. La conservation des cicatrices exige d'autant plus de précautions qu'elles sont plus molles , plus sensibles , plus disposées à l'irritation. 11 importe de les tenir à l'abri de tout contact rude, de tout frottement prolongé, à l'aide de linges plus ou moins épais, ou même en les recouvrant de plaques solides d'argent ou de cuir bouilli. La plus grande propreté doit être entretenue à leur surface. Elles sécrètent souvent une matière qui, en se desséchant, forme des croûtes dont l'épaisseur s'accroît incessamment, et au dessous desquelles leur tissu se ramollit, s'enflamme et s'ulcère. Il importe de prévenir ce résultat, non en enlevant avec force les croûtes trop adhérentes , mais à l'aide de lavages répétés à de médiocres intervalles , et d'onctions légères faites avec des corps gras. Lorsque le tissu des cicatrices s'échauffe , devient douloureux 3t menace de s'ouvrir, les applications vineuses, auxquelles on a souvent recours dans 1 in- tention de le fortifier, sont constamment nuisibles. Le repos, l'élolgnement de tout froissement étranger, les lotions avec l'eau fraîche simple ou animée d'acé- tate de plomb liquide, constituent alors les moyens les plus convenables. Ils ne réussissent cependant pas toujours, et, dans quelques cas, spécialement à