AMAUROSE. AMAUROSE. ( 165 ) passibilité , trétonnement et d'hébétude tout-à-fait caractéristique. Enfin, quand l'amaurose n'est que partielle, le malade, dans le plus grand nombre cies cas, louche encore, ou, tout au moins, porte la tête de côté, parce que, l'affection commençant presque toujours par le centre, c'est sur les côtés qu'il 3st obligé de faire tomber les rayons lumineux pour en avoir la perception. La durée de l'amaurose est tout-à-fait variable et indéterminée. Quand elle Jépend d'une cause passagère, éventuelle ou intermittente , elle peut ne durer que quelques instans , quelques heures ou quelques jours ; mais dans le plus grand nombre des cas sa durée est beaucoup plus longue ; souvent même elle dure autant que la vie , soit à l'état d'amaurose complète , soit à celui de simple ambijopie. Elle prive d'une fonction si importante , que les malades, quelque incurie qu'on leur suppose , réclament presque toujours de bonne heure les secours de l'art ; de sorte qu'il est difficile de dire si l'amaurose continue est susceptible de se guérir spontanément. Quant à l'amaurose intermittente et à :ertaines amauroses produites par des causes tout-à-fait éventuelles et passa- gères, cela est hors de doute. Un autre fait encore moins douteux, c'est la juérison obtenue par l'emploi méthodique des procédés de l'art. Malheureuse- ment les cas dans lesquels il réussit ne sont pas les plus nombreux. On a avancé que l'amaurose pouvait se terminer de diverses autres manières; ais on a alors confondu l'amaurose avec une foule d'altérations organiques ont elle n'est qu'un effet ou une complication. C'est ainsi que quand une poplexie termine la vie du malade , ou quand l'œil, long-temps amaurotique, ient à être pris de la dégénération particulière du corps vitre qu'on appelle glau- ôme, on doit voir dans les deux cas plutôt deux effets d'une même cause , par onséquent une complication , qu'une terminaison particulière de l'amaurose. La plupart des altérations organiques ayant leur siège dans d'autres organes jue la rétine , peuvent à bon droit être dans quelques cas regardées comme es complications ; ce sont tous ceux où , au lieu d'avoir précédé la cécité , lies l'ont suivie ou se sont développées en même temps; alors , en effet , il est vident qu'elles ont avec l'affection de la rétine une origine commune , ou u'elles en ont une qui leur est particulière. C'est ainsi que quelquefois l'amau- ose peut se trouver compliquée de cataracte, d'altérations diverses, de produc- lons morbides , de dégénérations des parties constituantes de l'œil , de lésions iverses dans des viscères plus ou moins éloignés de l'organe de la vue , etc. Diagnostic. —Dans les cas les plus ordinaires , l'amaurose est caractérisée par diminution ou la perte de la faculté de voir, que le malade seul peut évaluer; immobilité de l'iris et la dilatation de la pupille coïncidant avec la transparence arfaite des milieux que les rayons lumineux doivent traverser pour arriver à la' tine , uhe variété du strabisme, l'état d'hétfétude du regard , et souvent aussi tme teinte variable et concave , occupant le fond de l'œil : tous signes que le chirurgien seul peut constater. Si ce groupe de symptômes était constant , si aucun d'eux ne pouvait appartenir à d'autres maladies , ou être simulé , ou , aon-seulement manquer mais encore être remplacé par un autre tout opposé , le diagnostic de l'amaurose n'offrirait aucune difficulté ; mais il n'en est pas ainsi. L'un des symptômes que l'on a regardé pendant long-temps comme des plus caractéristiques, la dilatation avec immobilité de la pupille, peut exister sans qu'il y ait amaurose. Il appartient à la mjdrase ou paralysie de l'iris. D'un autre côté , il peut être simulé facilement par l'instillation de quelques gouttes d'extrait de belladone entre les paupières , ou par l'administration'intérieure des préparations de cette plante. A la vérité , dans ce cas, le malade conserve la faculté de voir, et il est bien difficile qu'il résiste au mouvement instinctif qui l'engage à fermer les paupières quand on menace l'œil d'un choc imprévu. Cependant, malgré l'importance que Morgagni et d'autres ont attachée au clignotement des paupières pour reconnaître l'amaurose simulée , il s'en faut de beaucoup que l'on puisse inférer avec certitude de l'absence de ce signe qu'il y a amaurose vraie chez un individu qui ne le présente pas, de même qu'on ne jpeut pas prononcer qu'il n'y a pas d'amaurose quand ce signe existe; parce qu'un homme d'une volonté ferme et qui s'est suffisamment exercé , peut très- bien supporter sans sourciller et sans fermer les paupières l'approche d'une vive lumière , ou celle de la main, des doigts ou de divers instrumens dont on menace de frapper ou de saisir l'œil ; parce que , quand l'amaurose est incom- plète , le malade ayant la perception des objets , cherche à éviter , en fermant les yeux , ceux qui menacent de le blesser ; et enfin parce que certains malades, complètement aveugles, sont doués d'une délicatesse de tact telle qu'ils sentent à distance la présence des corps qui pourraient les heurter et qu'ils les évitent avec une grande habileté. Enfin , dans quelques cas encore, ce signe , la dila- tation avec immobilité de l'iris , manque ; la pupille conserve ses mquvemens. Toutefois , je dois dire qu'il est rare qu'ils soient aussi étendus et aussi vigou- reux que dans l'état naturel ou que ceux de l'œil sain , quand un seul est affecté. Le strabisme, indiqué par Ackermann et Richter comme signe certain d'amaurose . peut se rencontrer dans l'amblyopie simple, ainsi que nous l'avons dit, et peut d'ailleurs être simulé. L'hébétude du regard , qui est à la vérité très-difficile à imiter, ne se présente que dans les cas d'amaurose complète des deux yeux. La teinte que prend le fond de l'œil ne peut pas être simulée ; mais ce symp- tôme caractéristique n'existe pas toujours, et, quand il existe, il est quelquefois peu marqué, et on peut le confondre avec la teinte que présentent certaines opacités commençantes du corps vitré , du cristallin, ou de sa capsule, ainsi que de l'humeur cristalline ou de l'humeur aqueuse. Cependant en apportant à l'examen des parties l'attention et les soins convenables, on peut, dans la plupart des cas, distinguer la coloration qui appartient à la rétine, et qui est une preuve de son altération, de celles qui appartiennent aux autres parties. La première n'est pas en rapport avec l'affaiblissement de la vue, beaucoup DiCT. DE MÉDECIKE ET DE CHIRUnCIE PRATIQUES. plus considérable qu'elle n'est intense, elle est concave comme la forme de la rétine , et son siège est très-profond. Les autres présentent des caractères opposés ; leur intensité est en rapport avec l'affaiblissement de la vue , qu'elles seules occasionent; leur siège est plus rapproché de la pupille, ce dont on s'assure en regardant l'œil de côté, et leur forme est nuageuse au lieu d'être concave. Toutefois il faut bien dire que , màlgré ces différences , le diagnostic présente, dans certaines circonstances , des difficultés presque insolubles. Mais, non-seulement plusieurs des symptômes ordinaires de l'amaurose peuvent manquer ou être simulés ; il peut encore arriver que quelques-uns d'entre eux soient remplacés par d'autres d'une nature tout opposée. C'est ainsi que, comme je l'ai déjà dit, l'amaurose est dans quelques cas accompagnée d'irrégularité et de resserrement de la pupille, et que, dans certaines amblyo- pies , l'œil est ébloui par la moindre lumière et ne peut la supporter. Ces symp- tômes sont plus rares que la dilatation avec immobilité de l'iris et l'insensi- bilité à la lumière, et ils ne sont pas plus significatifs, car l'un ni l'autre ne sont propres à la maladie. Le premier se rencontre dans presque tous les cas d'adhérence partielle de l'iris. Toutefois, il est souvent facile de distinguer l'irrégularité de la pupille dépendante d'une amaurose de celle qui est la suite d'une adhérence de l'iris; dans ce dernier cas, en effet, l'adhérence n'étant jamais que l'effet d'une inflammation antérieure , il reste presque toujours , comme trace de celle-ci, quelque opacité sur la capsule cristalline ou dans les parties voisines, et l'irrégularité est toujours la même, c'est-à-dire que la circon- fcrence de la pupille se trouve dans tous les instans déformée de la même manière et tiraillée dans le même sens. Dans l'irrégularité amaurotique, au contraire, l'iris parait parfaitement libre au milieu des parties parfaitement transparentes qui l'environnent, et souvent cette irrégularité ne se manifeste que quand on expose l'œil à une vive lumière , et quand on couvre l'œil du côté opposé. Dans ce cas, ce signe est précieux pour le diagnostic, parce qu'il ne peut pas être simulé. Les deux autres , c'est-à-dire la pholophobie et le resser- rement de la pupille , resserrement qui quelquefois est assez considérable pour faire disparaître presque entièrement cette ouverture, appartiennent tout aussi bien aux ophthalmies internes et à l'iritis qu'à l'amaurose; ils accompagnent même plus fréquemment ces maladies que la dernière, et il faut dire que rien , dans l'aspect de la pupille, ne peut servir à faire distinguer quand ils consti- tuent le symptôme de l'une ou de l'autre. Il résulte de tout ceci que la vue de taches de formes variées, et l'affaiblis- sement ou la perte totale de la faculté de voir, sont les symptômes les plus constans de l'amaurose, et que, dans quelques cas, l'un de ces symptômes étant le seul accident de la malatlie, c'est sur lui, c'est-à-dire sur un signe purement subjectif, puisqu'il ne peut être perçu que par le malade, que le médecin est appelé à prononcer qu'il existe ou qu'il n'existe pas de cécité. On sent tout ce que le diagnostic doit offrir de difficultés quand le sujet sur lequel porte l'examen a quelque raison puissante de simuler la maladie; on sent aussi tout ce que doit ajouter à ces difficultés la précaution prise quelquefois par lui de paralyser momentanément l'iris par l'usage de la belladone, de manière à rendre la pupille large et immobile. Aussi il faut convenir que , lorsque le sujet joue bien son rôle , il est fort difficile de prononcer avec certitude. Cependant, comme ce rôle est extrêmement difficile, comme en questionnant le malade, en l'examinant avec attention , on trouve presque toujours dans ses réponses , ou dans l'examen auquel on se livre, des raisons de confirmer ou de dissiper les doutes , il arrive encore que , dans le plus grand nombre des cas, indépendam- ment d'une multitude de moyens étrangers à la médecine et mis en usage dans les conseils de révision, on peut rassembler assez de probabilités pour affirmer qu'il existe en effet une amaurose , ou pour démasquer la fourberie. Lorsque I on n'a point de raison de croire à la simulation de la maladie, il faut admettre que celle-ci existe , puisque le malade s'en plaint ; il ne s'agit plu.s que de distinguer l'amaurose d'autres affections avec lesquelles elle peut avoir quelque rapport. S'il n'existe encore qu'une altération de la sensibilité de l'œil, il faudra exa- miner attentivement quelle est la nature de cette altération avant de prononcer. Les taches, les lignes , les bandes diversement configurées , coloriées , ou lumi- neuses , que le malade se plaint dans quelques cas d'apercevoir , seront avec soin distinguées d'autres sensations analogues, pour la forme et l'apparence, que l'on appelle des fantômes, des points ou des Ji lumens, Tjoltigeans, etc. Et cette distinction ne sera pas très-difficile quand on a affaire à un malade quel- que peu intelligent. Les derniers sont en effet mobiles. Quand, par exemple , l'œil se porte rapidement en haut et qu'il reste dans cette position , le malade les voit descendre verticalement, comme entraînés par leur propre poids de haut en bas, et disparaître; les autres , au contraire, sont, ainsi que nous l'avons i\it,Jixes, et toujours dans le même rapport avec l'axe visuel. Enfin , on distinguera les taches fixes qui se remarquent au début de l'amaurose de celles qui annoncent un commencement de cataracte , en ce que , dans ce der- nier cas, on découvre presque toujours quelque opacité commençante dans le cristallin ou sa membrane. La distinction entre les taches ou bandes fixes, et celles qui sont mobiles , est fort importante , puisque l'expérience a prouvé que les premières n'ont aucune importance, tandis que les autres anno'ncent ou l'amaurose on la cataracte. Lorsque l'alte'ration de la sensibilité est générale, mais qu'elle ne consiste qu'en une diminution de celle-ci, on la distinguera de celle qui est le résultat d'une cataracte commençante, plus avancée que dans le cas précédent, a ce que , dans celle-ci, le malade voit les objets comme à travers un brouillard; a ce que , aussi, il voit souvent mieux le soir que quand il fait grand jour; et a ce qu'enfin, dans ce cas, on aperçoit toujours le trouble du cristallin. ^