EAUX MINÉRALES FACTICES. EAUX MINÉRALES ARTIFICIELLES. (795) et le bi-carbonate de soude. On divise la liqueur dans seize bouteilles de 20 on- ces , et l'on remplit d'eau acidulée. Eau du Mont-Dore. L'analyse de M. Berthier, modifiée suivant les principes précédemment éta- blis, donne le résultat suivant : Eau Acide carbonique. Bi-cai-1 liires. litres. , 10 10 20 grammes. grains. 1,10 20, 1,35 25, • 1,20 22, , 0,35 6,5 11,00 203, 3,50 64,5 On sature d'abord 9 litres d'eau avec les 20 litres d'acide carbonique ; on dis- sout dans le litre restant les six sels solubles , dans l'ordre suivant lequel ils sont rangés j enfin, on divise le soluté salin dans seize bouteilles de 20 onces , que l'ont remplit aussitôt d'eau acidulée. £au de mer. Celte eau se prépare comme celles de Balaruc et de Bourbonne, en faisant dissoudre dans l'eau d'un bain les sels suivans : litres litres. litres 200 250 300 kilog. kilog. kilog. Chlorure de sodium desséché. . 5,320 6,650 7,980 Hydrochiorate de magnésie desséché. 1,980 2,475 2,970 — — de chaux. . id. . 0,390 0,485 0,585 0,930 1,165 1,400 Ou bien : liv. ODC. liv. onc, liv. onc. Chlorure de sodium desséché. 10 10 13 5 15 15 Hydroclilorale de magnésie id. 3 15 4 15 5 15 — — de chaux. . id. , 0 12 i 0 15 1 1 3 Sulfate de chaux id. 1 U 2 5 i 2 13 Il conviendra d'ajouter k cette formule , lorsqu'on les connaîtra , les quantités le brômures, d'iodures , et celle d'hydrochlorate d'ammoniaque. Eau de Plombières, Pour un bain de 300 litres, prenez : gros. Carbonate de soude cristallisé. ... 15 Sulfate de soude. . . . id 10 Chlorure de sodium 3 Hydrochlorate de chaux cristallisé. 4 ^ Gélatine animale 4i Cette même quantité d'eau comporterait 5 gros ^ de silice, qu'on ne peut y introduire, faute d'une quantité suffisante de carbonate de soude. Eau de Provins. Il est fort difficile d'arriver artificiellement aux résultats de l'analyse faite lar M. Vauquelin , en raison de la petite quantité de sel marin qu'ils présen- ent, laquelle ne permet pas de remplacer tous les carbonates insolubles par es sels solubles correspondans. Il est cependant nécessaire, si on veut imiter 'eau de Provins , de remplacer au moins les carbonates de fer et de manganèse lar le proto-chlorure de fer et le proto-hydrochlorate de manganèse, en raiscin le l'impossibilité oii l'on est de préparer et de maintenir ces deux carbonates au ninimum d'oxidation, état sous lequel seuleoient ils peuvent rester dissous dans es eaux minérales ; mais alors la quantité de sel marin se trouve doublée , ce fui est un léger inconvénient, cette quantité étant d'ailleurs fort petite. Voici lOnc comment on peut préparer l'eau de Provins artificielle. litres. Pr. Eau 10 Acide carbonique 20 grammes, grains. Carbonate de chaux 5,50 102 — de magnésie 0,80 15 Bi-carbonate de soude 2 37 Proto-chlorure de fer sublimé 1,20 22 Proto-hydrochlorate de manganèse 0,40 7 On prélève sur les 10 litres d'eau 2 onces de liquide pour dissoudre le bi- irbonate de soude, et 2 onces pour les deux chlorures; on divise ces deux so- itéségalement dans seize bouteilles de 20 onces; on remplit ensuite avec l'eau cidulée et chargée des carbonates de chaux et de magnésie, de la manière qui été indiquée précédemment ( eau de Seltz). Eau de Pjrmont. Les seuls changemens que l'on puisse faire subir à l'analyse de Bergmann Dnsislentà transformer le carbonate de fer et une partie du sel marin en chlo- jre de fer et en bi-carbonate de soude , et à charger l'eau d'une quantité d'a- cide suffisante pour tenir les autres carbonates en dissolution. Alors on opère comme il suit : litres. Pr. Eau 10 Acide carbonique 30 grammes. grains. Carbonate de chaux 4,8 88 — — — de magnésie 10,6 195 Sulfate de chaux 9,1 168 — — de magnésie 6,Q 111 Chlorure de fer sublimé 0,85 16 — — — de sodium 0,85 16 Bi-carbonate de soude 1,15 21 Préparez comme la précédente, en joignant le sulfate de chaux aux carbo- nates insolubles que l'on ajoute dans le vase de compression. Eau de Sejdschutz. L'analyse de cette eau n'offrant pas de sel à base de soude , il est impossible d'y opérer aucune conversion de sels insolubles en sels solubles, et on ne peut l'imiter qu'en employant les premiers à l état humide , chargeant l'eau d'une quantité d'acide caibonique suffisante pour les dissoudre, et divisant l'eau aci- dulée dans des bouteilles au fond desquelles on a mis le dissoluté des deux sels magnésiens solubles. Voici les doses pour dix litres d'eau. Acide carbonique 30 litres. onces. gros. grains. Carbonate de chaux » » 27 de magnésie » » 55 Sulfate de chaux » I 33 Sulfate de magnésie 6 4 n Hydrochlorate de magnésie. . . » 1 24 Eau de Spa. Le mêiTie inconvénient se présente pour la préparation de cette eau. La quantité de sel marin qu'elle contient n'est pas même suffisante pour équivaloir à celle du carbonate de fer, et cependant il n'y a pas d'autre manière de l'imi- ter que de remplacer ce dernier sel par du chlorure de fer et du bi-carbonate de soude j ce qui triple la quantité de sel marin. Voici les doses pour 10 litres d'eau ; litres, Pr. Eau 10 Acide carbonique 30 grammes. grains. Carbonate de chaux 2 37 de magnésie 4,80 88 — — — de soude 2,30 42 Chlorure de fer 0,85 16 Préparez comme les précédentes. Eau de Vichy. Pour imiter cette eau , il convient d'en retrancher la silice qu'on pourrait cependant y introduire facilement, en raison de la grande quantité de caibo- nate de soude qu'elle contient, si on n'était pas habitué à la rendre si fortement gazeuse. 11 faut également faire abstraction de la matière organique; alors, remplaçant le carbonate de chaux par l'hydrochlorate , le carbonate de ma- gnésie et le pcroxide de fer par les sulfates de magnésie et de protoxide de fer, enfin transformant le carbonate de soude ordinaire en bi-carbonate , l'analyse de M. Berthier devient : litres. Eau 10 Acide carbonique 2,5 grammes. onces. grains. Bi-carbonate de soude. . . . 66,1 2 66 Sulfate de soude cristallisé. 4,6 » 85 Chlorure de sodium 2,3 « 42 Hydrochlorate de chaux. . 6,2 » 114 Sulfate de magnésie 1,0 » 18 Proto-sulfate de fer 0,2 » 4 On charge 9 litres d'eau de 20 litres d'acide carbonique; d'une autre part , on dissout, dans le litre d'eau restant, les sels dans l'ordre qui suit : sulfate de soude, chlorure de sodium , sulfate de magnésie, proto-sulfate de fer, bi- carbonate de soude et hydrochlorate de chaux On divise ce soluté également dans seize bouteilles de 20 onces; on remplit d'eau gazeuse, et l'on bouche aussitôt. Les exemples qui précèdent suffisent pour montrer comment on parvient à imiter les eaux minérales dont on possède des analyses que l'on peut présumer exactes. Le reste est une affaire de calculs que chacun peut exécuter. (GuiBOURT.) EAUX MINÉRALES FACTICES. ( Thérapeutique.) On a vu comment, après avoir découvert par l'analyse la composition chimique des eaux miné- rales, on parvint à les imiter avec plus ou moins de perfection. Les motifs qui firent naître cette industrie nouvelle sont faciles à déterminer. On avait trans- porté au loin les eaux minérales naturelles , pour les mettre à la portée des fortunes médiocres et peut-être aussi pour agrandir la spéculation. Les ayan- Èk\