lÊLlÉPHANTIASIS DES GRECS. ( 820 ) ÉLÉPHANTIASIS DES GRECS. arrondies , rougeâtres ou livides , dont le volume varie entre celui d'un pois et celui d'une olive ; quel^iefois ils n'occupent que le nez, les oreilles, plus souvent toute la face ; rarement ils sont développés exclusivement sur les jam- bes j presque toujours , lorsque les malades vivent plusieurs années , ces tuber- cules finissent par se montrer sur toutes les régions du cq,->s. L'éléphantiasis reste quelquefois stationnaire ; la peau semble seule altérée ; les principales fonctions s'exécutent d'une manière régulière ; dans un plus grand nombre de cas , l'éléphantiasis se dessine de plus en plus. De toutes les régions du corps, la face est celle qui porte le plus souvent l'empreinte des désordres qui le ca- ractérisent. Elle présente une sorte de bouffissure générale ; la peau du front , parcourue par des rides transversales et profondes , est surmontée de tuber- cules nombreux ; les arcades sourcilières , gonflées, sillonnées de lignes obliques, sont couvertes de mamelons. Les cheveux., les poils des sourcils , et les cils se détachent ; les lèvres sont épaisses et luisantes ; le menton et le pa- villon des oreilles s'élargissent, s'épaississent, se couvrent de mamelons ordi- nairement d'une couleur violacée ; le lobe et les ailes du nez sont, en général, plus altérés que le reste de la face ; les narines sont irrégulièrement dilatées ; enfin les joues sont gonflées et le visage , déformé par le gonflement et la bouf- fissure du tissu cellulaire sous-cutané, devient des plus hideux. L'espace qui s'écoule entre l'apparition des premiers tubercules et le déve- loppement de ceux qui le suivent est très-variable ; la plupart sont prompts à se développer, et leurs dimensions ne sont jamais considérables. Plus tard, et le plus souvent après plusieurs années , la plupart de ces tubercules s'en- flamment , se résolvent ou suppurent; souvent cette ulcération des tubercules cstpre'cédée d'un état inflammatoire aigu , pendant lequel ces petites tumeurs et la peau qui les entoure deviennent rouges et chaudes. Le pus sanieux des tubercules ramollis se dessèche promptement et se transforme en croûtes ad- hérentes , brunes ou noirâtres qui dépassent rarement le niveau de la peau. Au-dessous de ces croûtes il se forme quelquefois de bonnes cicatrices, mais cette terminaison est très-rare. Lorsque l'éléphantiasis des Grecs débute avant l'âge de la puberté, le déve- loppement de la barbe et celui des poils des aisselles et des parties génitales est souvent arrêté. Chez quelques malades les aisselles et le pubis se garnissent de jioils ; mais ils n'ont point de barbe ; seulement quelques poils apparaissent sur le cou, là où il ne s'est pas développé de tubercules. On a aussi observé , chez des adultes, la chute des poils et de la barbe et plus rarement celle des cheveux. J ai déjà dit que la sensibilité de la peau pouvait être obtuse, ou exal- tée : quelquefois elle n'est point altérée. Sur les membres supérieurs , les tubercules suivent la mc-me marche dans leur développement. Ordinairement moins nombreux que sur la face , ils occu- pent plus particulièrement la face externe et postérieure des avant-bras. La main presque toujours tuméfiée, rarement surmontée de tubercules, offre, chez les blancs , une teinte violacée et moins bronzée que le reste du corps. Aux membre inférieurs, mêmes phénomènes et même mode de développement. L'espace compris entre le talon et le métatarse, rempli par le tissu cellulaire gonfle, rend le pied tout-à-fait plat. Les tubercules des fesses sont assez volu- mineux ; ceux de la plante des pieds sont aplatis ; les ulcérations des tuber- cules des jambes sont toujours longues à se cicatriser ; les phalanges des doigts sont quelquefois frappées de mort, surtout lorsque la maladie, compliquée de lésions intérieures plus ou moins graves, marche vers une terminaison funeste. Le tronc offre rarement des tubercules. La membrane muqueuse de la bouche, le voile du palais, la luette, les amygdales , le pharynx, la membrane muqueuse des fosses nasales présentent aussi ordinairement des tubercules, mais moins volumineux que ceux de la jieau. Une bande longitudinale, formée par de semblables élevures, part des dents incisives supérieures et s'étend vers la luette ; l'inflammation de la mem- brane pituitaire donne lieu à l'écoulement d'une humeur séro-purulenle, à des douleurs dans les sinus frontaux, et finit par déterminer la carie des car- tilages et des cornets du nez. La voix devient rauque, nasillarde, et s'éteint. Les altérations de l'organe de l'ouie , chez les éléphantiques , ne porte guère que sur l'oreille externe , élargie, déformée, d'une couleur violette et quel- quefois hérissée de tubercules. Chez quelques malades l'ouïe s'affaiblit; le plus ordinairement cette fonction reste intacte. L'odorat presque toujours altéré dès les premiers temps de la maladie , est anéanti lorsqu'elle est arrivée à un certain degré , c'est-à-dire lorsque la membrane pituitaire couverte de tuber- cules s'enflamme, suppure, s'ulcère et fournit une humeur abondante et fétide. Les yeux, à part la déformation des paupières, n'offrent ordinairement aucune altération ; il est rare que la cornée soit flétrie , amincie , ou percée de plu- sieurs ulcérations ; rarement l'iris présente des traces d'inflammation. Quoique la voûte palatine et la membi-ane muqueuse de la bouche soient souvent héris- sées de petits tubercules, développés dans les follicules muqueux de cette membrane , le goùl conserve le plus ordinairement son intégrité. Le pharynx finit par se couvrir de tubercules. L'œsophage éprouve rarement celte altéra'- tion. Lorsque le malade n'est pas ou n'a pas été mis à l'usage prolongé des purgatifs ou des préparations arsenicales, l'estomac et les intestins exécutent ordinairement leurs fonctions d'une manière régulière. Cependant chez des individus atteints d'éléphantiasis des Grecs, on a trouvé après la mort, les follicules de Peyer très-développés , des tubercules ulcérés ou sur le point de l'être, ou remplacés par de petites cicatrices; les ganglions méscnlériqucs en- gorgés ou tuberculeux ( IVL Lairoy) ; le foie et la rate n'ont point offert de modifications de leur structure. Chez tous les individus affectés d'éléphantiasis des Grecs , la voix, plus ou moins altérée dès le début, est presque éteinte à une période plus avancée; après la mort on a trouvé un épaississement des replis muqueux du larym, des tubercules sur les cordes vocales et quelquefois des ulcérations qui avaient détruit les ligamens thyro-arythénoïdiens. 11 n'est pas rare non plus de voir la membrane muqueuse de la trachée offrir de petites ulcérations. Les poumons sont ordinairement parsemés de tubercules crus ou ramollis. Trois éléphan- tiques , dont j'ai examiné avec soin les organes après la mort , m'ont présenté cette altération des poumons : d'autres qui ont peut-être succombé à une pé- riode moins avancée, ont offert des traces non équivoques de pneumonie. Les organes de la circulation et de l'innervation n'offrent rien de particulier tant que cette maladie est bornée à la peau. Les auteurs ne sont point d'ac- cord sur les phénomènes que présentent les organes de la génération : suivant les uns, l'éléphantiasis des Grecs arrête toujours le développement des organes génitaux , lorsqu'il se déclare avant la puberté , et lorsque l'invasion de la ma- ladie a lieu après cette époque, ces organes s'atrophient (J. Adams). Pallas affirme aussi que les Tartares, affectés d'éléphantiasis , montrent de l'éloigne- ment pour les plaisirs vénériens. Cependant chez tous les malades que j'ai ob- servés , les organes génitaux étaient assez bien développés; mais , d'un autre côté, aucun d'eux n'était tourmenté du libido inexplebilis, indiquépar plusieurs pathologistes comme un symptôme fréquent de l'éléphantiasis des Grecs. Nie- burh rapporte qu'unjlépreux du lazaret de Bagdad, dévoré de désirs vénériens, parvint à communiquer sa maladie à une femme de la ville , qui fut ain.si admise avec lui au lazaret ; ce fait est évidemment inexact, car l'éléphantiasis n'est point contagieux. Toutefois Vidal et Joannis assurent avoir observé ce libido chez des matelots affectés d'éléphantiasis des Grecs. Les organes de la locomotion , chez la plupart des malades , sont dans un état d'afl'aissement et de débilité remarquable; cependant ce phénomène n'est pas constant : si la maladie s'est déclarée avant la puberté, les sujets restent faibles et se déforment peu à peu: si au contraire le malade a déjà atteint l'âge adulte , et s'il est d'ailleurs bien constitué, la faiblesse musculaire n'arrive que progressivement, et suit la marche plus ou moins rapide du mal. Les lésions du système osseux , admises par plusieurs auteurs et niées par beaucoup d'au- tres, ne sont établies que par un seul fait consigné dans la dissertation de Ruette. En résumé , l'éléphantiasis des Grecs parait affecter spécialement la peau , les organes de la voix et de la respiration. § II. On n'observe que très-rarement l'éléphantiasis des Grecs en France, et les occasions de se livrer à des recherches anatomiques sur cette maladie sont plus rares encore. Toutes tendent à établir que les éléphantiques suc- combent presque toujours à des inflammations aiguës ou chroniques des or- ganes de la voix, de la respiration et de la digestion. Ceci résulte au moins de trois observations que j'ai recueillies. Dans l'une d'elles , que je cite de préfé- rence à cause de son extrême exactitude, MM. Gaide, Raisin et moi, nous nous assurâmes, par la dissection , que la teinte bronzée de la peau n'était pas due à une matière pigmentaire déposée à la surface du corps papillaire ; la couleur du derme était altérée dans toute son épaisseur , par suite de changemens éprouvés dans sa structure. L'épiderme ramolli dans les points correspondaus aux rides, s'enlevait facilement, mais non sous forme de membrane, comme dans l'état sain et après la macération ; mais bien sous celui d'une bouillie, comme cela a lieu souvent pour la membrane albide à la surface du corps pa- pillaire. Incisée perpendiculairement à son épaisseur, la peau paraissait hyper- trophiée, surtout sur les points tuberculeux; sur les parties latérales du men- ton , elle avait deux lignes au moins d'épaisseur. Quelques points du derme offraient de petits ramoUissemens superficiels ; la matière ramollie se détachait facilement eu grattant la surface de la peau avec un scalpel. Ces points ramoUis et ces petites ulcérations se voyaient principalement sur les ailes du nez. Il existait, en outre , une véritable ulcération à bords tranchés , irrégulièrement circonscrite sur un point du menton. Les ailes du nez étaient recouvertes d'une couche blanchâtre , produit de la sécrétion augmentée des follicules sébacés. Cette couche enlevée , on apercevait un grand nombre de points saillans d'un blanc nacré, continus à de petits prolongemens épidermiques qui, s'enfon- çant dans la cavité des follicules, formaient de petits tuyaux que l'on pouvait extraire à l'aide d'une légère traction. Alors la peau paraissait comme per- forée par une foule de petits conduits dans lesquels la tête d'une grosse épingle pénétrait facilement à une ligne environ de pi'ofondeur. La peau du front, des joues, ou des membres , présentait quelques points couverts de croûtes que surmontaient des tubercules ulcérés; le cerveau n'offrait aucune altération. Les fosses nasales réunies par la destruction presque complète de leur cloison, présentaient les altérations suivantes. La membrane muqueuse entièrement détruite dans quelques points, permettait de voir à nu les os du nez; ailleurs elle était enduite d'une couche mucoso-purulente assez épaisse; dans quel- ques points elle était blanjchâtre et ramollie, sur d'autres elle se détachait facilement en lambeau.x irréguliers et peu étendus; dépouillée de la couche mucoso-purulente , elle présentait un assez grand nombre de saillies mamelon- nées dont on pouvait extraire de petits corps filiformes d'une demi-ligne à une ligne de longueur, formés très-probablement par l'humeur concrétée des fol- licules. La surface interne du larynx était tapissée par une couche assez épaisse de mucus purulent; au-dessous de cette couche, la membrane mu- queuse , d'un blanc beaucoup plus mat que dans l'état normal, amincie dans presque toute son étendue, présentait une ulcération d'une ligne de largeur sur deux de longueur, qui laissait à nu le muscle crico-arythénoïdien du côte droit. Sur la face postérieure de Tépiglotte , existaient également de très- petites ulcérations ; les bords et le sommet de ce fibro-cartilage, ulcérés dans toute leur étendue, avaient un aspect grisâtre ; vers la base de l'épiglotle, une petite quantité de matière noire était déposée dans l'épaisseur de la membrane