CYSTOTOMIE. ( 702 ) CYSTOTOMIE. r.iit. Mais un procédé aussi expéditif pourrait devenir dangereux , appliqué à riîoinme vivant. Quelques écueils doivent être spécialement évités lorsqu'on pratique la cys- totoinie selon la méthode latéralisée ; ce sont : |o. La lésion des troncs artériels. Ceux-ci entourent de toutes part3 le tra- jet que doivent parcourir les instrumens. On parvient cependant à s'en écarter pour les plexus veineux et les branches des arières liémorrhoidales qui avoisi- ncnt le rectum, en évitant de prolonger trop loin en arrière, sur les cotés de l'intestin, l'incision des parties prol'ontles ; pour l'artère honteuse interne , en ayant l'attention , lorsqu'on incise le col de la vessie , et surtout lorsqu'on re- tire l'instrument tranchant, de tenir celui-ci parl'ailement droit, et d'incliner un peu le poignet à gauche , afin que sa lame , si elle s'approche de la branche de l'ischion, soit arrêtée par le rebord de cet os , et ne glisse pas derrière lui , vers la gouttière qui reçoit et protège le vaisseau. Quant aux artères superfi- cielles du périnée et à la Iransverse, les anomalies de leur distribution les ren- dent faciles à atteindre; et l'on ne peut s'en écarter, autant que le comporte celle variabilité de leur trajet , qu'en suivant avec exactitude les ligues d'inci- sion indiquées plus haut. 2». Zrt/?e/yo/'«ao/j c/h reciu/w. Avant de pratiquer aucune des opérations de cystotoraie sous-pubienne , il est prudent, surtout chez les vieillards, d'explo- rer cet infestin , afin de s'assurer du degré de dilatation qu'il peut avoir , etdes saillies plus ou moins marquées qu'il peut faire sur les côtés de la prostate. Un lavement sera administré au malaile une heure environ avant l'opération, comme nous l'avons déjà dit, pour vider cet organe , affaisser ses parois et les écarter du trajet des instrumens. En ouvrant l'urètre, la pointe de l'instru- ment doit rester dans la rainure du cathéter ; et, pentlant l'action du bistouri ou du cystotome sur les parties profondes , on peut écarter le rectum , en pres- sant avec le doigt indicateur gauche sur la portion anale du trajet de la plaie ; ce qui l éloignera, et rendra sa blessure presque impossible. 3". L'insuffisance ou l'étendue exagérée de la section du col de lu vessie et de la prostate. Ici , tout dépend de la dextérité du chirurgien. Une plaie trop étroite oblige à des manœuvres d'extraction plus pénibles , et expose le col de la vessie à des tiraillemens et à des dilacératioiis redoutables. Les incisions trop considérables ont cet autre inconvénient, de dépasser la prostate , d'atteindre l'aponévrose pelvienne profonde, et de permettre à l'urine de s'épancher au- dessous du péritoine. Les incisions de huit à douze lignes sont en général les plus favorables ; il convient rarement ou d'outrepasser ces limites ou de rester cn-deçà. V. Incisions du col de la vessie dans d'autres directions qu'en bas et en de- hors. Considérant combien la cystotomie périnéale latéralisée est accompagnée de dangers, plusieurs chirurgiens ont songé , après avoir pénétré jusqu'au col de la vessie , à inciser cet orifice d.ms des directions plus favorables que celle qui est généralement adoptée. Et d'abord, l'un de nous , M. Dupuytren , conçut l'idée de diriger en haut, vers la symphyse des pubis , l'incision du col vésical et de la prostate. Selon ce procédé, les tégumens et la portion membraneuse de l'urètre étant divisés k la manière ordinaire , un bistouri droit boulonné ou le cystotome caché était in- Iroduitsurle cathéter jusque dans la vessie. Puis , le cathéter étant retire , le tranchant du bistouri ou la lame du cystotome était dirigé parallèlement à la ligne médiane, du côté de la symphyse , et servait h pratiquer à la partie su- périeure du col, à la petite portion de prostate qui le recouvre, et au tissu cellulaire dense et serré qui constitue les liganiens prostatiques , une incision dont les limites ne pouvaient dépasser six à huit lignes. Ce mode opératoire a été plusieurs fois pratiqué à I Hotel-Dieu avec succès. M. Thomson , d'Edim- bourg , fut également conduit par ses réflexions et ses essais à diriger quelque- fois son bistouri dans le même sens , et obtint également des résultais heureux de ce mode opératoire. Il est vrai que sur cette route ne se rencontre aucun vaisseau considérable; le plexus veineux , qui entoure le col de la vessie du côté de la symphyse chez les vieillards , est à peine marqué chez les jeunes sujets ; l'instrument s'éloigne du rectum ainsi que des branches superficielles du périnée et de l'artère hon- teuse interne. Mais ces avantages sont plus que compensés par l'inconvénient de diviser la portion la plus reculée de l'urètre sur c^eux points opposés de sa circonférence, de resserrer l'opération dans la partie la plus étroite du détroit pelvien , et, par suite , de n'être applicable que chez les jeunes sujets, et alors seulement que les calculs sont très-peu volumineux. Or, il est difficile, même sur les enfans, de déterminer rigoureusement d'avance si le calcul sera assez petit pour pouvoir sortir par la voie très-resserrée qu'on lui ouvre. Ce procédé ne saurait donc devenir d'une application générale. Il est bien vrai que, dans les cas où le volume de la pierre est trop considé- rable pour sortir par la division supérieure de l'urètre et de la prostate, ]\I. Thomson reporte le bistouri boutonné dans le col de la vessie, et y pratique une incision nouvelle en bas et en dehors ; mais , en agissant ainsi, on revient à la cystotomie latéralisée, et aux dangers d'hémorrhagie et de lésion du rec- tum . dont elle peut cire accompagnée et iju'on croyait pouvoir éviter par Topé- ration nouvelle. M. Thomson incise quelquefois aussi l'urètre, la prostate et lecol de la ves- sie directement en deliors , vers la branche gauche du pubis. Ces incisions di- visent les muscles buibo et ischio-cavei neux ; le corps caverneux n'est pas toujours ménagé ; les arières superficielles du périnée , ainsi que celle du bulbe sont presque certainement atteintes; l'artère honteuse interne elle-même peut être facilement ouverte, si le tranchant du bistouri est porté, afin de rendre la plaie aussi étendue que possible, jusque derrière la lèvre interne delà branche 1 ( osseuse qui doit l'arrêter. En agissant ainsi, on ouvre au calcul une voie pl large que lorsque l'incision est dirigée vers la symphyse; mais elle ne corn pond pas cependant encore à l'espace le plus considérable des ischions; et si procédé n'expose pas à la lésion du rectum , il fait courir de tels dangers d'h morrhagie qu'on ne doit, suivant nous , y recourir en aucun cas. Les incisions obliques en haut et en dehors , c'est-à-dire intermédiaires a deux précédentes, divisent presque nécessairement encore l'artère superficie du périnée, et se rapprochent de la honteuse interne ; elles ont donc plus d'i convéniens que les incisions en haut, et autant que les divisions transversale sans présenter complètement les avantages des unes ou des autres. Elles sauraient, tout au plus , être employées que comme accessoires, dans les ( où le volume du calcul à extraire obligerait à agrandir une ouverture pratiqu d'abord dans une autre direction au col de la vessie. Les incisions dirigées verticalement en bas contre le rectum intéressent peau , le tissu cellulaire, l'entrecroisement musculofibreux placé entre la p( tion menbraneuse de l'urètre et la fin de l'intestin, sans trouver sur leurtra de vaisseaux considérables. C'est à ce mode opératoire que s'était arrêté Va( Berlinghiéri. Il divisait toutes les parties qui étaient déchirées dans le gra appareil. Le professeur de Pise se servait d'un couteau à lame étroite , fixe s le manche , garni à son extrémité d'une crête ou languette de deux lignes longueur : sorte d'instrument assez usité maintenant en Angleterre. Le mala étant convenablement situé et maintenu, et le cathéter tenu verticalemc étant confié à un aide , 'Vacca pratiquait, sur la ligne médiane du périnée , u incision longue de vingt à vingt-deux lignes, étendue depuis le rebord ani rieur de l'anus, qui restait intact, jusque près du scrotum. Les fibres anI rieures dusphincterexterne, le bulbo caverneux, le bulbe et l'origine de lape lion spongieuse de l'urètre, et enfin, ce canal lui même, étaient succe8Si^ ment divisés selon la même direction et dans une égale étendue. L'ongle doigt indicateur gauche étant placé vers l'angle anal de la plaie, dans la raint du cathéter, le couteau à languette devait être glissé sur lui. Le cathéterét alors élevé contre la symphyse pubienne, soit par le chirurgien lui-même, c en prenait la plaque de la main gauche , soit par l'élève auquel il continuait , » le confier , et le couteau était porté dans la vessie jusqu'à la profondeur d'j | pouce environ. Élevant alors le manche de ce couteau vers le scrotum, s; ;i extrémité vésicale s'abaissait, s'éloignait du cathéter et se trouvait libre dansj vessie, tandis qu'une partie de son dos , voisine du manche , restait appuyj Ji contre la cannelure. Le chirurgien le relirait dans cette direction et il inçist le col de la vessie , la prostate et la partie membraneuse du l'urètre qui nj valent pas été intéressés pendant sont introduction. Le doigt porté dans la pli servait ensuite à mesurer la largeur de la division, et si elle semblait insu, | santé , on l'agrandissait en y reportant le couteau à languette. ' Il est manifeste que ce mode opératoire a l'inconvénient grave de faire , devant de l'anus une longue plaie qui sera presque inutile pour l'extraction ( calculs ; qu'étroite et peu susceptible de dilatation latérale , l'ouverture ne S£ rait donner issue à des corps étrangers volumineux; enfin, que rapprochée . bas du rectum , elle expose à la dénudation et à l'incision de cet intestin. M;, gré les trois succès obtenus et invoqués par Vacca; malgré même les h', exemples de cette opération rapportés par M. Balardini , et sur lesquels de ; ont eu une issue funeste, on doit renoncer à ce procédé , qui n'a pas mêmci mérite de mettre à l'abri delà lésion des conduits éjaculateurs. Mieux yaudri| pratiquer franchement la cystotomie recto-vésicale, dans laquelle, comti nous le verrrons plus loin , l'anus et la dernière portion de l'intestin sontd bord incisés. _ ' | Quant aux combinaisons de quelques-unes des incisions précédentes ent ) elles, il est bien manifeste que l'union d'une section verticale vers la symphy, , avec une incision en bas , du côté de l'anus, ne fournirait encore que peu d'ti , pace pour l'extraction des calculs , puisque d'une part on arrive à la partie j plus resserrée de l'arcade des pubis , et de l'autre au rectum ; que rinci6i.| ! oblique eu haut, et en dehors , vers la branche de l'un des pubis, associée si| | à une division transversale, soit à une section oblique vers la tubérositc ischij ( tique du côté opposé , sera toujours accompagnée de dangers d'hémorrhagie qi i doivent y faire renoncer, au moins dans les cas ordinaires et comme méfho, i générale. Quant à la taille quadrilatérale, dans laquelle le col delà vessie serij i divisé en étoile . au-dessus et au dessous des extrémités de son diamètre tra| I sversales , elle ne paraît pas offrir, relativement à l'urètre et aux vaisseaux (j ) périnée , assez de gages de sécurité pour qu'on soit tenté de la mettre en pr i tique. . . Si maintenant on se rappelle que les inconvéniens attachés à 1 incision ' frère Jacques, et que la mortalité considérable qu'elle entraîne résulte évidemment, ou des chances d'inflammation qui accompagnent les incisio de ce genre qu'on laisse trop peu étendues, dans l'intention d'éviter les vai seaux du périnée, ou des hémorrhagies et des infiltrations urineuses qui suce dent à ces mêmes incisions, lorsqu'elles sont portées aussi loin que possibi afin de prévenir les froissemens , les délacératious ou les déchirures du col ; réfléchissant, disons nous, à ces faits, on concevra comment l'idée de pratiqu des deux côtés de la région périnéale deux incisions obliques, semblables celle qui constitue la cystotomie latéralisée, a dû se présenter à l'esprit de l'i de nous, M. Dupuytren. Le raisonnement indiquait qu'on devait, de cet manière , obtenir une ouverture assez grande pour ne pas apporter d'obslac à l'extraction des gros calculs, sans s'étendre, ni de l'un m de l'autre côt jusqu'aux vaisseaux susceptibles d'occasioner de graves hémorrhagies, ou ai limites au-delà desquelles les infiltrations urineuses sont faciles : l'experien sanctionna ces calculs et confirma les expériences qu'ils avaient fait naître.