BARIUM. BARYTE. ( 419 ) jde tournesol, rougi par un acide faible; 2" élever un peu la température du lait; 3o y faire passer un courant de chlore gazeux. Au bout de quelques ins- tans', la matière animale se coagule et forme des grumeaux qui nagent au milieu Id'une liqueur très-limpide. C'est lorsque le mélange est arrivé à ce point qu'on le jette sur le filtre; le liquide passe avec une rapidité extrême; il est limpide, incolore, analogue, en un mot, à de l'eau distillée. On traite cette liqueur par l'acide sulfurique , les sulfates solubles , comme je l'ai dit à l'article Baryte, et l'on obtient les mêmes résultats. Je dois prévenir qu'un courant de gaz acide carbonique ne fait naître qu'un dépôt peu abondant et seulement après quelques instaus. Probablement la baryte est en partie transformée en hydrochlorale, surtout quand pour, obtenir le chlore, on se sert de peroxide de manganèse et 1 et d'acide hydrochlorique. M. Orfila conseille , dans le cas dont il s'agit, de traiter la liqueur animale qui lient ce poison eu dissolution par du sôus-carbonate d'ammoniaque; de |recueillir le précipité de sous-carbonate de baryte qui se forme et de le calciner l'avec du charbon pour obtenir de la baryte. Ce procédé employé pour le mélange de baryte et de lait présente les incon- véniens suivans : 1" lorsqu'on ajoute le sous-carbonate d'ammoniaque il ne se produit pas de précipité apparent, la liqueur prend seulement une couleur blanche plus intense ; 2" si on l'abandonne à elle-même, il ne s'y forme pas de dépôt bien sensible, même au bout de plusieurs heures , ce qui tient à ce que le sous-carbonate de baryte obtenu , étant très-divisé , est tenu en suspension par la matière animale du lait; 3° si l'on filtre la liqueur, elle passe très-lentement, et sur le filtre il reste du sous-carbonate de baryte mêlé à la matière caséeuse du lait; 4» vient-on à calciner ce précipité avec du charbon, ce n'est qu'au bout . d'un temps très-long et d'un feu soutenu que l'on opère la décomposition du i jcarbonate de baryte. Encore une partie plus ou moins considérable échappe-t- elle souvent à la décomposition , car le résidu de la calcjnation , épuisé d'abord ipar l'eau, puis traité par l'acide nitrique, fournit deux liqueurs qui toutes Il deux contiennent de la baryte. a La marche que j'ai proposée pour découvrir la baryte mêlée à du lait devrait • être adoptée dans les cas où ce poison serait incorporé à toute autre liqueur 0 animale. Si ces liqueurs contenaient des dépôts blancs, soit de carbonate de jjbaryte , soit de sulfate, il faudrait les recueillir, les traiter par le charbon à 'i lune haute température , et agir sur le produit de la calcination , pour le cas où i|le dépôt serait un sulfate , comme je l'ai dit à l'article Bahyte mêlée à du vin ; Jijet pour celui où il serait un carbonate, comme l'a conseillé M. Orfila. Al Hydrochlorate de harjte. — Sel solide , blanc, cristallisé , ne verdissant pas f ile sirop de violettes , dégageant des vapeurs blanches épaisses quand on le traite tjà sec par l'acide sulfurique, soluble dans l'eau ; sa dissolution précipitant en J blanc le nitrate d'argent, précipité (chlorure d'argent), caillebotté, lourd, {linsoluble dans l'eau, dans l'acide nitrique , soluble dans l'ammoniaque. L'acide | sulfurique, les sulfates de soude et de potasse y font naître un dépôt blanc |l( sulfate de baryte), insoluble dans l'eau et l'acide nitrique. Une portion de Ijliqueur, traitée par du sulfate de soude jusqu'à ce qu'elle ne se trouble plus ni ipar ce réactif, ni par l'acide sulfurique, ne fournit pas de précipité quand on jy ajoute du sous-carbonate de potasse. L'hydrochlorate de baryte ne se dissout pas dans l'alcool, et par conséquent ne colore pas en pourpre la flamme qui résulte de sa combusfion. Ces caractères sont encore applicables à une dissolution fort étendue. Mêlé à du vin , l'hydrochlorate de baryte le trouble légèrement en raison des sulfates que le vin renferme. L'analyse en doit être faite comme je l'ai dit à l'article Baryte mêlée à du vin ; toutefois l'emploi du gaz acide carbonique devient un réactif inutile. Le nitrate d'argent doit au contraire être employé , mais il faut apporter la plus grande réserve , lorsqu'il s'agit de spécifier si c'est de la baryte ou de l'hydrochlorate de baryte qui a été mêle' à ce liquide, attendu que presque tous les vins précipitent par le nitrate d'argent, et que l'abondance du précipité peut seule établir des présomptions. Il importe peu d'ailleurs que ce soit l'un ou l'autre de ces poisons, ils agissent avec autant d'énergie; ce qui est nécessaire c'est d'établir qu'un composé de ce genre exis- tait dans la liqueur. Tout ce que j'ai dit à l'égard de la baryte mêlée à du lait ou à d'autres liqueurs animales peut être appliqué à l'hydrochlorate de baryte. En résumé, lorsqu'il s'agit de constater la présence de la baryte ou de l'hydrochlorate de baryte contenu dans l'estomac, on recueille les liquides que ce viscère contient, on les met dans un vase transparent; on examine s'il se forme un dépôt; si la liqueur verdit le sirop de violettes ou rougit la teinture de tournesol; on lave les parois de l'estomac avec de l'eau distillée et on peut sans inconvénient réunir l'eau de lavage à la liqueur première. On filtre le tout, on traite la liqueur filtrée par les réactifs, si elle est limpide ; on y fait passer un courant de chlore dans le cas contraire, et l'on fait agir sur elle les x-éactifs ou de la baryte , ou de l'hydrochlorate de baryte ; que s'il s'était formé un dépôt ou devrait le calciner isolément avec du charbon , et alors on obtien- drait , soit de la baryte , si le dépôt était un carbonate, circonstance qui se rencontrera rarement, soit du sulfure de barium que l'on traitera par l'eau, puis par l'acide nitrique, afin d'obtenir un nitrate de baryte dont on constate- rait les caractères. Si ces recherches avaient été infructueuses on pourrait cal- ciner les parois de l'estomac comme l'a conseillé M. Orfila , et agir sur le résidu de la calcination comme ci-dessus, ou bien dissoudre les parois de cet organe dans une capsule de porcelaine en ajoutant sur elles, et portions par portions, de l'acide hydrochlorique. Lorsque la dissolution serait complète, on concen- trerait la liqueur jusqu'à consistance sirupeuse et on l'étendrait d'eau. On y ferait passer ua courant de chlore pour enlever la matière animale, et on a girait ensuite sur le liquide filtré à l'aide des réactifs de la baryte et de l'hydrochlorate de baryte. Je reviendrai, à l'article Cuivre, sur ce procédé qui m'a réussi dans la recherche de plusieurs poisons. Toutes les préparations de barium sont vénéneuses , mais on ne connaît qu'un petit nombre d'exemples d'empoisonnemens par ces substances. Des expé- riences ont été faites par MM. Brodie et Orfila. 11 en résulte : que l'hydrochlorate de baryte , injecté dans les veines à la dose de quelques grains , donne la mort dans l'espace de cinq à six minutes; 2° qu'introduit dans l'estomac des chiens ou des lapins à la dose d'un gros, l'œsophage lié ou non lié , il les fait périr en moins d'une heure; S" qu'appliqué sur une plaie, ou injecté dans le tissu cellulaire, à la même dose, il donne la mort dans l'espace de deux à trois heures. De quelque manière que l'empoisonnement ait eu lieu, on observe à peu près les mêmes symptômes. Ils peuvent être réduits aux suivans : aussitôt l'in- gestion du poison dans l'estomac, nausées, vomissemens accompagnés de violens efforts, vertiges , insensibilité , état d'affaissement, puis mouvemens convulsifs partiels ou généraux ; les secousses sont souvent si fortes que Taniraal fait des sauts brusques que l'on a comparés à ceux des grenouilles soumises à l'action d'une forte pile galvanique. Ces convulsions cèdent pendant quelques secondes, pour reparaître avec plus d'intensité ; les battemens du cœur sont extrêmement fréquens ; la respiration est montanément suspendue ; les pupilles sont dilatées ; l'animal tombe bientôt dans un état complet d'immobilité et d'insensibilité, puis il succombe. Quelquefois des paralysies partielles se manifestent. On a constamment trouvé des traces d'une inflammation intense de la partie avec laquelle le poison a été mis en contact, mais jamais de lésions qui pussent annoncer qu'une action caustique avait eu lieu. Il eût été peut-être important de constater l'état des centres nerveux et de leurs enveloppes. On peut donc conclure de ces recherches que l'hydrochlorate de baryte agit comme irritant de la partie sur laquelle il est appliqué ; qu'il est absorbé et qu'il exerce une action excitante extrêmement vive sur le cerveau et principalement sur la moelle épinière; qu'il peut donner la mort à une dose très-faible de quelque manière qu'il ait été administré. Quant à la baryte, elle a été donnée aux animaux à l'état solide et à la dose d'un demi-gros ou d'un gros ; elle a produit les mêmes accidens en agissant toutefois plus directement sur l'estomac , en vertu de ses propriétés caustiques. Le carbonate de baryte paraît produire les mêmes effets malgré son insolubilité. Traitement. — M. Orfila, ayant égard à l'insolubilité du sulfate de baryte , a proposé les sulfates de potasse, de soude ou de magnésie, comme contre- poisons du barium et de ses composés. Il a expérimenté ces antidotes. Un chien qui avait avalé deux gros d'hydrochlorate de baryte ne succomba qu'au bout de trente-cinq heures, parce qu'on lui avait fait prendre deux onces de sulfate de soude ; dissous dans quatre onces d'eau. Son existence a été prolongée , puis- qu'il eût évidemment péri au bout d'une heure. La grande quantité de sulfate de baryte qui s'est formée peut-elle être considérée comme n'ayant exercé aucune action sur l'animal en vertu de son insolubilité? Je ne le pense pas, car le sous-carbonate de baryte est plus insoluble, et il agit comme vénéneux, puisqu'il empoisonne les chiens à la dose d'un gros, et qu'il les fait périr en six heures. Mais c'est déjà une circonstance favorable pour un poison qui peut être absorbé , que de pouvoir le transformer en une substance insoluble. Les sulfates de potasse, de soude , de magnésie , l'eau de puits devront donc être employés ; mais il faudra surtout s'attacher à opérer le vomissement , afin d'évacuer et le poison , et le produit de sa décomposition. Les antiphlogistiques et les narco- tiques seront ensuite employés pour calmer l'irritation générale et locale. ( Alph. Devekgie. } BARYTE ( thérapeutique). On a essayé d'utiliser en médecine les propriétés très-énergiques de l'oxide et de l'hydrochlorate de baryte. Cependant, soit que des accidens graves aient plus que balancé les bons résultats qu'on en avait espérés , soit même, peut-être, qu'on n'en ait pas obtenu de succès bien con- statés , les préparations de baryte , après avoir joui d'une vogue passagère, sont bientôt rentrées dans l'obscurité d'où le docteur Crawfort les avait tirées il y a quelques années , et ne sont plus autant en usage. C'est donc moins pour engager les praticiens à revenir à sou emploi, que pour signaler les dangers de la prévention et d'une expérimentation peu attentive, que nous allons nous en occuper ici. L'oxide de barium est très-vénéneux de même que la plupart de ses composés ; il agit comme un caustique violent sur les tissus organiques avec lesquels il se trouve en contact, et, de plus, il s'introduit dans les vaisseaux , et détermine des accidens très-graves attestant une action funeste sur le système nerveux. Bien que cette manière d'agir dût peu engager à faire entrer cet agent dans là thérapeutique , on l'a proposé pour remplacer la pierre à cautère. On y a renoncé , avec raison, eu égard à ce qu'il est facilement absorbé; sans compter que la pierre à cautère, remplissant parfaitement bien le but qu'on s'en proposait, et n'étant ni rare ni chère, il était à peu près superflu de lui cher- cher un succédané. On a employé contre les dartres , et à l'extérieur , sa solution saturée mêlée à l'huile : mais , en supposant que ce moyen ait réussi, ne peut-on pas expliquer ses bons résultats par une cautérisation pratiquée à propos , et dont l'action était toute locale, parce que l'huile est peu favorable à l'absorption? Divers sels de baryte ont été également introduits dans lamatière médicale ; ce sont le sous-carbonate, le nitratre et le méconate ; ce dernier a été conseillé par Bremser comme un puissant vermifuge ; mais celui de tous qui a été le plus usité c'est l'hydrochlorate; c'est aussi le plus vénéneux. Son action est des plus promptes et des plus énergiques ; il détermine les phénomènes propres aux empoisonnemens par les poisons acres; un sentiment de brûlure, des vomisse-