CANCER. trate acide de merciii e détermine il est vrai une douleur excessive , quoique peu durable, et que la plupart des malades redoutent beaucoup une fois qu'ils l'ont éprouvée. Mais cet inconvénient est compensé par de notables avantages. Son application ne l'ait courir au sujet aucun des dangers attachés à l'absorp- tion possible des molécules arsenicales ; il agit d'une manière prompte , suscep- tible d'être graduée à volonté selon la profondeur à laquelle la destruction des tissus doit être portée , et il exerce en même temps sur les parties qui forment le fond des plaies qu'il produit , une impression de telle nature, qu'elles ont une tendance très-proponcée à la cicatrisation. Il offre en cela quelque chose d'analogue à la manière d'agir du feu, qui est sans contestation le moyen le plus rapide et le plus sûr d'atteindre le même but, qui est aussi le plus ef- frayant, et par cette raison celui pour lequel les malades témoignent le plus de répugnance. Le nitrate acide de mercure s'applique sur les ulcères ou les fongosités cancéreuses à l'aide d'un pinceau de charpie. Il réduit presque instantanément les parties qu'il touche en une escarre jaunâtre , dont 1 épaisseur peut être suc- cessivement augmentée par l'apposition de nouvelles couches de ce liquide. Les surfaces mortifiées tombent en trois ou quatre jours , et selon que tes plaies semblent debonne natureou encore fongueuses, on les laisse se cicatriser ou l'on réitère la cautérisation Afin de contrebalancer l'extrême tendance des tissus à reproduire les végéta- tions morbides, même après les cicatrisations les plus complètes , et en appa- rence les plus saines, il convient, dans les cancers fongueux, tels que ceux qui succèdent aux nœi>i materni, de faire succéder à l'action des caustiques une compression soutenue pendant fort long-temps , c'est-à-dire jusqu'à ce que les cicatrices rougeàtres, pelliculaires et fragiles que l'on obtient d'abord soient tlevenues solides, blanches et épaisses. Ce n'est qu'alors que l'on peut avoir une certitude à peu près complète que la disposition à la végétation et au déve- loppement vasculaire érectile est entièrement détruite dans les parties voisines de la maladie. Plusieurs récidives de cancers cutanés de ce genre semblent avoir été le résultat de l'oabli de ce précepte , jusqu'ici trop rarement indiqué , et qui doit prendre rang parmi les règles importantes de l'art. Quelles que soient les régions de la peau que les cancers affectent, les mêmes moyens de traitement leur sont applicables j c'est pourquoi nous n'entrerons pas à leur sujet dans de plus longs détails. II. Cancers des nerfs. — On considère comme affectant les nerfs externes, deux genres de tumeurs fort distinctes, dont les unes se développent dans le tissu cellulaire sous cutané , et les autres dans les cordons nerveux qni parcourent les membres. A. Les premières sont connues sous le nom de tiihercules ious-culanés doulou- reux. On les a rencontrées dans presque toutes les regious du corps , et Che- selden , Camper, "Wood, Chaussier , M. Marjolin et quelques autres chirur- giens en ont donné d'exactes descriptions. Ces tumeurs sont ordinairement formées par un'tissu blanchâtre, consistant, d'une densité quelquefois sembla- ble à celle du fîbro-cartilage. Développées dans le tissu cellulaire, elles ne soulèvent qu'à peine la peau, dont elles n'altèrent pas la couleur, et, dans beaucoup de cas, ne peuvent être reconnues que par le toucher. Leur surface paraît isolée de toutes parts et n'adhérer au reste du corps que par des filamens très déliés. On a reconnu chez quelques sujets qu'elles siègent dans l'épaisseur même de quelque filet nerveux , dont les fibiiles écar- tées les entourent. Enfin , dans un grand nombre de cas , elles paraissent consister en des kystes fibreux , recouverts par des enveloppes nerveuses , et renfermant une substance concrète, analogue à la matière tuberculeuse, parfaitement isolée. Ces tumeurs, en apparence peu importantes, deviennent, à l'occasion des moindres pressions , le siège des douleurs les plus vives , quelquefois accompa- gnées de convulsions et d'accès épileptiformes. Les douleurs s'étendent avec la rapidité d'une commotion électrique à toute l'élendue des troncs nerveux avec les ramifications desquels la tumeur a des connexions. Elles se renouvellent, dans certains cas , sans aucune cause extérieure, sous la forme de paroxysmes irrcguliers, plus moins ou violens , prolongés, et dont les retours tendent in- cessamment à se rapprocher. Comme l'engorgement est peu considérable , que les parties voisines sont parfaitement saines , et que l'opération la plus siinj)le suffit pour débarrasser le malade des incommodités qu'il éprouve , on ne laisse jamais les cancers nerveux sous-cutanés acquérir un grand volume, et surtout se ramollir , et se transfor- mer en ulcérations rongeantes. Une petite incision , faite à la peau , sur la tu- meur , permet facilement de saisir celle-ci, et de l'attirer au-delà des lèvres de la plaie, au niveau desquelles on achève de couper les filamens (|ui la retien- nent encore. La réunion immédiate est pratiquée ensuite, et la guérison, qui ne tarde pas à s'opérer, n'a été, dans aucun des cas rapportés par les observa- teurs, suivie de récidive. B. La seconde variété des tumeurs qui nous occupent comprend les squirres ou les cancers des gros troncs nerveux. 'On tissu blanc, compacte et plus ou moins ferme, leur sert de base. Leur enveloppe est formée par le névrilème du nerf, qui se continue sur elles et adhère à leur surface. On a trouvé leur substance intérieure, tantôt solide et lardacée , tantôt ramollie et présentant les caractères de l'encéphaloide , tantôt, enfin, divisée en cellules remplies d'un liquide épais, jaunâtre , d'apparence sirupeuse. Ces tumeurs augmentent assez rapidement de volume , et subissent par gradations les dégénérescences propres aux autres cancers. Les causes les plus fréquentes des affections de ce genre sont les contusions exercées sur le trajet des nerfs. Elles se sont quelque- fois développées à la suite de névralgies plus ou moins prolongées ; ce qui veut ( 528 ) CANCER. dire que la lésion du nerf malade , qui donnait lieu à la douleur , a aussi pro- voqué l'altération de sa texture et l'apparition du squirre. Les tumeurs formées par les cancers des troncs nerveux sont ordinairement^ fort douloureuses au toucher. Mobiles latéralement, elles ne peuvent être dé- placées qu'avec peine, et en occasiouant des souffrances aiguës , dans le sens^ delà longeurdu nerf affecté. Par opposition avec les tubercules douloureux! sous-cutanès, elles sont plus fréquentes chez l'homme que chez la femme, et ne: se développent presque jamais que sur les sujets adultes ou les vieillards. E. Home a observé une tumeur de ce genre qui avait acquis le volume d'un pe- tit œuf de poule, et qui affectait le nerf musculo cutanè ; M. Dubois en a ren- contré dans le nerf médian , Hesselbach dans le nerf cubital, Marandel dans le nerf saphène externe, M. Dupuytren dans le nerf tibial postérieur, enfin, MM. Cayol . Moutard-Martin , Lévêque-Lasource et Wardrop , dans l'épais- seur des nerfs du bras et de la jambe, dans le trif.icial, et jusque dans le nerf i optique. M. Dupuytren a vu le nerf trifacial transformé en substance céiébri- î forme , et son plexus à la face antérieure du rocher, très-volumineux et dégé- I neré en carcinome. Le nerf facial présentait, dans toute son étendue la même ' altération. J'ai observé, sur le même nerf, une altération analogue. M. Bérard a rencontré sur le trajet du nerf diaphragmatique droit un tubercule noirâtre, ! de la grosseur d'un petit pois, et d'une dureté comparable à celle du squirre I non dégénéré. Ces mélanoses sont fort rares. Les tumeurs squirreuses ou cancéreuses des troncs nerveux qui sont accessi- bles au toucher, et à la portée des instrumehs , doivent être extirpées sans re-| tard. On ne possède pas jusqu'à présent d'exemple de leur guérison , produite par aucune médication interne ou externe. L'opération qu'il convient de prati-l quer alors consiste en une incision dirigée selon le trajet du nerf affecté, et assez étendue pour mettre à découvert la surface de la tumeur. Celle-ci doit être ensuite saisie et isolée à l'aide de deux sections pratiquées sur le tionc nerveux affecté, l'une au-dessus et l'autre au-dessous d'elle. 11 est presque inu- tile de faire observer que la section supérieure doit être pratiquée la première , afin d'éviter au malade la douleur de la seconde. La plaie sera réunie ensuite par première intention. On conçoit que la guérison ne pourra être achetée que j)ar la paralysie ou l'insensibilité plus ou moins complète des parties auxquel- les se distribuait le nerf dont on a excisé une portion. f m. Cancer des os.— 'Voyez Ostéite et Ostéo Sarcome. ' IV. Cancers des paupières.—Les ulcérations cancéreuses des paupières ont leur siège , tantôt sur le bord libre , et tantôt aux commissures de ces organes ; les premières sont presque toujours la suite de boutons chancreux irrités et; dégénérés; les seconds , et surtout ceux de la commissure externe, se présen- tent souvent d'abord sous la forme d'une fissure douloureuse , à fond grisâtre,' dont les bords s'élèvent graduellement en s'écartant l'un de l'autre. Le cancer de la commissure interne débute en beaucoup de cas par la caroncule lacry- male , qui se tuméfie , se durcit, devient squirreuse et s'ulcère. Il comprime , i dévie ou envahit presque toujours les points et les conduits lacrymaux, et s'ac-j compagne d'un larmoiement continuel. I On comprend que le voisinage de l'œil rend ordinairement impraticable contre les cancers des paupières l'application des caustiques, aussi bien quel celle du feu. Il faut tlonc, lorsque la nécessité de délivrer l'organisme des par- ^ ties affectées devient pressante, faire usage de l'instrument tranchant. On a généralement conseillé de cerner alors les cancers du rebord-des voiles palpé- braux par deux incisions en V , écartées du côlé de ce bord , et réunis , vers la base de l'organe , au-delà de la maladie, qu'elles circonscrivent. Les bords d€' ces incisions doivent être immédiatement rapprochés ensuite à l'aide d'un ou de deux points de suture. Mais les paupières sont trop minces et leurs bordi libres, fortifiés par les cartilages tarses, trop résislans pour que ce procédé soit facilement praticable. Aussi n'était ce que dans les boutons cancéreux très- peu considérables, et en tiraillant fortement les parties, qu'on parvenait à af- fronter les deux lèvres de la section dont il s'agit; encore les points de suture coupaient-ils souvent les tissus, de manière à rendre la réunion impossible. M. Dupuytren a établi, afin de remédier à ces inconvéniens, le précepte de cerner le cancer par une incision semi-elliptique. La tumeur étant préalable- ment saisie et soulevée au moyen de pinces à ligature, des ciseaux courbes sut le plat sont portés sur un de ses côtés et servent à la détacher par une section demi-circulaire , dont la concavité correspond au bord ciliaire , et la convexité à la base de la paupière malade. Cette opération est aussi simple que rapide; un seul, ou tout au plus deux coups de l'instrument suffisent pour la pratiquer. On lie, si elles fournissent trop de sang , les artères palpébrales, puis la plaie est recouverte d'un linge fenêtré enduit de cérat et de charpie mollette; une compresse et un bandeau affermissent cet appareil. ' A mesure que la guérison fait des progrès , le milieu de la concavité de sec-' tion s'élève , en même temps que ses angles s'affaissent légèrement et se rappro- chent, de sorte qu'après la cicatrisation, le rebord de la paupière est redevenu presque droit, et ne présente d'autres traces de l'opération que l'absence des cils. Il est vrai que cette restitution, formée aux dépens de l'alongement de la peau du voisinage, n'est complète qu'autant que l'excision n'a compris que la moitié au plus de la hauteur de l'organe malade. Dans les cas contraires, la paupière reste échancrée , l'œil ne peut plus être exactement recouvert, et sa surface , continuellement soumise au contact de l'air, ne tarde pas à s'enUam- naer. Les altérations qui s'y manifestent pénètrent quelquefois par gradation, vers les parties profondes , dont la lésion est suivie de la perte de vue. Chea| certains sujets très-sensibles, on a vu l'irritation s'étendre jusqu'à l'encéphale-: donner lieu aux phénomènes les plus alarmans , ou même occasioner la mort. Les cancers qui envahissent au-delà de la moitié de la hauteur des paupièrci. M ;.ilf l.'ljl Is.l d,( ■Sil ai ifii jfiiei : oij ilo;ii :\m alfii aiiio ■'iti ■ét *** 5'lillii ■'-fipi 'M j '-illil tiït I r-î'tet J