ASCITE. ( 377 ) ASCITÉ. 13 expression n'a rien d'exagéré, les organes abdominaux offrant, dans les cas dont il s'agit, un aspect tout-à-fait analogue à celui qu'ils présentent lorsque après la mort, on les a laissés pendant une journée macérer dans un vase rempli d'eau. Il y a plus : comme on n'ouvre ordinairement les cadavres que vingt- quatre heures après la mort, on pourrait se demander si le phénomène d'imbi- bition et de macération qui nous occupe ne s'est pas effectué après la cessation de la vie. Pour résoudre complètement cette question , il faudrait que la police des hôpitaux permît d'ouvrir les cadavres à une époque moins reculée de la mort. Pour moi, je crois que le phénomène en question a du moins commencé pendant la vie. • La présence d'une énorme quantité de sérosité dans la cavité abdominale, en même temps qu'elle distendies parois antérieure et latérales de cette cavité, exerce nécessairement une compression plus ou moins considérable sur les diverses parties contenues dans cette même cavité , refoule les intestins vers le diaphragme et s'oppose par ce refoulement au libre développement des mouvemens d'inspiration. Une atrophie sensible des viscères abdominaux est même quelquefois le résultat de cette compression. Quant à quelques autres ^ phénomènes produits par l'existence d'un épanchement séreux abdominal, pour ne pas trop nous écarter des usages reçus, nous ne les indiquerons qu'en traitant des symptômes et du diagnostic de l'ascite. §. II. Môdes de production de l'ascite. — L'ascite étant l'effet d'un état anormal des fonctions du péritoine, c'est-à-dire de l'exhalation ou de l'absorp- tion dont celte membrane est le siège, et cette double fonction exigeant pour son accomplissement normal l'absence de toute lésion , non-seulement dans ses organes immédiats , mais encore dans les systèmes artériel et veineux de la cavité abdominale, il est évident cjue l'on ne peut concevoir la production de l'ascite sans l'existence d'une lésion quelconque, soit dans les seconds, soit dans les premiers. Mais comme les organes immédiats de l'absorption sont j trop déliés pour que nous ayons pu jusqu'ici constater par l'observation les lésions dont ils sont susceptibles , nous ne les admettons que par induction. Il n'en est pas de même de certaines lésions du système vasculaire abdominal. En effet, dans beaucoup de cas, l'observation a démontré des altérations de ce système. C'est ainsi, par exemple, qu'on a vu assez fréquemment le tronc de la veine-porte , ou ses divisions, comprimés , oblitérés. J'ai fait voir, dans le travail que j'ai publié , il y a quelques années , l'influence des obstacles à la circulation de la veine-porte dans le développement de certaines ascites, dites passii'es. Les hydropisies abdominales produites par la gêne ou la suspension presque complète du cours du sang dans le système de la veine-porte sont celles dont le mécanisme nous parait aujourd'hui le plus simple. Ce sont celles que les anciens médecins elles anatomo-pathologistes qui nous ont précédés, attribuaient vaguement, les premiers à l'obstruction, les seconds aux lésions organiques des viscères abdominaux. Depuis qu'il a été démontré que ces obstructions, ces lésions organiques n'étaient en dernière analyse qu'un ob- i stacle direct ou indirect au cours du sang veineux du système de la veine-porte, on n'a pas eu de peine à comprendre pourquoi, de tous les viscères abdomi- naux, celui dont les lésions coïncident le plus fréquemment avec l'ascite, étaif le foie, c'est-à-dire l'organe que traversent, avant de se décharger dans la veine-cave , les branches du tronc veineux par où se rend la majeure partie, sinon la totalité de la sérosité absorbée à la surface de la vaste membrane, qui revêt les viscères abdominaux et la cavité qui les contient. L'accumulation de , la sérosité dans l'intérieur de la cavité abdominale aura également lieu , soit \ que l'obstacle existe dans le tronc même de la veine-porte, soit qu'il siège dans le foie, soit enfin qu'il occupe les principales branches qui concourent à la formation du tronc de la veine-porte abdominale. On conçoit aussi, mais l'observation n'a point encore confirmé cette conjecture, on conçoit, dis-je , que l'obstacle à l'absorption de la sérosité abdominale pourrait exister dans les radicules veineuses elles-mêmes, qui, à la manière d'une éponge, aspirent immédiatement le liquide avec lequel elles sont en contact, j Ajoutez que l'obstacle mécanique dont l'ascite peut être l'effet, n'existe pas 1 toujours dans le système de la veine-porte ; c'est ainsi, par exemple , que celte maladie peut être consécutive à un obstacle au cours du sang, soit dans les cavités du cœur, soit dans les poumons. Mais alors l'ascite coïncide avec d'au- tres hydropisies , l'anasarque, l'hydrothorax, etc. L'obstacle existant, dans ces cas, au confluent de tous les systèmes veineux, il est tout simple que ses effets se manifestent dans tous les points où s'opère l'absorption. Quoi qu'il en soit, tous les cas d'ascite ne se rangent pas dans la catégorie de ceux que nous venons d'examiner. En effet, il est des ascites qui paraissent provenir , non d'un obstacle à l'absorption et au cours de la sérosité , mais bien d'une augmentation de la sécrétion normale dont le péritoine est le siège, d'une hjrpercrinie du péritoine , pour me servir d'une expression récemment créée par l'un de nos collaborateurs les plus distingués, M. Andral. Désignée par plusieurs auteurs sous le nom A'active , par opposition à la précédente qui était connue sous le nom de passiue, cette espèce d'ascite correspond à une lésion du système sécréteur ou artériel du péritoine , dont nous ne connaissons rien autre chose, sinon qu'elle se rapproche beaucoup de celle qui a lieu dans la péritonite proprement dite, mais qui n'est pas absolument la même, puisque l'épanchement qui a lieu dans un cas diffère notablement de celui qui a lieu dans l'autre cas. L'ascite active , Vhjpercrinie du péritoine, suppose donc une congestion sanguine artérielle; il reste à déterminer sous quelle influence s'opère cette congestion. Cette détermination est loin d'être toujours facile; il me semble néanmoins que l'on pourrait rapporter la congestion ou hypercrinie active du péritoine à deux causes principales : 1° elle peut être le résultat d'un obstacle à la circulation artérielle dans des parties du corps plus ou moins DiCT. DE MiÎDECIKE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. éloignées du péritoine. Supposons , par exemple , qu'un froid subit vienne à s'emparer de tout l'extérieur du corps, la contraction de la peau et du système capillaire qui lui est destiné ne permettent pas au sang d'y aborder en aussi grande quantité que dans l'état normal , il doit en résulter une congestion plus ou moins considérable , su sein des organes intérieurs et de leurs systèmes capillaires. Le système arte'riel abdominal est un de ceux où la congestion peut s'opérer; aussi remarquez bien que c'est précisément dans le cas que je viens de supposer, ou dans des cas de la même espèce, que l'ont voit souvent se manifester l'ascite dite active. 2° Dans les cas que nous venons d'examiner , la cause de la congestion artérielle du péritoine existe hors de celte membrane elle-même ; mais il en est d'autres où la cause existe dans le péritoine : ce sont ceux 011 le sang est attiré par une irritation dont celte membrane est le siège; c'est à la congestion séreuse qui résulte de cette irritation que convient surtout \e nom à'actii'e à aiguë , Ae sthénique, qui a été donné vaguement à toutes les hydropisies que l'on croyait ne pouvoir ranger parmi celles dites passives. C'est là celte espèce d'irritationqueplusieurs auteurs, depuis MM. Dupuylren et Marandel, ont désignée sous le nom d'irritation sécréioire, et qui, de l'aveu de tous les pathologistes, se rapproche beaucoup de l'inflammation propre- ment dite. Ce qui vient d'être dit du mécanisme de l'ascite active est fondé sur l'obser- vation. On a pu voir que ce mécanisme est diamétralement opposé à celui suivant lequel s'opère l'ascite passive. Il fallait bien qu'il en fût ainsi, et puisque l'ascite passive était le produit d'un obstacle à l'absorption ou au cours de la sérosité , la raison devançant l'observation, nous indiquait que l'ascite active ne pouvait être que le résultat d'un accroissement de l'action sécrétoire du péritoine, et parlant d'un afflux anormal du sang dans le» capillaires arté- riels de cette membrane, lesquels contiennent les matériaux de la sécrétion qui s'y exerce. La pléthore, la prédominance de la partie séreuse du sang, Vatonie des vaisseaux, sont, suivant plusieurs auteurs, des conditions qui déterminent l'apparition de l'hydropisie. Toutefois , comme ces conditions ne sont pas plus particulières à l'ascite qu'aux autres hydropisies, nous ne discuterons leur in- fluence qu'en traitant des hydropisies en général. {Foye.z ce mot.) m. Sj'mptômes et diagnostic de l'ascite. — Parmi les symptômes ou les effets d'une accumulation de sérosité dans la cavité du péritoine , les uns, assez nombreux, sont communs à cette maladie et à quelques autres affections abdo- minales, les autres , en plus petit nombre , lui sont propres et la caractérisent assez exactement pour qu'elle ne puisse pas être confondue avec ces dernières; ce n'est qu'après avoir exposé tous ces symptômes que nous indiquerons ceux qui appartiennent à la première ou à la seconde de ces deux catégories. A. Sjinpiômes locaux. — 1° Le volume de l'abdomen est augmenté en pro- portion de la quantité du liquide séreux contenu dans la cavité du péritoine. La distension des parois antérieure et latérales de l'abdomen est progressive , et commence toujours par la partie inférieure, à moins de quelque disposition anormale de cette cavité , telle que des adhérences , etc. Lorsque la quantité de sérosité est énorme, les parois de l'abdomen, distendues supérieurement comme ailleurs, semblent en quelque sorte se détacher et s'avancer au-devant de la partie inférieure de la poitrine. Ces parois sont alors sensiblement amin- cies et comme demi-transparentes, en sorte que, si le médecin recourait au procédé que les chirurgiens emploient quelquefois pour reconnaître l'hydro- cèle, savoir, l'interposition d'une lumière entre la tumeur et un corps opaque, il est probable qu'il en obtiendrait le même résultat , savoir , la notion de la transparence du liquide contenu dans la cavité séreuse. On voit quelquefois des veines très-volumineuses ramper dans les parois distendues, en y décrivant des sinuosités multipliées. Bien qu'il coïncide fréquemment avec un obstacle au cours du sang dans la veine-porte, comme le prouve le mémoire intéressant que M. Reynaud a récemment publié dans le journal hebdomadaire de méde- cine , le phénomène dont il s'agit peut cependant se rencontrer dans des cas où le système de la veine-porte est parfaitement libre. En raison de la tendance du liquide épanché dans le péritoine à se porter à la partie la plus-déclive , on conçoit que, selon la position du malade , le point de la tension la plus forte des parois abdominales doit nécessairement varier. 2=> Si l'on percute les parois abdominales dans les points correspondans à l'é- panchement, soit avec les doigts seuls, soit avec l'instrument inventé par M. Piorry (plessimètre), ce qui vaut beaucoup mieux, on obtient une réson- nance particulière , qui, suivant M. Piorry, tient le milieu entre celle que fournit la percussion du foie et celle qui résulte de la percussion de l'intestin grêle. Ce son de l'ascite n'est donc pas tout-à-fait mat; ce qui s'explique , dit M. Piorry , par la présence d'une portion des intestins dans le liquide ; le son est d'autant plus obscur, que l'on percute plus inférieurement, parce que, suivant une autre remarque de M. Piorry, là se trouve de la sérosité seulement. Quoi qu'il en soit de la place que doit occuper le son dont i4 s'agit dans l'espèce de gamme nouvelle proposée par M. Piorry ,, ce qu'il y a de bien certain , c'est que cette résonnance diffère évidemment de celle qu'on obtient en percutant l'abdomen dans son état normal, ou bien du son tympanique que l'on produit par la percussion de cette même cavité, quand elle est distendue par des gaz. 3" Un autre phénomène qu'il importe de ne pas négliger , c'est la sensation de fluctuation que l'on perçoit, lorsque la main étant appliquée sur un point des parois abdominales, on vient à percuter ces parois dans un point diamé- tralement Apposé. Toutefois, le procédé dont il s'agit ne donne lieu à une fluctuation bien évidente que dans les cas où le liquide est épanché en quantité considérable. Pour reconnaître,par la fluctuation, la présence d'épanchemens 93