ENCÉPHALE. ( 8r,3 ) EWCEPHALE. gauche sur le côté droit. Je ne trouve d'exception , ou au moins d'irrégularilé , !i cet égartl, que pour les yeux dont l'affection se prononce davantage , tantôt lu même côté que celle du corps, tantôt du côté opposé. Mais il suffit de réflé- chir que la plupart des nerfs de l œil suivent dans le crâne un trajet assez étendu sous le cerveau avant d'entrer dans l'orbite, pour comprendre qu'il doit y avoir, en effet, de 1 inconstance dans l'effet de l'altération cérébrale sur l'œil. Dans certains cas , il n'y aura d'autre effet que celui qui résulte de l'influence exer- cée sur les nerfs de l'oeil par un hémisphère malade; cette influence sera croisée. D'autres fois, la situation de l'altération, près de la base de l'organe, exercera une compression sur le trajet des nerfs qui se rendent à l'œil ; cette compres- sion portera son effet sur 1 œil, du même côté que l'altération cérébrale, de sorte que cette anomalie apparente n'en est réellement pas une, et tient seule- ment h la position des nerfs qui animent les muscles affectés. Mais toutes les parties de l'hémisphère sont-elles également propres à in- fluencer les mouveniensde tout le côté opposé du système musculaire? L'expé- rience prouve que non; tantôt, en effet, on voit , par suite de r.illeclioii un hémisphère cérébral, tout le côlé opposé du corps paralysé , tantôt c'est seule- ment un bras ; d'autres fois la jambe seule , une moitié de la face , une moitié de la langue, peut-êlie même une paralysie plus circonscrite. C'est donc une première conséquence de ces observations , que les lésions d'un hémisphère ont, suivant les cas, une influence variable plus ou moins étendue sur le côté opposé du corps; quelles s'y traduisent, tantôt par une paralysie complète , tantôt par la paralysie d'une partie plus ou moins étendue Ide ce côté. Il était naturel, d'après cela , de rechercher s'il était possible de fixer à l'al- tération de quelle» parties d'un hémisphère correspondait la paralysie d'une partie déterminée du corps. Plusieurs hommes, à diverses e'poques, pénétrés jde l'importance qui résulterait pour le tiaitement des maladies encéphaliques :de la détermination de ce lait, en ont entrepris la recherche, et, si je ne me 1 trompe, sont parvenus à reconnaître le siège cérébral des mouvemens des par- ties les plus importantes du corps, le bras et la jambe ; quelques-uns ont, en iOUtre,cru saisir les rapports existant entre les paralysies exclusives de la langue et le siège des altérations encéphaliques qui les produisent; mais, pour ce der- nier fait, les données de l'anatomie pathologique ont été jusqu'à ce jour moins [nombreuses et moins concluantes. I Un travail de Saucerotte , contenu dans les Mémoires et Prix de l'Académie Ide Chirurgie, expose que , par suite d'observations sur l'homme et d expé- iriences sur les animaux, il a été conduit à penser qu'il existait une corrélatioiî [entre la partie antérieure du cerveau elles mouvemens de l'extrémité pel- vienne, ainsi qu'entre la partie postérieure de l'organe et les mouvemens du membre Ihoracique. Si peu d'attention fut accordée à ces données intéressantes , qu'il y a quel- ques années elles étaient, on peut le dire , complètement oubliées. En 1823 , je publiai, avec le docteur Grandcharap , tm mémoire dans lequel nous exposions que, par suite d'un assez grand nombre d'observations clini- ques, nous avions été amenés à croire que le corps strié et ses radiations, c'est- à-dire , la substance fibreuse du lobe antérieur , présidait aux mouvemens de la jambe , tandis que la couche optique et ses radiations, c'est-à-dire la substance fibreuse de la partie moyenne et postérieure du cerveau , présidait aux mouve- mens du bras. Dès l'année 1821, j'avais publié un travail fait en commun avec mon lami Délaye, et résultant d'observations nombreuses sur des aliénations simples let sur des aliénations compliquées de paralysie générale, dans lequel nous établissions que la substance corticale des circonvolutions était affectée aux fonc- tions intellectuelles, et la substance blanche des hémisphères affecléeaux mouve- mens volontaires. Il est utile, pourapprécier combien nos observations ajoutaient d'importance aux remarques deSaucerolte. desavoir quenous n'avions, lorsque nous les fîmes, aucune connaissance du mémoire de cet observateur. Je voutirais pouvoir dire aussi qu'avant la publication d un mémoire de M. Serres sur le même sujet , il n'avait connaissance ni du travail de Saucerotte ni du nôtre; mais il n'en pouvait être ainsi, car nous avions, avant cette époque , offert à M. Serres un exemplaire de notre mémoire. Quoi qu'il en soit, il est important de pré- venir ceux qui voudraient de bonne foi vérifier nos observations à cet égard , [de quelques circonstances qui compliquent la difficulté du sujet. Il est rare qu'une paralysie soit exactement bornée à un bras ou à une jambe: il n'est pas plus commun qu'une altération du cerveau restreigne son action à l'une ou à l'autre des régions que nous avons indiquées comme présidant au.x. mouvemens du bras et de la jambe. En général on n'observe pas assez attentivement le degré comparatif de la I paralysie dans les deux membres ; on se borne à considérer qu'ils sont affectés I l'un et l'autre. On note 1 he'miplégie , et si le malade succombe , on se borne , en procédant à 1' examen du cerveau , à considérer rapidement quelle partie de , l'organe est atteinte , et, si c'est principalement l'une ou l'autre de celles que inous avons indiquées comme jouissant d'une influence exclusive sur le bras ou sur la jambe, on rapproche ce fait de la circonstance commémoralivc d'une Uémiplcgie, et on en conclut que l'opinion précédente n'est pas raisonna!)le , puisqu'une hémiplégie coïncide avec l'altération d'ime partie dont 1 affection , dans la théorie, devait se traduire par la paralysie d'un seul membre. Voici les raisons de ces sortes de contradictions apparentes. ^ Dans les maladies aiguës du cerveau , telles que ramollissement , hémorrha- gie, lorsque l'une ou l aulre de ces affections occupe une certaine étendue , les parties voisines de leur siège eu souffrent ; elles en souffrent dans le ramollis- sement par suite de la turgescence inflammatoire qui se développe dans le voi- sinage, turgescence souvent portée à un assez hnul dei^ré pour que tout ! hémi- DlCt. DE MéuECINL ET OE ClIIBUnGIE PR ,VTI<,)UES. sphère la trahisse par l'aplatissement de ses circonvolutions que celte turgescence a pressées contre les parois du crâne. L'épanchement dans l'hémorrhagie cérébrale produit les mêmes effets propor- tionnés au volume de l'hémorrhagie. Or, dans ce cas , l'observateur qui, après avoir noté une hémiplégie , trouve- rait dans la couche optique un ramollissement ou un épanchement n'affectant pas le corps strié , aurait grand tort de considérer ce lait comme contraire à l'opinion qui place dans le corps strié le siège des mouvemens de la jambe. La compression du corps strié produite pur un épancheuiimt ou un ramollis- sement de la couche optique , suspend ou au moins diminue l'influence de ce corps sur les mouvemens de la jambe, comme la destruction de la couche opti- que interrompt celle que , saine , elle exerçait sur les mouvemens du bras. La même complication , en sens inverse , se manifestera lorsque le corps strié sera le siège du mal. Ainsi, dans ces affections aiguës , toutes les fois que la maladie siégera dans l'un ou l'autre de ces organes du mouvement du membre supérieur et de l'in- férieur , le voisinage , le contact de ces deux organes encéphaliques , fera par- ticiper l'un à l'affection de l'autre; les phénomènes de corrélation entre chacune de ces parties et les mouvemens des membres seront obscurcis. Mais si le ramollissement, l'apoplexie, au lieu d'occuper le corps strié lui- même, se trouve à la partie la plus antérieure de ses radiations, c'est-à-dire tout-à-fait à 1 extrémité antérieure de la substance fibreuse de 1 hémis|dière ; si au lieu d'affecter le centre de la couche optique , il occupe la partie la plus reculée de ses radiations, c'esl-à tlire la substance fibreuse du lobe postérieur , et encore qu'il ne soit pas d'un volume assez considérable pour déterminer , dans toute 1 étendue de l'hémisphère , un certain degré de eompj e^sion , alors vous verrez des phénomènes plus tranchés ; l'un des membres du côlé opposé sera profondément paralysé, et l'autre d'autant plus libre , que répancheiiicut aura moins de volume , le ramollissement moins d étendue , moins d'acuité. Du reste, s'il y avait dans tous les cas de maladie cérébrale produisant la paralysie autant de diflieultés que dans ces affections aiguës et récentes, la question resterait peut-être long-temps obscure. Mais quelle netteté, quelle précision , quelle cei tilude de diagnostic dans les cas d'anciennes maladies du cerveau , dans ceux d'héraorrhagie cérébiale gui'rie comme elle peut guérir , c'est-à-dire par la résorption du sang épanché ! Alors l'hémisphère tout entier, ou au moins la plus grande partie de l'hémisphère n'est plus malade ; l'endroit où s'est manifesté le désordre est resté altéré d'une manière irréparable ; mais autour de lui tous les phénomènes de compression ont cessé ; la souffrance , le trouble apportés par le voisinage dune partie récemment et violemment at- teinte, n'existent plus ; il ne reste non plus au dehors d autres symptômes que ceux qui appartiennent en propre à la partie détruite. Alors aussi , au lieu de l'hémiplégie qui a existé dans le principe, vous voyez un membre atrojdiié, tout - à - fait privé de mouvement, l'autre du même côté ayant recouvré sa force et conservé son volume; et quand le malade que vous avez suivi dans cet état viendra à succombera une autre affection , laulopsie ^ous fera voir une cicatrice d'épanchement, limitée aux parties signalées comme dirigeant les mouvemens du bras , c'est-à-dire la couche optique et les radiations , s'il v avait paralysie ou atrophie du bras seul ; dans le corps strié , au contraire , ou dans ses radiations , si le membre inférieur était paralysé. Mais, a-t-on dit, les paralysies complètes du bras sont beaucoup plus com- munes que celles de la jambe dans les cas d'affection cérébrale ; en outre , lorsque ces deux membres sont également frappés de paralysie, les mouve- mens de la jambe reviennent plutôt que ceux du bras ; et pourtant il est facile de se convaincre par la lecture des recueils d'observations d'apoplexie et de ramollissement, que l'épanchement sanguin siège plus souvent dans le corps strié que dans la couche optique : or, ce devrait être tout le contraire, si l'opi- nion précédemment émise était fondée. Il y a plusieurs bonnes raisons à opposera ces objections spécieuses. D'abord, il est certain que dans beaucoup d'anciens auteurs d'anatomie, ■yieussens, par exemple , les couches optiques sont appelées corps striés aussi bien que les corps striés proprement dits. Cet auteur distinguait quatre corps striés , dont les couches optiques formaient deux ; et il est naturel de penser que les opinions de Vieussens à cet égard , adoptées par la plupart des médecins qui ont étudié l'anatomie avec ses ouvrages (et le nombre en a été grand sans doute), ont pu faire souvent indiquer avec exactitude , dans cette nomenclature, un épanchement dans le corps strié, alors qu'il était véritablement dans ce que nous appelons la couche optique. Il a suffi ensuite que cette opinion sur la fré([uence des épanchemens du corps strié fût généralement adoptée pour que beaucoup d'observateurs qui n'y regardaient pas de très-près, et qui n'a- vaient souvent d'autre but dans l'examen du siège des altérations cérébrales, que de voir si elles siégeaient ou non du même côté que la paralysie, fussent portés par habitude en quelque sorte, par esprit de confoiniilé aux idées re- çues , à indiquer comme occupant les corps striés des affections qui se trou\ aient dans son voisinage , la couche optique. Il a suffi bien souvent pour d'autres qu'un épanchement aux trois quarts dans la couche optique intéressât légère- ment le corps strié lui même pour qu'il fût indiqué comme un épanchement du corps strié. N'est-il pas vrai encore qu'il y a dix ans seulement la plupart de ceux qui se livraient à des recherches d'anatomie pathologique sur l'encéphale se bornaient le plus souvent à pratiquer de larges coupes dans l'épaisseur des hémisphèrés , et qu'après avoir découvert l'altératici par ces procédés grossiers et rapides;, le travail était terminé? ils notaient , de retour chez eux , le côté affecté du cerveau , et s'ils le pouvaient, après un examen si imparfait, le siège particulier de l'altération. Ce qui prouve tous les jours davantage le grand 214