APHTHES. ( 303 ) APHTHES. C'est aux aphlhes épidémiquCs ou endémiques clans les maisons destinées aux eufans nouveau-nés que ce nom a été plus particulièrement appliqué. C'est là en effet qu'on les voit sévir le plus souvent et avec le plus de violence ; là se réunissent à cet effet plusieurs causes également puissantes : 1° l'allaitement artificiel et les nourritures par lesquelles on le remplace trop souvent encore; 2° l'insalubrité de l'air vicié par l'accumulation de ces petits êtres ; 3° la diffi- culté d'entretenir une propreté aussi constante qu'il serait désirable; 4» enfin la contagion. Ce dernier point était faussement attribué par Doublet et autres h la nature syphilitique du mal ; mais c'est à tort, selon nous , qu'il a été nié par la plupart des écrivains modernes. Plusieurs faits concluans me portent à penser que le mal se propage aisément d'un enfant malade à un bien portant, s'ils tettent la même nourrice ; j'en ai fait sur un des miens la triste expérience, malgré les précautions les plus minutieuses. Quoique rare dans les maisons particulières , le muguet s'y voit cependant de temps à autre, et nous l'avons vu survenir pres([ue infailliblement chez les enfans dont la mère ou la nourrice ne pouvait leur offrir qu'un sein presque vide et sur lequel ils s'épuisaient en succions inutiles. Nous avons vu le même effet résulter des qualités même du lait; quand, par exemple, une nourrice donnait le sein à un enfant nouvellement né après avoir complété l'éducation d'un" autre. Mais c'est sans raisons qu'on attribue de pareilles suites au séjour d'un peu de lait dans la bouche d'un enfant endormi : il en est peu qui, dans les premiers mois , ne s'endorment en tétant, et si l'on a attaché quelque importance à cette prétendue cause des aphthes , c'est qu'on a pris pour du lait coagulé les premières fausses membranes du muguet; peut-être aussi a-t-on, dans quelques cas, pris pour des aphtlics couenneux cette couche blanche qui couvre très-fréquemment le milieu de la langue des enfans à la mamelle , même les mieux portans. Ou conçoit mieux comment, d'après l'observation de Boër, l'abus des drogues médicinales , chez les enfans en bas âge, peut causer primitivement l'inflam- mation du tube digestif, et consécutivement celle de la bouche. C. Symptômes, marche, etc.— Le muguet attaque de préférence les enfans faibles, ceux dont la peau est fortement colorée en rouge ainsi que la mem- brane muqueuse de la bouche. Cette rougeur semble être un commencement d'inflammation ; lorsque celle-ci est établie , la rougeur est plus intense encore; la surface de. la membrane est très-chaude et plus sèche que de coutume ; elle est assez sensible pour que l'enfant se décide avec quelque peine à saisir le mamelon. Pour peu que le mal soit étendu , la fièvre accompagne ou précède cet état de choses , et c'est à la chaleur, à la sécheresse de la peau , plus qu'à l'état du pouls, qu'on eu reconnaît l'existence. Voilà la première période ; elle constitue quelquefois à elle seule toute la maladie ( ifo»?aa'ïe érj-thématetise, Billard). Mais le plus souvent une deuxième période s'annonce par l'apparition de points blancs à la superficie de la membrane enflammée ; ces points se montrent derrière les lèvres, à la pointe de la langue, etc. Peu à peu ils se multiplient, s'étendent, se réunissent et forment des plaques irrégulières, minces, qui tantôt restent séparées , tombent et se renouvellent à diverses reprises ( aphlhes discrets ), tantôt, au contraire, s'épaississent en s'élargis- saiit, s'unissent de toutes parts en une couche continue qui enduit les parois de la bouche et la surface de la langue, envahit même souvent le pharynx et l'oesophage {aphlhes conjlnens.) Dans le premier cas la maladie est souvent peu grave , surtout si elle est sporadique; les lamelles albumineuses se détachent par lambeaux ou flocons et après huit, douze ou quinze jours, un mois même, durant lequel il se repro- duit des fausses membranes aussi minces, aussi peu étendues que les premières, l'inflammation se dissipe et la guérison est bientôt complète. Dans le deuxième cas la guérison est plus rare; soit qu'une couenne continue, soit qu'une couche crémeuse revête la bouche , elle s'épaissit chaque jour ; et s'i des lambeaux s'en détachent, la surface muqueuse, dépourvue d'épithé- lium, reproduit une exsudation nouvelle non moins dense que la première. D'abord blanche, cette exsudation jaunit souvent au bout de quelques jours, et lorsque l'enfant s'affaiblit ( troisième période), soit qu'alors elle change de nature, soit que des vomissemens de matières bilieuses et fécales ( Lélut ) lui donnent cette couleur: ces vomissemens, accompagnés d'un affaissement et d'un amaigrissement général de plus en plus prononcé , indiquent la part que prennent au mal l'œsophage et l'estomac. Le premier de ces organes est fré- quemment couvert d'élevures enflammées et disposées à la gangrène; aussi la mort semble-t-elle quelquefois due à l'impossibilité de la déglutition : c'est une sorte d'inanition à laquelle il faut joindre le trouble général produit par une phlcgmasie aussi intense. Dans d'autres circonstances moins promptement funestes , c'est à une diarrhée consécutive , qui survient parfois même après la disparition des aphthes de la bouche , que sont dus le dépérissement rapide et la mort qu'il précède. Ce n'est pas qu'alors, comme l'a dit Ketelaër, la maladie parcoure dans les intestins la même série de symptômes que dans la bouche ; il existe bien une entérite , mais ordinairement elle est simple , et ce sont des mucosités sans doute qui ont été prises pour des fausses membranes rendues en quantité suflisante po ur remplii* plusieurs bassins. Si l'on voit au pourtour de l'anus quelques érosions analogues à celles de la bouche, comme on voit des pustules miliaires se développer aussi sur la face et diverses parties du corps, rien ne prouve qu'il en soit ainsi dans le canal intestinal privé de cet cpithélium qui paraît jouer un rôle important dans la maladie qui nous occupe. L'exsudation coucnneuse se fait-elle à la surface libre de cet épiderme des muqueuses voisines du dehors ( Billakd ) ? s'opèrc-t-elle sous lui (Guersent)? consiste-t-elle plutôt ilans son épaississcmcnl et son opacité (Lklct)? Ces trois opinions ont des probabilités en leur faveur, et on peut les déduire de l'état tantôt libre, tantôt adhérent des fausses membranes, et de celui de lépithé- lium, tantôt conservé, tantôt détruit sous elles. L'opinion de M. Lélut me paraît cependant la plus probable. Dans quelques cas des plus graves, le muguet confluent semble se terminer par gangrène : l'enduit, ordinairement pulpeux en pareil cas, devient promp- tement d'un jaune brunâtre, puis d'un brun presque noir : cependant la membrane sous-jacente ne paraît pas alors sphacélée, et l'on a pu, avec quelque vraisemblance, accuser de cette coloration, du sang exhalé par une suite d hémorrhagics passives. Quelle qu'en soit la cause, ce symptôme n'en est pas moins du plus triste augure ; il en est de même des taches violettes de la peau , véritables pctéchies qui dénotent, quand elles se montrent, une adyna- mie profonde et annoncent une mort prochaine (Colombieu). D. Traitement. La prophylactique découle naturellement de la nature des causes auxquelles nous avons assigné le développement du muguet : un air pur et les autres soins que recommande l'hygiène sont sans doute des conditions avantageuses pour éviter l'invasion de cette maladie ; mais une précaution plu? i puissante , c'est de fournir à l'enfant une nourriture convenable à son âge et ^ ses besoins. Quelque avantage que présente l'allaitement maternel, il faut y renoncer sii le lait de la mère est trop peu abondant. L'art médical ne possède pas de moyens assez sûrs, assez eflicaces pour augmenter la quantité du lait chez une personne de faible constitution : il serait plus facile , peut-être , de ramener à ■ des conditions normales celui d'une ancienne nourrice. 11 n'est pas vrai qu'un ; jeune enfant rajeunisse le lait; mais des boissons délayantes, ou si l'on veut i aqueuses, prises en assez grande quantité , et en même temps l'observation | d'une diète assez sévère pourront ôter à cette humeur son CKcessive consis- I tance, le rapprocher de celui d'une nourrice récente, et en même temps en - diminuer la quantité. Quoiqu'on ait dénié au muguet la propriété contagieuse, t il n'en est pas moins nécessaire de ne pas s'exposer aux reproches , soit des ; parens, soit de sa propre conscience, en affectant une sécurité que n'autori- ■ sent point suffisamment les données que l'observation a fournies jusqu'ici. i La nature de la maladie est au contraire assez bien déterminée pour qu'on i renonce maintenant à toute médication empirique et irrationnelle. 1° Lorsqu'il u'e-xiste encore que de la rougeur, et dans les premiers joura même qui suivent l'apparition des couennes blanches {première période et com- i mencement de la deuxième), on doit s'en tenir aux adoucissans et aux antiphlo- j gistiques, en proportionnant l'énergie de ces derniers à l'intensité du mal. On ne doit point, dans cette période , insister sur les lotions, les fomentations des parois de la bouche : des boissons aqueuses, gommées, émulsionnées ou muci- lagineuses ( graines de lin ou de coing , guimauve , mauve, lait d'amandes, etc.), le lait, le petit-lait suflisamment coupés agiront à-la-fois comme médicamens topiques et médicamens généraux. Ces boissons seront peu sucrées; le sucre, ' et plus encore le miel, stimulent, plus qu'on ne le croirait au premier abord, \ la muqueuse buccale et gutturale; chez des adultes même il n'est pas rare de i voir l'abus du sucre pur produire des aphthes sur les joues ou les gencives. Les médicamens simples dont il vient d'être question seront aussi administrés à ime i température modérée, égale à celle de l'air en été, tiède en hiver. S'il existe i des symptômes fébriles bien marqués, si l'inflammation paraît vive , les bains tièdes, les fomentations émollientes universelles conviendront alors ; on enve- loppera l'enfant dans un lange de laine imbibé d'eau à 2/0 centigrades environ) i et l'on y joindra les soins convenables pour prévenir le refroidissement. S'il apparaît des signes de gastrite ou de gastro-entérite bien évidens , il faut appli- quer une ou plusieurs sangsues soit à l'épigastre , soit à l'anus ( Gceksekt ). Dans le même cas on doit faire usage de lavemens cmollicns et mucilagineux, do cataplasmes sur l'abdomen, etc. l'oyez Entérite , Diabruée , etc. On a conseillé aussi de priver alors l'enfant du sein de sa nourrice ; mieux vaudrait sans doute astreindre celle-ci à un régime propre à rendre son lait plus aqueux et moins i nutritif, sans toutefois recourir à cette série indigeste de formules compliquée» dont l'antique polypharmacie se montrait si prodigue. (Zuikger , Rosen , etc.) ; 2" Un traitement tel que celui que nous venons d'indiquer ne supprimera pas toujours la maladie, mais il la rendra moins grave et de moins longue durée. : Dès que l'irritation locale et générale sera moindre, que les exsudations seront i plus épaisses , plus abondantes {deuxième période) , aux topiques adoucissans on pourra joindre quelques astringens légers, et notamment les acides dont \ l'expérience a démontré l'efficacité. Ces acides ne doivent point être avalésen ' quantité notable ; en conséquence on doit les porter sur les points tie la bouche > aftéctés de muguet et les y déposer doucement à l'aide d'un petit pinceau fait d'une bande de linge effilée et roulée autour de l'extrémité d'une petite tige de bois : cette petite opération sera recommencée de cinq à dix fois par jour. Tous les acides ne conviennent pas également ici ; les acides minéraux, quelque étendus qu'on les suppose, sont généralement trop actifs, trop réfractaires à l'action des organes digestifs ; ils pourraient, étant avalés , causer des coliques et enflammer les intestins ou l'estomac. Le vinaigre, le suc de citrons , de gro- seilles , convenablement étendus d'eau qu'on édulcore avec le miel rosat, le sirop de mûres , et de manière à ne leur laisser qu'une saveur acidulé ; le suc d'oranges ou de grenades douces presque pur, voilà des préparations bien plus convenables et dont nous avons vu résulter les effets les plus avantageux. PcO ' à peu on augmente la force du médicament, sans pourtant dépasser certaine» ! bornes. 3" C'est aussi par degrés et à mesure que l'enfant paraît s'affaiblir {troisième période), qu'on rend ses boissons plus nutritives, si surtout il ne peut plus prendre le sein : c'est alors que conviennent et la tisane d'orge, de riz ou de mie de pain mêlée au lait, et peut-être même le mélange de lait et de bouillon,