•( 55" ) CATARACTE. CATARACTE. sence du jour , et qu'elle se dilate au contraire dans l'obscurité : et l'on dis- tingue sur son contour, surtout dans les yeux de couleur claire, un petit cercle noir formé , et par la petite circonférence de l'iris , dont la teinte foncée n'est pas visible dans l'état sain , et par l'ombre projetée par l'iris sur la surface blanchâtre de la cataracte. La cataracte présente des différences, selon qu'elle est cristalline ou capsu- laire, qu'elle afl'ecte Thunieur de Morgagni, ou qu'elle est mixte. Signes de la cataracte lenticulaire. — La cataracte lenticulaireafTecte spécia- lementles vieillards ; elle commence par le centre du cristallin. Sa couleur est ordinairement d'un gris jaunâtre , plus foncé vers le centre que vers les bords, au début de la maladie. Elle n'offre jamais de nuages blanchâtres vers le point devenu primitivement opaque. Placée immédiatement derrière l'iris, elle est cependant séparée par un intervalle manifeste de la pupille, dont les mouve- mens restent parfaitement libres ; l'ombre projetée sur elle par le rebord[pupil- iaire , apparaît sous la forme d'un cercie noirâtre. En général, lorsque sa cou- sur est foncée , gris noirâtre, gris sale, ou gris verdàtre , le cristallin est dur t compacte dans les points qui ont perdu leur tiansparence. La maladie fait lies progrès très lents, du centre à la circonférence, de telle sorte que, lors même que l'opacité est très-apparente pour le chirurgien , même placé à une pertaine distance du malade, celui-ci conserve cependant encore long temps la faculté de voir les petits objets et de lire des caractères très-fins ; il perd celle faculté beaucoup plus vile quand la cataracte est de couleur gris clair et blan- châtre, lors même qu'elle paraît encore n'occuper que le centre du cristallin. Signes de la cataracte capsulaire ou membraneuse. — La cataracte capsulaire ju membraneuse pure, c'est-à-dire bornée exclusivement à la capsule, est issez rare , et ce n'est guère , suivant la remarque de M. Ph. de Walther, que :hez les jeunes gens qu'on la rencontre. Le plus souvent l'opacité du cristallin s'ait de près celle de la capsule. Quoi qu'il en soit, voici à quels signes on la reconnaît : elle débute rarement )ar le centre , plus souvent on la remarque d'abord vers le bord de la pupillcf pù elle n'affecte du reste aucune disposition constante. Sa couleur est toujours rès-claire, et point uniforme ; elle se présente sous l'aspect de taches d'un )lanc mat ou nacré , ou de stries brillantes d'un aspect analogue à celui du )lanc de baleine. M. Weller pense que, tant que l'opacité est partielle , elle istbornée à la capsule, et qu'au contraire, la cataracte est capsulo lenticulaiie lès que toute la face antérieure de la capsule paraît envahie, Peu après, la ijpsule augmente d'épaisseur , au point d'empêcher souvent les mouvemens de 'iris, qu'elle pousse même quelquefois en avant, après avoir rempli toute la hambre postérieure de l'oeil. Il suit delà que la mobilité delà pupille e.st eaucoup moindre dans ce cas que dans pelui de cataracte lenticulaire; que ombre projetée par le bord de la pupille n'existe pas, puisqu'il n'y a pas d'in- ervalle entre la pupille et la surface antérieure de la cataracte; et qu'enfin, [immobilité dans laquelle la pupille est maintenue par la pression qu'éprouve 'iris, ne lui permettant pas de se dilater dans l'obscurité, les malades perdent |eaucoup plus tôt la faculté de voir, et sont bientôt réduits à ne pouvoir plus ]ue distinguer la lumière d'avec les ténèbres. Les Allemands ont admis trois variétés de cataractes membraneuses, qu'ils nt appelées cataracte capiulaire antérieure, quand elle a son siège dans la loitié antérieure de la capsule ; capsulaire postérieure, quand elle occupe la loitié postérieure de la membrane ; et enfin, cataracte capsulaire parfaite, uand la totalité de la membrane est envahie. Mais il est fjcilede se convaincre, ar la description qu'ils donnent de ces diverses variétés , qu'il n'est aucun gne qui puisse faire reconnaître la cataracte capsulaire antérieure d'avec la aaracte capsulaire complète. La description que je viens de donner s'applique sactement à l'une comme à l'autre , et je n'essaierai pas en conséquence de !S distinguer; j'ajouterai seulement, qu'à l'opacité du segment antérieur de 11 ipsule cristalline, se rattache une variété que l'on a nommée cataractearAo- '.scente , cataracte dendroide, et d'après Richter, cataracte choroïdale. Dans elle-ci , soit que le reste de la capsule ait conservé sa transparence , soit, ce ui est beaucoup plus fréquent, qu'elle soit opaque , on voit se former derrière i pupille une arborisation composée de jignes d'un brun plus ou mpins foncé. Me Pellier attribuait à des prolongemens de la choroïde, que Beer regard;iit pmme une sorte d'impression ou de dépôt du tapetum de l'uyée; tandis que autres pensent que ces lignes ne sont autre chose que les vaisseaux sanguins e la capsule dilatés par l'inflammation. Quoi qu'il en soit, s'il est impossible de distinguer l'opacité bornée au feuillet atèrieur de la capsule de celle qui s'étend à la totalité de celte membrane ; 1 peut, au contraire, distinguer facilement de celle-ci l'opacité bornée au sèm- ent postérieur. Dans celte dernière, en effet, le trouble est profond , l'opacité fre une apparence concave ; elle est inégale ; mais ne présente jamais de ries ni de taches d'un blanc mat ; elle reflette les objets à la manière des mi- >irs concaves. La pupille conserve toute sa mobilité , comme dans le cas de itaracte cristalline. Cette variété est assez rare ; cependant je l'ai observée îux fois revêtue de ses caractères les moins équivoques. Signes de la cataracte de Morgagni, ou cataracte laiteuse. Elle est rare. Sa luse la plus ordinaire est l'impression de quelque agent chimique sur l'oeil : (mme, par exemple, celle de vapeurs d'acides .ninéraux concentrés. Elle liste fort rarement à l'état simple , parce que le cristallin ne tarde pas à de- :nir opaque, et à se dissoudre dans l'humeur de Morgagni, et que d'une autre kt l'opacité envahit quelquefois la capsule cristalline. Lorsque cettu capsule conservé sa transparence, on reconnaît la cataracte laiteuse à sa couleur d'un - jlanc de lait. Cette couleur n'est point uniforme; elle se présente au contraire eïrière la pupille sous forme de nuages qui se déplacent quand on fait quel- DlCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. ques frictions sur le globe de l'œil, ou quand cet organe exécute rapidement quelques mouvemens un peu étendus , et sont toujours disposés de telle façon , que les parties les plus opaques se portent en bas , vers le point le plus déclive de la chambre postérieure de l'œil. Quelquefois les parties opaques et celles qui sont transparentes forment deux couches bien distinctes , dont celle qui est plus épaisse occupe la partie inférieure; mais , en exerçant quelques fric- tions sur le globe oculaire , on rend pour quelque temps la teinte uniforme. Dans cette espèce qui est assez volumineuse, la chambre postérieure est presque effacée, et l'iris peu mobile. Cependant quand les malades gardent le repos pendant assez de temps pour que les parties les plus opaques se dépo- sent au bas de la cavité de la capsule , ils peuvent assez bien distinguer la lu- mière de l'obscurité. De même dans quelques cas, ils aperçoivent certains objets ; niais dès qu'ils font exécuter aux yeux quelques mouvemens violcns et brusques , leur vue se trouble complètement. Signes de la cataracte mixte ou capsulo-leiiticulaire. — Celle-ci est plus com- mune que la précédente, elle succède souvent à la cataracte capsulaire. Sa couleur est claire, mêlée de blanc nacré et de blanc de craie. Ces deux nuances sont quelquefois disposées par couches; de telle sorte que la première est tou- jours supérieure à la seconde. Elles ne se mélangent pendant les mouvemens de l'œil ni par l'effet des frictions exercées sur cet organe. Cette cataracte est la plus volumineuse de toutes , et non seulement elle ne laisse point entre elle et l'iris un intervalle à la faveur duquel l'ombre de la pupille puisse se projeter sur elle , mais elle pousse l'iris en avant et lui fait faire une saillie plus ou moins considérable dans la chambre antérieure de l'œil. Aussi la pupille reste immobile , même sous l'influence de la belladonne, et la vision est à peu près complètement éteinte. Les oculistes allemands en ont distingué jusqu'à six variétés. Dans la première, des végétations de la membrane ou des dépôts donnent à la cataracte des aspects différens, qui lui ont valu les épilhètes latines de mar- morea, Jcnestrala, stellata, punctata , centralis, dimidiata, selon qu'elle pré- sente l'aspect du marbre , qu'elle est ponctuée , qu'elle occupe le centre de la pupille, etc. La seconde variété est formée par la cataracte capsulo-lenticulaire cystique. Celle-ci est mobile , et se rapproche plus ou moins de l'iris , selon que la tête est penchée en avant ou en arrière ; quelquefois même pendant les mouvemens de l'œil elle éprouve des oscillations plus ou moins rapides qui lui ont fait donner les noms de cataracte tremblante ( iremula ), ou flottante (natatilis ). Elle est d'un blanc de neige; sa mobilité tient à la destruction des adhérences qui unissent la capsule aux parties voisines, mais on ignore la cause intérieure, et le mécanisme de cette destruction. La troisième variété est la cataracte capsulo-lenticulaire conique on pyra- midale. Celle-ci, caractérisée par une espèce de végétation conique, blanche et brillante, qui naît par sa base de la face antérieure de la capsule, se pro- longe à travers la pupille , adhère aux bords de cette ouverture , et la rend irrégulière et immobile. Elle est toujours le résyltat d'une inflammation violente du globe oculaire. La sensation produite par la présence de la lumière est toujours très-faible. La quatrième variété est formée par la cataracte capsulo-lenticulaire sèche ou silicjueuse. Elle consiste dans le racornissement et la dessiccation du cris- tallin et de sa capsule. Chez les très-jeunes enfans, où elle est plus fréquente que chez les adultes, elle est d'un gris-clair, petite, bien séparée de l'iris, dont les mouvemens sont parfaitement libres, et la vue est ordinairement en partie conservée. Chez les adultes , elle est d'un blanc plus éclatant, parsemée de blanc sale et jaunâtre; elle paraît applatie , mais plus large que chez l'enfant. Le malade ne conserve que la faculté de distinguer la lumière d'avec les ténèbres. La cinquième variété est formée par la cataracte capsulo-lenticulaire trabé- culaire ou barrée. Caractérisée par une barre droite, épaisse, transversale, verticale ou oblique, d'un blanc plus mat et plus brillant que le reste, et qui, attachée par les deux extrémités à la circonférence de la pupille, la rétrécit et la rend irrcgulière, anguleuse et immobile. Quelquefois en même temps le globe de l'œil a perdu de son volume , et est comme atrophié. La sensation de la lumière est faible ou nulle. Enfin , la sixième variété, qui est fort rare, est la cataracte capsulo-lenticu- laire purulente ( citm bursd icharem continente ). Elle affecte spécialement les sujets d'une constitution débile et cachectique. On la reconnaît à sa couleur jaune foncée. Quoiqu'elle remplisse la chambre postérieure ,qui est effacée , elle est peu saillante , et ne pousse par conséquent pas l'iris en avant. Cependant les mouvemens de la pupille sont très-lonts. La perception de la lumière est très-faible. Schiferli et Travers ont rencontré des cas où celte matière purulente, qui paraît constituer la cataracte , était d'une très-grande fétidité. Si l'on considère avec attention les caractères assignés à ces diverses variétés de cataractes , on se convaincra aisément qu'ils ne sont pas toujours faciles à saisir; mais la plupart de ces distinctions sont plus propres à faire voir jusqu'où peut aller l'exactitude des observations , qu'utiles dans la pratique; et ce qu'il importe vraiment de déterminer, parce que le jugement que l'on porte peut influer sur le mode de traitement ou sur le pronostic, c'est si la cataracte est cristalline ou capsulaire, dure ou molle. Or, d'après ce que j'ai dit plus haut, une cataracte qui est de couleur sombre et uniforme, ou diminuant uniformément du centre à la circonférence, éloignée de la pupille, et qui permet au malade de voir les objets de côté, lorsque l'œil egt soustrait à l'inQuence de la lumière , est cristalliiîe et de consistance ferme. Une cataracte de couleur claire et inégale, est capsulaire, et quelquefois encore 140