ÉPIDÉMIQUES (MALADIES). ( 895 ) ÉPIDÉMIQUES (MALADIES). nous ne trouvons plus que la fréquence de l'apoplexie soit toujours en raison directe de l'intensité de la chaleur. L'histoire de la médecine atteste qu'il y a eu des époques où les apoplexies sont devenues plus communes, véritable- ment épidémiques , sans qu'on pût en accuser une plus grande élévation de la température. Ainsi, au rapport de Baglivi, un nombre d'apoplexies beaucoup plus considérable que de coutume fut observé, en Italie , en 1694 et 169.5, pen- dant un hiver rigoureux placé entre deux étés brûlans. En 1705, les apoplexies furent encore épidémiques à Rome , et Baglivi remarque qu'il n'y eut cette année-là rien de particulier dans la température. Mais ce n'est pas tout : des recherches récentes ont prouvé que l'élévation de la température, telle qu'elle existe dans nos étés ordinaires , ne donne pas lieu à un plus grand nombre d'apoplexies : loin de là , M. le docteur Falret a trouvé, qu en France, l'apo- plexie était plus fréquente en hiver que dans les autres saisons. En Hollande , pendant une période de vingt années , Van-Swinden a observé que le plus grand nombre des apoplexies avait eu lieu en hiver, puis en automne , puis au printemps, puis en été ( /Annales d'iijgiène publique, tom. 2, pag. 233 ). Sous un autre climat, à Turin , M. Balbo a remarqué que, pendant une période de 25 ans , les morts subites avaient été plus fréquentes en hiver et au printemps qu'en été et en automne. Sur 155 cas d'hcraorrhagies ou de ramollissement du cerveau consignés dans les ouvrages de MM. Bouillaud, A. Lallemand , Rochoux , Rostan , où l'époque du dt^but de l'alFection est indiquée, nous avons tjouvé qu'il y en avait 82 qui avaient débuté pendant les six mois froids , et 73 pendant les six mois chauds. On voit qu'ici la différence n'est pas très-considé- rable; mais le chiffre est trop peu élevé , pour qu'on puisse en déduire rien de général : nous ne l'indiquons que comme un commencement de travail à pour- suivre. Toutefois on rencontre dans ce relevé une circonstance particulière que nous n'omettrons pas de signaler : c'est que, si janvier est le mois le plus chargé, immédiatement après lui vient le mois de juillet; les deux mois les moins chargés sont avril et mai. Ainsi, l'on trouve que sur ces 155 cas d'affections cérébrales , il y en a eu Janvier. . . . 26 cas. En Juillet.. . . . 20 cas Février. , . 13 10 ir Septembre. . . . 12 . . 8 9 Novembre. . 14 15 Décembre. . y La température de 30 à 20° c. multiplie-t-elle les aliénations mentales ? "Voici à cet égard ce que disent les faits. Sur 448 cas d'aliénations mentales recueillis à Charenton, par M. Esquirol, en 1826 et 1827, il n'en a trouvé que sept dans lesquels l'aliénation ait été due à l'influence d'une température très-élevée. Sous ce rapport, le cas suivant rapporté par Neumann me semble digne d'in- térêt. Un homme de 54 ans, après s'être livré à des travaux champêtres péni- bles , s'endort, en été, en plein soleil. Au bout de quelques heures, il se réveille en délire ; celui-ci persiste pendant plusieurs jours, puis il est remplacé par un état d'idiotisme ; au bout d'un mois la mort a lieu : on trouve une adhérence intime des deux feuillets de l'arachnoïde qui tapisse la convexité des hémisphères, et de la sérosité dans les ventricule^^ L'influence des différens degrés de température sur l'aliénation mentale semble se montrer dans la manière dont prédominent suivant les saisons les diverses espèces de cette aliénation. Il résulte , en effet , des relevés de M. Esquirol que la manie est plus fréquente en été, que la monomanie et la démence sont plus uniformément répandues dans les différens mois de l'année, et qu'au printemps les suicides sont plus communs qu'à aucune autre époque de l'année. Mais voici quelque chose encore de plus singulier : des relevés de M. Falret il résulte que , tandis qu'au mois d'avril le nombre des suicides est plus considérable parmi les hommes que parmi les femmes : : 5 : 1 ; au mois d'août c'est l'inverse; et le rapport des femmes aux hommes devient alor- : r 5 : 1. On admet généralement qu'un grand nombre de névroses , telles que l'épi- lepsie , le tétanos, sont plus communes dans les pays ou règne une température élevée. Cependant on peut lire dans l'ouvrage du docteur Ozanamdes descrip- tions d'épilepsies et de tétanos épidémiques qui se sont déclarés dans des pays froids. Les faits que nous venons de citer pourront faire voir l'influence, réelle dans certains cas, douteuse dans d'autres, exercée sur les centres nerveux par une température élevée. Mais là ne se borne pas son rôle : que dans un pays chaud vienne à sévir épidémiquement une maladie qui a son siège primitif hors des centres nerveux; dans ces pays , beaucoup plus facilement qu'ailleurs, les cen- tres nerveux participeront vivement à la souffrance de tous les autres organes, soit qu'ils arrivent a un état viol, nt de surexcitation , soit que, d'abord excités , ils tombent rapidement dans un état de collapsus , d'adynamie. De là , la physionomie toute particulière des maladies épidémiques des pays chauds ; de là aussi leur gravité; de là enfin , les modifications que la mise en jeu des centres nerveux nécessite dans le traitement de ces épidémies : car dès que l'innervation est profondément troublée, méfiez-vous des émissions sanguines ti'op abonilantes. Nous ne décrirons pas l'influence funeste exercée par une température très- basse sur les centres nerveux; elle est généralement connue : nous rappellerons seulement que l'homme peut beaucoup plus résister au grand froid qu'à l'ex- Ucme chaleur, et que dans les cas où , soumise à l'action d'un froid très-rigou- reux , l'innervation s'est éteinte, c'est que d'autres influences malfaisantes agissaient sur elle. Ainsi, dans la malheureuse campagne de Russie , le défaut j d'alimens,la démoralisation complète de l'armée favorisèrent singulièrement I l'action délétère du froid; et cela est si vrai que, dans les expéditions vers les mers glaciales, dans celles notamment du capitaine Parry par delà le 85' degré latitude nord , on a vu des hommes supporter impunément une température I infiniment plus basse que celle à laquelle fut soumise notre armée depuis Moscou jusqu'à Wilna. Enfin les grandes variations de température peuvent produire dans le sys- tème nerveux des modifications d'où dépend la production de plusieurs maladies épidémiques. C'est ainsi que , dans la retraite de Moscou , les inflammations des méninges devinrent très-communes dans l'armée française , lorsque , ayant quitté les glaces de la Russie , elle trouva dans les villes de Prusse des apparte- mens chauffés par des poêles. On vit dans cette retraite , dit M. Larrey, plu- ' sieurs individus tomber raides morts au moment où ils s'approchaient du feu j d'un bivouac. Au lieu d'être soumis une fois à ce passage brusque d'un extrême de tempé- rature à un autre extrême, l'homme peut habiter un pays où il soit soumis h ; lies transitions moins considérables, mais continuelles, de chaud et de froid, j Partout où existe à un haut degré cette condition atmosphérique , apparaît une I maladie singulière , qui , laissant l'intelligence intacte , affecle simultanément j la sensibilité et la contractibilité , exaltant l'une et diminuant l'autre. Connue I aux Indes , où elle a , comme la condition atmosphérique qui la produit, son maximum d'intensité, sous le nom de mal de ventre sec, c'est cette même [ maladie que nous connaissons en Europe sous le nom de colique de Madrid. I Aux Indes on ne saurait révoquer en doute la cause qui la produit. Ainsi, tous ; les ans, pendant les mois de décembre , janvier , février et mars souffle sur les côtes du Malabar un vent de montagne très-froid, qui produit à différentes ! époques d'une même journée une différence de 18° à 20° au thermomètre. Dès j que ce vent souffle, le barbiers (car c'est aussi le nom qu'on donne à cette I colique) commence à se manifester. On a vu des vaisseaux en être atteints aus- I sitôt qu'ils s'approchaient de la côte et en être tout à coup délivrés dès qu'ils I regagnaient la pleine mer. Mais , chose remarquable , et que nous retrouvons sans cesse dans l'histoire des épidémies , cette névrose, que nous venons de voir régner épidémiquement sous l'influence évidente d'une condition particu- lière de l'atmosphère, s'est développée en d'autres temps, en d'autres lieux , d'une manière également épidémique sans qu'une cause semblable lui ait donné naissance. Telle fut la colique épidémique qui régna en Poitou en 1572; (elle fut encore celle qui régna dans le comté de Devonshire en 1724. Enfin , ce sont encore ces mêmes symptômes qui se reproduisent chez les individus qui manient les préparations saturnines. Exemple bien frappant sans doute I d'accideus complètement identiques produits par les causes les plus dissem- ; blables ! j Nous venons de voir combien de causes d'épidémies peuvent avoir leur 1 source dans les modifications que l'air , par sa température , peut imprimer au système nerveu.x. Cette température n'exerce pas une influence moindre sur les autres appareils; et, en agissant sur eux, elle joue encore un grand rôle dans la production des épidémies. Etudiez, par exemple, l'action du calorique sur l'enveloppe cutanée : voyez comme il la modifie sous le rapport de sa sen- sibilité , de ses sécrétions diverses, de son absorption plus ou moins active, de la quantité de sang qui la parcourt; et dès lors, en raison des rapports intimes établis entre la peau et toutes les parties, que de causes d'épidémies dans ces modifications de fonctions! Mais, sous l'influence de diverses tempéra- tures, diverses maladies épidémiques peuvent aussi frapper la peau elle-même , et si ces températures ne jouent pas toujours , dans la production de ces mala- dies, le rôle principal, au moins est-il utile de discuter la part variable que peut y prendre chacune d'elles ; et nous allons voir que cette part est loin d'être la mêaie pour toutes. Ainsi, parmi les exanthèmes , il en est sur la production desquels l'élévation de la température exerce une influence non douteuse. M. Biett a vu la variole régner épidémiquement pendant des étés très-chauds ; l'urticaire est également plus commune pendant l'été. Il n'est pas certain , au contraire , que les épidémies de rougeole et de scarlatine soient plus fréquentes dans les saisons chaudes. Parmi les vésicules , les sudamina m'ont paru toujours beaucoup plus com- muns en été : il en est de même de l'eczéma aigu ; il est douteux, au contraire, d'après les documens que nous possédons, que la fréquence de l'éruption mi- liuire soit en proportion directe de l'élévation de la température. Il parait du I moins qu'on a observé plus souvent des épidémies de cette affection du 45= au 50= degré latitude nord, que du 40= au 45<^. Cette all'ection est d'ailleurs endé- mique dans plusieurs provinces du nord de la France. Observée dans toutes les saisons depuis Dantzik jusqu'au Sénégal , augmen- tant partout de fréquence en raison directe de l'entassement des hommes, de leur misère ride leur malpropreté , la gale est-elle cependant influencée dans son déveioppemen épidémique parla température? Remarquons d'abord avec M. Biett que, dans les pays méridionaux, dans l'été et dans le printemps , la gale se développe et marche avec beaucoup plus de rapidité que dans le nord, en hiver, et en automne. Dans quelques pays très-chaux, sur les bords du Sénégal , par exemple , la gale , véritablement épidémique au commencement de la saison pluvieuse, cesse sans le secours d'aucun remède, dès que les pluies ont commencé. D'un autre côté , Baglivi dit avoir observé qu'en Italie la gale était de son temps plus fréquente en hiver qu'en été. Mais il est vraisemblable qu'ici, comme dans la production de beaucoup d'autres épidémies , plusieurs causes agissent simultanément. Pour éclairer cette question dont la solution intéresse l'histoire des causes des épidémies en général (et c'est pour cela que nous