♦ 1 ABSTINENCE. ( trop peu de matériaux que chacune d'elles envoie aux organes. Le pouls enfin devient de plus en plus petit et fréquent, et la vie cesse dans un accès de délire, de convulsions ou au milieu d'un évanouissement. Les cadavres des individus morts d'abstinence présentent les vaisseaux vides de sang, les solides et les fluides dans un état phosphorescent. Le docteur Vimont, médecin à Caen, m'a assuré avoir ouvert le cerveau de beaucoup d oiseaux et de quadrupèdes qu'il avait laissés mourir de faim, et avoir trouvé constamment chez ces animaux les deux substances cérébrales très-rouges. Cet état n'implique pas contradiction avec la vacuité des vaisseaux ; car une inflammation locale peut exister chez l'individu le plus exsangue. Cette rougeur des substances cérébrales ne peut-elle pas, d'un autre côté, lendre compte du délire observé chez l'homme dans les derniers temps de l'abstinence? 11 est impossible de préciser l'époque de la mort chez les individus soumis à l'abstinence. Hippocrate prétend qu'elle ne peut laisser subsister la vie au-delà du septième jour. Il existe des exemples d'abstinence prolongée pendant un temps plus considérable; mais ils ont été observes chez des femmes valétudi- naires , très-faibles , ne faisant point d'exercice , et ne perdant que très-peu par les divers émoiictoires. Le sommeil et certains états du cerveau , pendant les- quels l'organisme dépense peu , permettent une longue abstinence. On cite, dans des ouvrages de médecine, l'exemple d'un homme qui ne s'éveillait que tous les huit jours pour prendre des alimens, et tout le monde sait que les animaux dormeurs, tels que la marmotte , par exemple , observent l'abstinence complète pendant toute une saison. Les effets de l'abstinence varient, au reste , suivant les âges , les tcmpéramens, les sexes, les saisons , les climats et les localités. Tout le monde connaît les aphorismes suivans d'Hippocrate : Senes J'acillimè jejunium ferunt; secundo œtate consisteiites , minimè adolescentes , omnium minime pueri ; ex his autem (jui inter ipsos sunt alacr-ioT'cs (sect. 1""^, Jph. 13). /Estate et autumno cihos dijjicillimè ferunt; hieme facillimè ; deindè ■vere (ibid., Aph. 18). Il est facile d'expliquer ces sentences du père de la méde- cine. L'activité de l'estomac est, par une admirable sympathie, en rapport avec les besoins généraux tle l'économie. Cette activité est donc plus vive dans l'enfant qui se nourrit et s'accroît, que dans l'adulte qui n'a besoin que d'en- tretien. Par la même raison, elle est moindre dans le vieillard que dans l'adulte dont les mouvemens sont plus rapides, les pertes plus considérables ; il résulte de ce qui précède que l'enfant supporte plus difficilement l'abstinence que l'adulte , et celui-ci plus que le vieillard. Il en est de môme des tempéramens : les plus actifs, ceux chez lesquels la vie marche avec le plus de rapidité , sont ceux qui supportent le moins bien l'abstinence. On peut dire la même chose des sexes ; la femme, en admettant que sa constitution porte à moins de dé- pense que celle de l'homme , supportera mieux l'abstinence que lui. Pour ce ([ui est des saisons , des climats et des localités, on peut avancer que si l'ab- stinence est plus difficilement supportée pendant l'hiver que pendant l'été, dans un climat froid que dans un climat chaud, sur un lieu élevé que dans un fond, c'est parce que les fonctions de l'estomac se font avec plus d'activité sous l'influence des premières circonstances que sous celle des secondes. La thérapeutique tient compte de ces faits , et la même sévérité dans l'observation de l'abstinence ne sera jamais exigée de l'Anglais intempérant et du sobre Espagnol. Les eiïets de l'abstinence des boissons rentrent dans l'histoire de l'absti- nence complète. Présentés seuls, ce sont les suivans : sensation de sécheresse et de constriction de la gorge, rougeur de celte partie, diminution , puis sup- pression de la sécrétion salivaire, rougeur de la conjonctive, sentiment d'in- quiétude vague , accélération de la circulation et de la respiration. Si l'absti- nence des liquides continue, soif déchirante, inflammation du pharynx (si cette niflammation se termine par gangrène, la soif cesse quelques instans avant la mort), anxiété portée à l'extrême , respiration haletante , circulation extrêmement accélérée , suppression des sécrétions, chaleur brûlante et sorte d'embrasement de toute l'économie , délire et mort précédée d'horribles souf- frances . A l'ouverture des individus qui ont succombé à l'abstinence des liquides, on trouve le sang coagulé dans le cœur et les gros vaisseaux. L'époque à laquelle l'abstinence des liquides cause de la mort varie suivant les individus et suivant les circonstances dans lesquelles ils se trouvent. Elle est plus rapprochée dans l'enfance que dans l'âge adulte; dans cet âge , que dans la vieillesse; dans les constitutions caractérisées par une grande activité vitale , que dans les constitutions apathiques; dans les saisons et les climats chauds et secs, que dans les circonstances opposées; après l'ingestion d'alimens stimu- lans, qu'après celle d'alimens doués de propriétés adoucissantes; après les causes qui ont donné lieu à de grandes évacuations aqueuses , que dans un état de l'économie qui n'occasione aucune perte; après l'exercice violent des mus- cles, l'explosion des passions, les travaux d'esprit, les grandes douleurs morales ou physiques, qu'après le calme de l'organisme. On ne doit rien conclure de ce qui arriva aux naufragés de la Méduse, rela- tivement au temps que l'on peut rester sans boire. Les tourmens de la faim <lécluraieut leurs entrailles quatre jours après leur séjour sur le radeau, et c'est le neuvième seulement que, dans leur relation, ils indiquent comme marqué par le tourment de la soif. « Une soif ardente , redoublée dans le jour par les rayons d'un soleil brûlant, nous dévorait; elle fut telle que nos lèvres dessé- chées s'abreuvaient avec avidité d'urine qu'on faisait refroidir dans des vases de fcr-blanc ( ouvrage cité, pag. 448 ). » Il paraît, d'après les observations de M. Savigny , que tous les naufragés n'avaient pas l'urine épaisse et Acre. On explique difficilement ce fuit. On expliquerait plus facilement l'envie d'uriner 40 ) ■ . ABSTINENCE. \ que l'urine oecasionait aussitôt qu'elle était bue. Rien ici ne peut éclairer sur le temps qu'on peut supporter sans périr l'abstinence des boissons ; car tout exposés qu'ils étaient aux feux du soleil de l'équateur, à des tourmens inouïs et à toutes les causes précitées, les naufragés avaient pourtant les jambes plongées dans l'eau, et, jusqu'à leur délivrance, ils purent prendre par jour quelques gouttes de vin. li abstinence incomplète produit des eff'ets qui ne diffèrent que par une moindre intensité, de ceux qui sont oceasionés par l'abstinence complète; ainsi elle repose l'estomac, diminue le travail de la digestion, rend celle-ci plus facile , plus rapide , plus complète, laisse à l'exercice des autres fonctions plus de temps, plus de liberté, plus d'étendue, augmente l'absorption dans les parenchymes , laisse aux lymphatiques le temps d'enlever aux surfaces mu- queuses digestives les produits de digestions antérieures imparfaites et de toutes ces sécrétions altérées ou augmentées qu'on désigne sous le nom de sabun'es, fait retrouver l'appétit et fait rentrer dans la circulation beaucoup de produits sécrétés , épanchés ou attirés dans des tissus irrités. L'abstinence de certains alimens produit des eff'ets subordonnés à l'espèce d'aliment dont on s'abstient, à ceux dont on se réserve l'usage , à la consti- tution, au climat et à la profession de ceux qui sont soumis à cette abstinence relative. Prescrite parles institutions religieuses , cette sorte d'abstinence l'est aussi par la nature qui, pendant une saison, fournit à nos besoins des alimens qu'elle nous refuse dans une autre. EUe a , en général, de grands avantages , puisqu'elle diminue cette variété de mets inventés par la sensualité , au pré- judice de l'estomac; cependant elle peut aussi avoir des inconvéniens graves , si le choix des mets qu'on se réserve n'est pas fondé sur les considérations relatives aux saisons, aux climats, aux tcmpéramens, aux sexes, aux âges, aux professions, etc. ( Fojez Aliment.) L'abstinence, soit complète, soit incomplète, soit relatives certains alimens , est un moyen extrêmement important dans la thérapeutique. Les avantages de ce moyen doivent être exposés dans les diff"ére'ns articles où sera traitée chacune des maladies, et nous ne pouvons avancer ici, à ce sujet, que des propositions générales. Dans toutes les maladies aiguës, intenses , l'abstinence est un moyen de guérison puissant, pour ne pas dire indispensable; cependant on ne peut l'employer complète que dans les cas où l'estomac des malades j ■ phlogosé à un haut degré, rejette jusqu'à l'eau pure donnée par cuilleréesj L'abstinence incomplète est encore , dans les maladies chroniques, uu des plus puissans moyens de traitement. Dans presque toutes les maladies du premier âge, l'abstinence, dontil estsij important de surveiller les résultats, puisqu'à cette époque elle peut devenir bien promptement mortelle, est pourtant le seul moyen qu'on puisse mettrei en usage. Elle est surtout indispensable pour dissiper ces symptômes bilieux,] muqueux, ces nausées, ces vomissemens , ces diarrhées que les enfans éprouvent si souvent pour avoir été gorgés par leur nourrice d'une trop grande quantité de lait. Dans toutes les aff'ections éruptives, le moyen de ne pas occasioner sur les viscères intérieurs, et surtout sur la membrane muqueuse gastrique , de révulsion funeste, est de prescrire l'abstinence des alimens solides ; c'est aussij le moyen de combattre avec succès les inflammations des membranes mu-| queuses, qui précèdent, accompagnent ou terminent quelques-unes de ces] éruptions, la variole et la rougeole , par exemple. I L'abstinence remédie encore bien, plus efficacement que tous les stimulans, ai la plupart des sub inflammations désignées sous les noms de scrophules, tumeurs: blanches, carreau, etc., surtout quand elles sont accompagnées d'un état' d'irritation des muqueuses gastriques. L'abstinence est, dans la plupart de ces| cas , un résolutif puissant. I Dans l'adolescence, la réduction des alimens, ou la privation de quelques-unsi d'entre eux, est, avec l'exercice des membres, le moyen le plus efficace pouri diminuer celte surabondance de sues nutritifs qui, à cet âge, se porte versi la poitrine , la tête et les organes de la génération. L'abstinence d'une classeï d'alimens est donc le meilleur moyen de remédier aux palpitations, auxj hémorrhagies , aux éblouissemens, aiix céphalalgies. On sait que l'abstinence' presque complète est, pour la cure des anévrismes, la base du traitement dei Valsalva. L'abstinence absolue est l'absorbant le plus puissant dont on puisse user^ dans le cas d'épanchement de liquides. Nous avons vu qu'aussitôt que lesi matériaux réparateurs manquent aux organes indispensables à l'entretien dei la vie, les parties qui ne jouent qu'un rôle secondaire sont dépouillées pouri fournir à l'entretien de ces organes; à plus forte raison donc sont enlevés' les liquides inutiles ou nuisibles au maintien de la santé. L'abstinence sans médicamens est un des moyens de guérir la syphilis, et, lors même qu'on emploie, contre plusieurs des symptômes de cette maladie, les médicamens usités, ils n'ont d'effet prompt que lorsqu'ils sont secondés par un peu d'abstinence. Il en est de même dans la goutte et dans beaucoup d'autres affections qu'il serait trop long d'énumérer ici. Si l'abstinence est un moyen puissant dans les maladies, elle est pourtani soumise à des règles qui doivent en limiter l'emploi, et qui seront exposée; avec détail aux articles où il sera traité de chaque maladie. Ainsi, il esi dangereux de faire persister dans une abstinence complète ua homme atteini d'une inflammation chronique, lorsque l'on voit les forces diminuer sans qut l'inflammation cède. Il est également dangereux de prolonger l'abstinence prescrite à l'occasion d'une inflammalion aiguë récente , quand on sait qu< cette inflammation aiguë a fait suite à une phicgmasie chronique du mêm< organe; dans ce cas on ne doit chercher, par l'abstinence complète, qu'îj replacer le inalade au point où il était avant d'être frappé par l'inflammatior ;