ÉPIDÉMIQUES (MALADIES). ÉPIDÉMIQUES (MALADIES). ( 892 ) L;i tloctiiiie que nous venons d'exposer mène à cette remarrjuahle consé- quence, que toutes les maladies qui régnent simultanément dans un pays, quelque difTérentes qu'elles paraissent être les unes des autres, se tiennent cepentlant par un lien commun, qu'elles ont toutes un même caractère, et qu'elles nécessitent toutes un traitement uniforme. Cependant, en même temps que rogne dans une contrée l'une ou l'autre des constitutions épidémiques indi- quées au précédent paragraphe [constitution stntionnaire de Sydenham), les changemens périodiques des saisons produisent dans le corps humain des mo- difications importantes , d où résulte, aux différentes époques de l'année , le retour régulier d'un certain nombre de maladies. Ce retour fonde ce que Sy- denham appelait la constitution annuelle par opposition à la constitution sta- tionnaire ; mais ce n'en est pas moins de cette dernière que les maladies produites par les changemens de saisons reçoivent leur caractère. Ainsi, à chaque pas- sage de 1 hiver au printemps ,les variations de température ramènent un grand nombre d'inflammations aiguës de l'appareil respiratoire. Puis, aux approches de i'aulorane , I humidité atmosphérique produira en plus grand nombre des fièvres intermittentes, etc. Voilà l'influence de la constitution annuelle ; mais ces inflammations thoraciques, ces fièvres intermittentes varieront quant à leur caractère et à leur traitement, en raison de la natuie du génie épidémique qui régnera lors de leur apparition; voilà l'influence de la constitution sta- tionnaire. Enfin, indépendamment des influences régulières e.\ercées chaque année par la succession des saisons, d'autres influences pourront encore être ducs , soit aux variations de constitution atmosphérique que peut présenter une même saison , soit à des circonstances inilépendantes de l'atmosphère, telles que des modifications survenues dans l'alimentation d'un peuple, dans l'ensemble de ses habitudes physiques et morales, etc. Voila les constitutions intercurrentes. Mais ce n'est pas tout : la constitution stationnaire n'a pas seulement pour effet d'miprimer un caractère particulier aux maladies produites sous l'influence des constitutions annuelle et intercurrente : elle peut aussi créer ces mêmes maladies, qui régneront alors d'une manière épidémique, sans qu'on puisse en rapporter la cause à aucune influence intérieure appréciable. Ainsi se déve- lopperont spontanément, et avec les conditions atmosphériques les plus oppo- sées, des clysseuteries, des varioles, des rougeoles, des rhumatismes, des fièvres intermittentes , etc. ; et, de même que sous l'influence d'une des grandes constitutions stationnaires ci-dessus indiquées , on voit toutes les maladies re- vêtir un caractère identique, de même, lorsqu'une maladie en particulier se montre d'une manière épidémique, elle imprime aussi quelque chose de sa na- ture à toutes les autres maladies qui se développent en même temps qu'elle. A l'appui de cette assertion, on a souvent cité Stork et Lepecque de La Clôture, qui, dans des épidémies de fièvres miliaires décrites par eux, rapportent avoir observé que les péripneumonies, qui régnaient en même temps , se terminaient par une eru|)tion miliaire plus ou moins abondante. On a cité encore des cas d'épidémies de rougeoles pendant la durée desquelles toutes les maladies inter- currentes , quelle que fût leur nature, se compliquaient d'une afi'ection catar- rhale semblable à celle qui accompagne 1 éruption rubéolique. Enfin, lorsque 1 épidémie a acquis un haut degré d'intensité , soit par la gravité de ses symp- tômes, soit par le nombre des individus qu'elle frappe, on lui a assigné pour un de ses caractères de faire disparaître , pendant qu'elle dure , les autres ma- ladies. Ainsi, au rapport de Prosper Alpin, la plupart des maladies spora- diques cessent eu Égypte, dès que la peste s'y déclare. Pendant l'épidémie de peste qui ravagea Moscou vers la fin du dernier siècle, Orraiis afl:irme que, tout le temps que cette épidémie régna, ou ne vit dans Moscou aucun exemple de variole ; celle-ci reparut dès que la peste eût cessé; et dans 1 Orient, d après Shnurrer, n l'apparition de la variole, à l'époque où la peste règne, est pour >i les habitans d'un heureux augure, parce qu'elle indique infailliblement la fin « prochaine de l'épidémie pestilentielle. » PJous venons de résumer , aussi fidèlement que nous l'avons pu, les idées pro- fessées par un grand nouibre d'auteurs anciens et modernes sur les maladies épidémiques. Dans ces idées , tout est-il vérité ? tout est il erreur? C'est ce que nous allons maintenant examiner. Et d'abord il nous semble qu'on ne fait que formuler Ifi résultat de l'obser- vation , lorsque l'on établit qu'à certaines périodes de son existence comme espèce , de même qu'à certaines époques de sa vie comme individu , l'homme subit dans son organisation des changemens, des modifications plus ou moins jaofondes , d'où résulte , dans l'espèce humaine , la manifestation périodique de différentes espèces d'états morbides qui, sévissant simultanément sur un grand nombre d'individus, sont appelés des épidémies. Nous formulerons encore un autre résultat de I observation en établissant que, parmi ces épidémies , les unes peuvent être rapportées à des causes dont <in peut apprécier l'influence , tandis que les autres se développent sans qu'on puisse eu aucune laçon saisir les circonstances qui ont favorisé leur production Un troisième fait aussi incontestable que les précédeus , c'est que les mala- dies qui prennent naissance sous l'influence de causes appréciables sont aussi celles qui peuvent se produire d une manière toute spontanée. Ces fiiils étant posés, il nous reste encore à demander a l'observation quels sont les élats morbides qui ont apparu sur la surface du globe avec les carac- tères que nous avons assignés à l'épidémie. A cet égafd, voici ce que nous ap- prend l'histoire de la science. Il est d'abord des époques où les diverses maladies qui sévissent dans un lieu présentent toutes certains caractères qu'elles n'offriront plus à une autre époque. C'est ainsi qu'il est des temps où la plupart des affections aiguës qu'on observe dans un pays, s'accompagnent d une excitation remarquable du sys- tème nerveux, dune réaction vive du système sanguin, tandis que, dans d'autres temps , ces mêmes affections coïncideront avec une singulière dépres- sion des forces. Souvent des circonsianees extérieures, telles que des influences d'air et d'alimentation, rendront raison de cette physionomie différente des mêmes affections à diverses époques. Dans d'autres temps , vous verrez ces afl'ections tantôt se compliquer dans leur cours avec une merveilleuse facilité d'inflammations d'un grand nombre d'organes, tantôt donner lieu à un accrois- sement singulier de quelques sécrétions , soit de la bile, soit du mucus Quel médecin n'a pas observé certaines années pendant lesquelles la plupart des phlegmasies gastro-intestinales déterminaient l'afilux de torrens de bile dans.le tube digestif; tandis que, dans d'autres années , une sécrétion muqueuse sur- abondante était le principal phénomène qui accompagnât les gastro-entérites. Ainsi , voilà un premier cas dans lequel, bien qu'il ne règne à proprement parler aucune maladie épidémique , cependant toutes les maladies offrent dans leurs symptômes ou dans leurs complications quelque chose d'identique. Il y avait donc un côté vrai dans les constitutions épidémiques, telles que les en- tendaient les anciens. Mais ce qui était inexact, c'était de déterminer la nature et le nombre de ces constitutions d'après des causes qu'ils n'admettaient que par hypothèse, ainsi qu'on a pu le voir plus haut. Leur constitution bilieuse reposait, par exemple, sur des idées toutes conjecturales; suivant que leurs idées théoriques les portaient ou à tirer du sang ou à administrer des éméto- cathartiques , ils justifiaient leur pratique en admettant tantôt la constitution inflammatoire, tantôt la constitution bilieuse. De nos jours nous avons vu un des hommes qui ont le plus honoré la médecine française, Laënnec, chercher à expliquer les succès de la méthode antiphlogistique appliquée au traitement de presque toutes les maladies, en établissant qu'à la longue à la constitutiou bilieuse qui avait régné en Europe vers la fin du dernier siècle avait succédé une constitution éminemment inflammatoire. Mais ce n'est là qu'une pure con- jecture ; l'administration des émétiques, à notre avis, parut toute-puissante dans la guérison des maladies , tant que les idées de Stoll régnèrent sans con- tradiction dans nos écoles; plus lard, la médecine française subit l'empire des idées du célèbre prolësseurdu Val-de-Gràce, et dès-lors la méthode antiphlogistique, à peu près seule employée, parut aussi la seule efficace. Rien ne prouve dans tout cela une modification de la constitution épidémique; mais quelque exagé- ration qu'on ait mise dans un pareil sujet, quelles que soient les hypothèses dont on l'ait encombré , il nous semble incontestable qu'on voit les maladies se présenter à certaines époques avec des caractères différens de ceux qu'elles offrent à d'autres époques, et nous ne voyons aucun inconvénient à conserver le nom de constitutions épidémiques à ces périodes de temps pendant lesquelles les maladies d'un pays, quelque différentes qu'elles soient d'ailleurs par leur siège et par leur nature, prennent ainsi, par leurs symptômes on par leurs complications une physionomie spéciale. 11 est aussi des temps où l'on voit une même espèce de maladie sévir dans un pays sur un grand nombre d'individus à la fois ; c'est là une épidémie à pro- prement parler. Mais tantôt cette épidémie n'est qu'une des maladies ordinai- rement sporadiques dans le pays, et toute maladie sporadique peut ainsi devenir épidémique ; tantôt c'eat une maladie étrangère qui y est apportée soit par voie lie contagion , soit par une influence inconnue ; tantôt enfin, c'est une maladie toute nouvelle, qui n'a exactement son analogue ni dans le pays où elle sévit, ni ilans aucun autre. Ce troisième cas est plus rare que les deux précédens ; cependant nous en avons vu à Paris même un remarquable exemple en 1828 et 1829. Pendant les étés de ces deux années on a vu régner dans cette ville une maladie singulière, non encore observée, qui s'est montrée aussi dans quelques autres lieux, dont les causes sont restées complètement inconnues, et dont nous ne retrouvons plus maintenant aucune trace. Parmi les épidémies , les unes commencent simultanément dans un grand nombre de lieux à la fois ; les autres se déclarent d'abord dans un lieu , puis elles parcourent successivemeiit une étendue de pays souvent immense , affec- tant parfois dans leur extension une direction régulière. Ainsi, la peste d'A- thènes, dont Thucydide nous a laissé une description, ne sévit en Grèce qu'après avoirparcouru successivement la Libye , l'Égypte, la Perse, le Troade, d'où elle arriva aux iles de l'Archipel, et de là à Athènes. En .562 , une autre peste, qui paraît avoir eu son origine en Éthiopie , se répandt sur une grande partie de l'Europe où elle exerça ses ravages pendant 52 ans. De I3'i8à 1386, l'Europe fut ravagée par une autre maladie pestilentielle, décrite par les auteurs sous le nom de mort noire ou de peste noire, qui ayant commencé dans le Kathai, province de la Chine , gagna de là , successivement, la Russie , la Pologne , l'Allemagne, la France , l'Italie , la Sicile , les côtes d'Afrique , les îles de la Méditerrannce et l'Espagne. En 1600 , il régna dans toute l'Europe un choléra-morbiis, dont le lieu d'origine n'a point été déterminé par les auteurs. Celte maladie exerça partout les plus grands ravages. Elle amenait la inort ayant le quatrième jour. Du reste, c'est là la seule épidémie de choléra observée ep Europe qui ait sévi à la fois sur tout le continent. Les autres n'ont été que partielles : telle fut l'é- pidémie de cboléra-morbus observée à Londres par Sydenham, de 1669 à 1672; celle observée à Paris par Malouin, pendant l'été de l'année 1750. Presque toutes les épidémies de dysenterie décrites par les auteurs n'ont régné non plus que dans des lieux circonscrits : dans une ville, dans upe commune, tout au plus dans une province. Cependant, en 1538 , il y eut aussi une épidémie de dysenterie qui envahit toute l'Europe. Fernel s'exprime ainsi sur cette épi- démie : Jnno Clirisli 1538, djsenteriœ grattes wwersam Europam tantdfero- cilate populabantur, vix ut cii>itns ulla inimnnis et'aser'it (de abditis rerum causis, lib. 2, cap. 13). Les affections catarrhales, avec prédominance de symptômes du côté des voies respiratoires, ont eu très-souvent une tendance •1