DOCIMASIE. DOCIMASIE. ( 754 ) ces hydrostatiques. Méthode de Galien. — C'est le plus ancien de tous les pro- cédés ; mais quoiqu'on en trouve des indices dans les ouvrages de Galien , Shreger est le premier qui ait eu l'idée d'employer la docimasie hydrostatique dans les recUerches médico-légales. Ce fut vers la fin du dix-septième siècle qu'il la mil en pratique ; elle consiste dans l'immersion pure et simple des pou- mons seuls dans l'eau. A cet elTet, on se procure un vase de verre d'un pied de liauteur , sur cinq à six pouces de largeur. A délaul de vase à parois transpa- rentes , on peut prendre un seau , un baquet , etc. ; mais il est iaiportant que le vase soit proloiid. Ou le remplit d'eau en presque totalité, et l'on choisit de préférence de l'eau de rivière, les eaux de puits et celles de sources étant en général chargées d'une trop grande quantité de sels. Toute eau potable, à dé- faut d'eau de rivière , peut être employée avec les mêmes avantages. Il n'est pas indilTcrent qu'elle soit à telle ou telle température. Trop chautle , elle favori- serait l'immersion des poumons; non pas, comme quelques auteurs l'ont dit, jiarce qu'elle augmenterait la dilatation de ces organes, mais parce qu'elle est spécifiquement plus légèie, et par conséquent moins dense ; trop froide , elle faciliterait leur surnatation , sans admettre avec Brinkman qu'en contractant les poumons, elle pourrait expulser une portion de l'air qu'ils contiennent. Sa température doit donc être en général de dix à seize degrés Réaumur. Dans certains cas, l'emploi de l'eau chaude et celui de l'eau froide peuvent offrir des résultats avantageux. Si , par exemple, des poumons se précipitent au fond d'une'eau Irès-fi oide , c'est une circonstance plus probante de toute absence de respiration ; si des poumons surnagent de l'eau Irès-chauile, on acquiert plus de certitude de l'introduction de l'air dans leurintérieur; mais l'expérience doit ioujours être commencée avec de l'eau à une température moyenne. Le vase et l'eau préparés, on détache la trachée après l'avoir séparée du larynx j on fait la ligature des gros vaisseaux qui se rendent au cœur etde ceux qui en par- tent ; on les coupe et l'on retire les poumons , le cœur et le thymus de la cavité de la poitrine; ou les place tous ensemble dans l'eau, et l'on observe ce qui se passe. Deux phénomènes peuvent alors avoir lieu : ou la masse surnage, ou elle va au fond de l'eau. Dans ce dernier cas, elle peut y aller lentement ou très-vite. 11 faut observer ces diveises circonstances. On détache alors les poumons du cœur, et on les place isolément dans l'eau; enlin, on coupe chacun d'eux en pe- tits fragmeiis gros comme une noisette, et on les met encore dans ce liquide; et si des fraguiens surnagent, on les comprime graduellement entre les doigts et sous l'eau , de manière à en chasser l'air ou les gazs qu'ils peuvent contenir. On les abandonne ensuite à eux-mêmes , afin de voir si , malgr é la pression à la- quelle on les a soumis, ils surnagent encore. Lorsqu'on comprime le paren- chyme des poumons, il faut observer si l'air qui s'en échappe sort sous la forme d'une mousse à bulles très-divisées ou sous celle de bulles d'air trés- larges. Les mêmes pressions doivent être exercées sur les fragmens , qui ne siir- ua"ent pas lors((u'ds vont tous au fond de l'eau, parce que des portions qui auraient été le siège de la respiration pourraient immerger à la faveur d'une liépatisalion ; la pression les rendrait à leur poids spécifique, en expulsant le sang qu'elles contiendraient. Les détails dans les(|uels je viens d'entrer démontrent évidemment que la docimasie hydrostatique de Galien est basée sur les changemens que l'intro- duction de l'air dans les poumons apporte à leur poids spécifique. Plus dense que l'eau dans l'élal normal, et avant la respiration , leur tissu devient plus rare et plus léger par l'entrée de l'air. Si donc un poumon surnage, c'est qu'il est pénétré par de l'air ou des gazs; s'il va au fond de l'eau, c'est qu'il n'en renferme pas. Telles sont au moins les données les plus générales que l'on peut tirer de cette expérience ; mais elles ne sont pas rigoureusement exactes. Un poumon peut aller au fond de l'eau et appartenir à un enfant qui a respiré ; un poumc n peut surnager et être celui d'un enfant qui n'a pas vécu : il est donc né- cessaire, |)0ur bien apprécier toutes les circonstances que peut offrir la docima- sie pulmonaire, de bien étudier les phénomènes de surnatalion et d'immersion. Surnatalion. — Lorsque les deux poumons , le cœur et le thymus réunis , sur- nagent, c'est qu'une granile quantité d'air a pénétré les cellules pulmonaires, ou qu'une grande quantité de gazs s'est développée entre les lobules des pou- mons par le l'ai t de la putréfaction ou de l'emphysème. Le cœur et le thymus sont deux organes à tissu compacte; ils tendent par conséquent à entrainer la masse des poumons au fond de l'eau , à moins qu'ils ne soient eux-mênie.'' pu- tréfiés ce dont on s'assure facilement en les plongeant isolément dans ce li- quide. 11 faut donc toujours commencer l'épreuve docimasique par l'essai des trois organes réunis. 11 est même avantageux delà répéter dans de l'eau chaude, en ayant soin de ne pas les y laisser séjourner long-temps, car, si la surnata- lion persiste malgré la raréfaction de l'eau, l'expérience en devient plus con- cluante. C'est ce ([ue je ne manque jamais de faire toutes les fois que j'en ai les moyens. Cette épreuve ne dispense pas de celle dans laquelle on place chaque poumon isolément dans l'eau , car il est possible qu'un poumon ddaté par de Tair ou des gazs, maintienne ii la parlie supérieure de la masse d'eau l'autre poumon , le cœur et le thymus. La suriiatation peut ilonc être générale ou par- tielle : générale, lorsque tous les fragmens des poumons coupés par morceaux restent h la surface de l'eau ; partielle, quand un certain nombre de fragmens se précipitent au fond du liquide. Reste à reconnailre si la surnatation est le fait : 1° du développement de gaz par la pulréf.iction , ou de l'emphysème ; 2° de l'introduction de l'air : et dans ce cas , si l'air a été introduit par le fait de la respiration , ce qui prouve que l'enfant a vécu, ou par une insufflation opérée après la mort. Plusieurs auteurs de médecine légale ont mis en doute que les poumons d'un fœtus qui n'a pas respiré pussent, sous l'inEucnce de la putréfaction, être le siège d'un déyelop- I pement de gaz assez considérable pour opérer leur surnatation complète. Voit ce qu'a écrit h ce sujet M. Marc, dans un excédent mémoire sur la docimasi pulmonaire, imprimé à la suite de la traduction du Manuel d'nulopsie, pa Rose. «Fabriciuset Eschenbach prétendent que, lorsqu'on place dans l'ea les poumons d'un enfant ou d'un animal mort-né , ils en gagnent immédiats ment le fond ; mais que si l'on continue à les y laisser jusqu'à ce qu'ils se putrt fient, ils ne tardent pas à se rendre à la surface du liquide. Hebenstreit s'e élevé contre l'exactitude de cette observation, parce que, dit il, on avait e tort de soumettre les poumons a cette expérience hydrostatique , dans la mêm eau où ils s'étaient corrompus ; prétendant qu'ils n'auraient pas surnagé, si eut agi sur de l'eau pure , et non pas sur un liquide devenu plus dense par 11 dissolution des produits de la décomposition putride. Mayer, ayant répété Iti mêmes expériences, observa aussi la surnatation des organes; mais il remarqu qu'ils gagnaient bientôt le fond de l'eau pour ne plus surnager. Pyl assure avoi. répété ces essais, et n'avoir jamais réussi à faire surnager des poumons qu avait fait putréfier. Morgagni fait observer que les poumons putréfiés surnagen fort rarement. » Cependant M. Marc ne met pas en doute que la putréfactio ne puisse produire ce phénomène. Butner parle d'un enfant né le 29 janvier et dont, au 11 mars , les poumons , très-putréfiés se précipitaient encore. Afi: de constater, dit Camper, à quel point la putréfaction peut faire des progrè chez un entant, sans que ses poumons surnagent, j'ai tenté diverses expérience à Amsterdam, et j'ai reconnu que chez ceux qui étaient morts avant la nais sance, la tête pouvait être consommée par la décomposition putride, au poin que le moindre contact devenait suffisant pour en détacher les os, ainsi qu ceux des bras et des jambes , sans que pour cela les poumons , qui déjà com mençaient à se putréfier, surnageassent. On peut donc encore, dit Malion, dans sa Médecine légale , lors même qu le reste du jeune sujet est affecté par la pourriture, faire sur les poumons di' verses expériences dont on est en liroit de conclure, ou que le fœtus a eu vie soit pendant, soit après raccoucheinent, ou qu'il était mort avant celte époque a moins que la désorganisation animale ne soit parvenue à son comble, et n'aij déjà frappé les poumons aussi bien que les autres organes. j f M. Orfila a répété les expériences de Fabricius , Eschenbach et Mayer; il ij i obtenu les mêmes réésultats que ce dernier. M. Billard, au contraire , n'a obi il serve , à I instar de Pyl, aucune surnatation des poumons. i M. Orfila a aussi lépété les expériences de Camper: sur quatre fœtus exposé: i a la putréfaction et à l'air libre, un seul poumon a surnagé ; cependant la pu| j| tréfaction était arrivée au point de ne plus pouvoir attendre une décompositiori li plus avancée. Pendant le mois de mars 1830, j'ai fait deux expériences analogue.?. J'ai plac< dans l'eau les poumons entiers de deux enfans morts nés. Dans l'une, je n'a pas obtenu de surnatalion après quatorze jours de macération ; et, dans l'autre : dès le troisième jour, l'un des poumons était à la surface du liquide. Il est im- portant de noter que depuis deux jours la température de l'atmosphère s'élai élevée. Je suis porté à penser que, si les expérimentateurs ont obtenu des ré-i sullats différons, ils tiennent principalement aux températures différentes peU-tl)-sfinl dant lesquelles les expéi iences ont été faites. '! acai Ainsi donc il est démontré cfuc. les pounmus des J'ietus exposés à C air peuvent] «.di devenir emphysémateux pur le fait de la putréfaction ; que néanmoins la putré*\ iiliit faction des poumons ne s'opère que long-temps après celle des autres organes.] liiidt de Céconomle. <, »k Il peut se présenter en médecine légale plusieurs circonstances qui influent i iplj sur la putréfaction des poumons. On a quelquefois à pratiquer la docimasiel hm^ chez des enfans qui ont séjourné pendant un certain temps soit dans l'eau, soit) mko dans les fosses d'aisance. Il est donc nécessaire de rechercher si les mêmes phé-| (tes nomènes s'observent dans ces sortes de cas. Camper ayant fait macérer dan»| ilim l'eau, des cadavres d'enfans pendant trois et quatre mois consécutifs, a observé) que, même à cette époque , les poumons ne surnageaient pas. M. Orfila a prisi tep» trois fœtus à terme, morts dans l'utérus , et les a plongés dans l'eau. L'un d'eux I toi en ayant été retiré dix-neuf jours après l'immersion et ouvert sur-le-champ,! Hmi les poumons se précipitaient au fond de l'eau. Un second cadavre retiré de l'eau ( iilif au vingt-quatrième jour, les poumons coupés, même par morceaux, immer-j'ledi geaient complètement. Enfin, le dernier sujet retiré de l'eau au Irente-troi-I lenj sième jour, et lorsque la putréfaction était tellement avancée qu'il ne restait I Wii plus ni thorax ni abtiomen, et que les viscères étaient à nu, a encore oflertdesii tij' poumons qui se sont précipités au fond du liquide. I ï,o| Ces diverses expériences devaient donc porter les médecins à penser quCjlj 'dus dans les cas où un fœtus est retiré de l'eau et qu'il y a séjourné même plusieuis 1| inj; mois , les poumons ne sont jamais le siège d'une décomposition putride capable || (l'im de produire leur étal emphjsémateux, état propre à apporter des difficulté» ( ilm dans les expériences hydrostatiques. ! iil Cependant quoique ces expériences ne puissent pas être révoquées en doute, I iiiie une circonstance accidentelle vient totalement en changer les résultats, tant il est vrai que les inductions pratiques déduites des expériences sont souvent sujettes à ei reur. J'ai publié, d.ms le numéro d'octobre 1830 des Annales d'Hy- giène et de médecine légale, deux cas d'expertise tl infanliciile qui ont été sou- mis à mon examen, et dans lesquels la putréfaction des poumons avec dévelop- pement de gaz était évidente ; il s'agissait d'enfans jetés dans la Seine, restés i dans l'eau pendant sept à huit jours, el exposés pendant vingt quatre ou trente- six heures à l'air avant d'avoir été ouverts. Il est d'observation que, toutes les fois qu'un noyé est retiré de l'eau aprbs dix à vingt jours de son immersion, lorsque la température de l'atmosphère varie entre quinze et vingt-cinq degrés, il devient le siège d'un développement 11!