BUBON. {m Le siège des bubons est dans la plupart des cas aux aines , mais on en voit iussi se manifester à l'angle de la mâclioire inférieure sur les côtés du col, aux usselles, etc. Les bubons inguinaux que nous aurons principalement en vue lans le cours de cet article . et qui sont plus fréquens à gauche qu'à droite , loivent être distingués suivant qu'ils sont plus ou moins profonds et qu'ils sont itués au-devant ou en arrière de l'aponévrose crurale. Celte division n'est pas uperflue , car elle a des conséquences importantes pour le traitement. La cause immédiate des bubons est l'absorption des produits de sécrétion ournis par une surface ulcérée, ou simplement enflammée, qui se trouve en lommunication avec les ganglions. On pense que cette absorption peut avoir ileu pendant le coït , et que l'homme surtout peut, sans qu'il se manifeste au- 'un symptôme local aux parties génitales, voir survenir un engorgement des [anglions inguinaux. C'est ce qu'on nomme bubon d'emblée. Mais celte manière ie contracter la syphilis n'est pas la plus ordinaire; des praticiens recomman- ables nient même qu'il en puisse être ainsi, et pensent que quelque ulcération estée inaperçue dans le voisinage du frein par exemple , ou bien dans la fosse aviculaire , est toujours l'origine du bubon. Nous avons eu sous les yeux des as de bubons dans lesquels il nous a été impossible de découvrir la moindre race d'alTection locale ; et cependant nous avons examiné les malades avec d'au- tant plus de soin que nous avions à cœur de véi-ifier l'assertion dont nous venons |je parler. Mais, souvent aussi nous avons trouvé des ulcérations de la fosse na- ^iculaire qui avaient échappé à des médecins moins habitués à voir ces sortes 'affections, et découvert ainsi la cause immédiate de prétendus bubons d'em- !ée. Enfin, il est des auteurs qui disent avoir observé des bubons, comme vrapfômes consécutifs , chez des sujets qui n'avaient pas vu de femmes depuis lusieurs semaines, mais qui avaient eu quelques mois auparavant la maladie éiiérienne. Ces cas sont assez rares ; cependant on trouve quelquefois avec 'autres symptômes de syphilis constitutionnelle des engorgemens de ganglions j-mpathiques , sans qu'il y ait aucune ulcération dans le voisinage , à laquelle n puisse les rapporter. Mais le plus souvent aussi ils dépendent d'affections cu- jnées inflammatoires , telles que pustules , tubercules , etc., développées sur ; trajet des vaisseaux lympathiques. Le plus souvent les bubons sont dus à la résence d'un ou de plusieurs ulcères aux parties sexuelles , ou même à une in- ammation sans solution de continuité, de la membrane qui les revêt, ou bien iicore à la présence de végétations enflammées. Une ulcération , de quelque alure qu'elle soit, développée dans toute partie du corps où les vaisseaux ■mphatiques sont aboudans , peut susciter une inflammation des ganglions qui ■irr correspondent. On voit arriver le même accident, dans les cas de tumeurs lilegraonneuses ou autres développées dans les mêmes rapports. Ainsi, un pa- a lis, un cancer de la mamelle amènent fréquemment l'inflammation des gan- lions de l'aisselle, de même que des furoncles situés à la fesse ou à la marge c l'anus produiront l'engorgement des ganglions inguinaux. Nous avons vu un ihicatoire appliqué h la face interne de la cuisse, pour une névralgie fémoro- oplitée , donner lieu à une inflammation des ganglions inguinaux suivie de jppuration , chez un sujet qui n'avait jamais eu de maladie vénérienne. Aussi, ppuis long-temps déjà , l'opinion qui attribuait exclusivement les bubons à la résence du virus vénérien, est-elle tombée dans le discrédit, et ne considère- on plus cette phlegmasie des ganglions lymphatiques comme caractérisant la philis d'une manière certaine. On a également abandonné les conséquences atiques de celte théorie , ainsi que nous aurons l'occasion de le dire plus tard. Ce n'est pas quand les ulcères sont très enflammés et qu'ils fournissent une ippuralion abondante que les bubons sont le plus communs; et nous augurons luvent leur présence en voyant les parties génitales peu enflammées, et vice ^rsd. Une surface très-irritée n'est jamais très-absorbante. Voilà , sans doute , raison pour laquelle les bubons ne se manifestent pas dans tous les cas de aladies inflammatoires des parties génitales, ni à la même époque, ni avec même degré d'intensité ; mais principalement à l'occasion d'exercices fati- ns , d'écarts de régime, de pressions , ou de percussions exercées sur la irlie où sont groupés les ganglions lymphatiques. Nous bornant à parler ici des bubons liés à l'existence des affections syphi- iques , nous devons dire d'abord que les plus commuhs de tous sont les ibons inguinaux , et que les autres ne s'observent que dans une proportion en moins considérable. Ils surviennent à une époque indéterminée de la aladie, le plus ordinairement du même côté que les ulcères; cependant lelquefois , mais assez rarement, du côté opposé, et occupent une partie plus I moins étendue en largeur et en profondeur de l'espace inguinal. C'est en rai- II de la situation des ulcères , que tantôt on ne trouve qu'un seul bubon , et le tantôt on en observe de l'un et de l'autre côté. D'ailleurs leur volume et .ir état plus ou moins inflammatoire dépendent de la disposition du sujet l'époque où l'on observe le malade , da traitement employé , et du régime ivi. C'est une vérité démontrée par le calcul, fait sur un grand nombre d'in- vidus , que les bubons sont beaucoup plus communs chez l'homme que chez femme; et l'on peut expliquer cette différence parla sécrétion plus active nt la membrane muqueuse génitale est le siège chez la femme, par les tra- ux et même les excès auxquels les hommes ont coutume de se livrer malgré !; maladies dont ils sont atteints, et la négligence qu'ils apportent à se faire Uiter : et ce qui confirme cette opinion, c'est que les bubons sont bien plus ■ mmuns chez les gens du peuple, qui ne réclament les secours de l'art que and ils sont réduits à un état plus ou moins fâcheux , que chez les personnes partenanl à la classe éclairée, et qui De laissent pas leur mal s'aggraver sans ntemenî. Qu'un bubon survienne d'emblée, ou qu'il soit produit par un chancre , par ) BUBON. une blennorrhagie ou par des végétations, il s'annonce par des phénomènes absolument semblables. Une sensation de gêne , un engourdissement qui devient plus ou moins rapidement douloureux se manifestent dans la partie qui doit en être le siège. Lorsqu'on y porte la main , on sent une tumeur d'abord isolée et globuleuse , formée par un ganglion lymphatique engorgé. Bientôt d'autres ganglions se prennent à leur tour et avec eux le tissu cellulaire qui les envi- ronne; alors la tumeur s'étend en largeur et en profondeur, elle cesse d'être mobile ; elle occasione une douleur plus ou moins vive à cause de la pression qu'elle exerce sur les faisceaux nerveux ; la peau qui la recouvre participe à l'inflammation qui s'accompagne de phénomènes de réaction plus ou moins marqués , suivant des circonstances qu'il est facile d'apprécier. Un travail de sécrétion s'établit dans la tumeur qui se ramollit et présente de la fluctuation ; enfin, la suppuration se fait jour spontanément, ou est évacuée par une ouver- ture artificielle ; ou bien les parties engorgées se résolvent plus ou moins lente- ment, et la guérison s'opère. Les bubons présentent les symptômes qui appartiennent aux inflammalions du système lymphatique ; seulement ils offrent une forme différente suivant la constitution du sujet et la structure anatomique des parties sur lesquelles ils se développent; c'est ainsi que les bubons qui se montrent à la région cervicale, sont, toutes choses égales d'ailleurs , moins douloureux que ceux des aisselles et des aines , et que , parmi ces derniers, ceux qui sont situés sous l'aponévrose font bien plus souffrir les malades que ceux qui sont placés au-dessus. Il n'y a pas d'époque fixe pour le développement des bubons : on en voit sur- venir presque en même temps que les chancres apparaissent , tandis que dans d'autres circonstances les ulcères sont presque cicatrisés. Il est très-rare , quoi qu'en aient dit les auteurs , qu'on observe des bubons après la guérison com- plète des chancres , et nous sommes portés à penser, d'après l'observation, que, dans ces cas, le bubon avait commencé avant la guérison des chancres, quoi- que les malades, et peut être même les médecins, ne s'en soient aperçus qu'après. D'ailleurs, les chancres peuvent être cicatrisés, qu'il reste encore un engorge- ment dur qui montre que la maladie subsiste. La marche des bubons est loin d'être uniforme : une foule de circonstances , qu'on n'est pas toujours a même d'apprécier, et, à plus forte raison, de prévoir et de modifier, font varier à l'infini les formes que peut revêtir cette aftection, sa durée , sa terminaison et ses conséquences. Dans les cas les plus simples et les plus favorables , c'est-à-dire, dans ceux où la santé'générale du sujet n'a pas reçu d'atteinte , et où la maladie est convena- blement traitée dès son début, le bubon se borne à un engorgement peu consi- dérable d'un ou de plusieurs ganglions lymphatiques; la douleur est peu marquée, le tissu cellulaire et la peau ne participent que faiblement à l'inflammation ; la suppuration ne se manifeste que rarement, et lors même qu'elle a lieu, elle n'entraîne jamais après elle de graves désordres. Quand la résolution s'opère , la maladie est moins longue encore , et peut parcourir toutes ses phases en huit ou dix jours, surtout si le traitement en est bien dirigé. Mais on n'est pas tou- jours assez heureux pour être consulté de bonne heure , et alors on trouve sou- vent que tout le groupe des ganglions inguinaux, tant superficiels que pro- fonds , est envahi par l'inflammation qui s'est propagée au tissu cellulaire environnant , et même à la peau , qu'on trouve rouge , lisse et tendue , et l'ex- ploration fait reconnaître l'existence d'un ou de plusieurs points de suppura- tion. La tumeur , alors, occupe tout l'espace inguinal, et occasione au malade une douleur gravative avec impossibilité de se mouvoir, et souvent de la fièvre et du dérangement dans les fonctions digestives. Les foyers partiels qui se sont formés en différens point de la tumeur, s'ouvrent séparément et successive- ment ; et, après qu'un pus , plus ou moins bien élaboré, s'est écoulé, les ouver- tures restent ulcéreuses; des conduits fistuleux s'établissent sous la peau et surtout sous ra])onévrose , l'altèrent et la décollent; les bords de la plaie se tuméfient, se lenversent et s'endurcissent ; les ganglions engorgés ne se résol- vent point, et , souvent même, on les voit dénudés et saillans à la surface de la plaie dans laquelle ils constituent de véritables corps étrangers. Cet état de choses peut durer fort long temps ; on a vu des malades porter de pareils bubons pendant plusieurs mois. A la longue cependant, et par un traitement méthodi- que, ils finissent par guérir : mais ils ont oecasioné de grands délabremcns , et laissent après eux des cicatrices enfoncées irrégulières , et une difformité irrémédiable. On voit aussi des bubons rester à l'état d'indolence et de dureté, soit que l'inflammation ait été primitivement lente et peu énergique, soit qu'a- près avoir été d'abord aiguë , elle soit descendue à Cette inertie , spontanément ou par suite de moyens curatifs mal administrés. Alors la tumeur plus ou moins volumineuse est exempte de douleur, sans changement de couleur à la peau , et ne cause guère au malade qu'un sentiment de gêne assez- supportable. Ces bubons peuvent rester ainsi pendant plusieurs mois ou plusieurs années , après quoi ils se résolvent, ou s'enflamment et suppurent, on même subissent la dégé- nération cancéreuse. On ne peut d'ailleurs établir à ce suiet aucune classifica- tion régulière. En effet , tel bubon peut passer successivement de l'état aigu à l'état chronique, et vice versa, suivant les différentes circonstances dans les- quelles se trouve placé le malade. Comme toutes les inflammations , celle qui nous occupe est influencée dans sa marche, sa durée , ses terminaisons , par la constitution du malade , les maladies incidentes , les infections syphilitiques nouvelles qu'il peut éprouver; son régime, les moyens thérapeuiiques aux- quels il est soumis, etc. Les observations modernes prouvent que l'état des organes digestifs influe puissamment sur les phénomènes de cette maladie , et nousavons souventeu l'occasion de constaterles cbangemens très-remarquables que les écarts de régime apportaient dans l'aspect des br.bons, tant avant qu'a- près leur ouverture.