ADHESIONS, ADHÉRENCES. (89, ) ADHESIONS, ADHERENCES. une des branches du tronc cœliaque avait été ouverte. Il échappa d'une manière inespérée aux accidens primitifs, et succomba à une hémorrhagie consécutive. Que n aurais-je pas à dire sur les adhésions partielles , bien plus fréquentes et peut-être plus importantes encore que les adhésions générales ! L'esprit le plus inventif aura beau faire toutes les suppositions possibles, il ne parviendra jamais à imaginer les innombrables variétés que présentent ces adhésions : que de combinaisons peuvent en effet résulter d'un si grand nombre de facteurs! Parcourons rapidement les principaux cas, ceux qui se rapportent directement à la pratique. Adhésions partielles du péritoine. — 1°. Le foie adhère très-souvent au dia" phragme, soit par des brides analogues à ce que les anciens appelaient liga- mens du poumon, soit par du tissu cellulaire lâche, soit par du tissu cellulaire fibreux. Ces adhésions sont la suite de péritonites bornées à la région du foie , péritonites beaucoup plus fréquentes qu'on ne le croit communément, et qu'on prend pour des pleurésies. Ces adhésions existent souvent en même temps que celles de la plèvre diaphragmatique à la base du poumon ; c'est ce qui explique l'ouverture des abcès ou kystes du foie dans le poumon , et réciproquement. Lorsque la plèvre n'a pas participé à l'adhésion , le pus ou le liquide contenu dans le kyste s'épanche dans la cavité de la plèvre. La même face convexe du foie adhère quelquefois aux parois abdominales , surtout dans le cas où cet organe , ayant acquis un volume considérable , a contracté des rapports avec ces parois, d'où la rupture des abcès , des kystes au-dehors. Nous serions heureux si nous pouvions déterminer à volonté des adhésions, sans lesquelles point de ponction, point d'incision possible. La potasse caustique a-t-elle ce privilège! voyez Acéphalocystes du foie) ? La vésicule du fiel peut également devenir adhérente aux parois abdominales et s'ouvrir au-dehors , et cette adhé- sion dont il est si difficile de s'assurer à priori, peut seule autoriser les opéra- tions que Petit, abusant de l'induction, a proposées pour l'extraction des calculs biliaires. 2°. La face inférieure du foie adhère souvent à l'estomac, au duodénum , à l'arc du colon , d'où l'ouverture du kyste ou de l'abcès hépatique dans la cavité de ces viscères. La vésicule du fiel, adhérente à la première courbure duodé- nale, s'est vidée dans cet intestin, et des calculs biliaires énormes ont pu être rendus par cette voie. t S». La rate adhère aussi souvent, plus souvent peut-être que le foie, à la portion du diaphragme qui lui correspond. Ces adhésions sont presque tou- jours la suite des fièvres intermittentes , et accompagnées de la transformation cartilagineuse ou osseuse des enveloppes. J'ai eu occasion de m'assurer qu'elles avaient pour résultat un sentiment de gène, d'embarras dans l'hypochondre gauche , gêne , embarras qui deviennent douleur dans la course, d'où peut-être le préjugé populaire sur l'obstacle que la rate apporte à la course. Souvent elles existent en même temps que l'adhésion de la "portion de diaphragme cor- respondant à la base du poumon. 4°. L'estomac détruit par une affection squirreuse a trouvé, dans son adhésion ^vec les viscères environnans, une barrière contre l'épancliement : combien souvent le foie et le pancréas n'ont-ils pas remplacé la portion d'estomac ulcérée ! 5". Lorsqu'un intestin est le siège d'une inflammation chronique avec ulcé- ration progressive, il devient le plus souvent adhérent à l'arc intestinal voisin et s'ouvre dans sa cavité; cette ouverture persiste quelquefois toute la vie , et rend inutile la portion intestinale intermédiaire; nous avons vu le rectum ouvert dans la vessie au niveau d'un rétrécissement circulaire : les matières fécales s'échappaient parla vessie. L'adhésion, dans des cas de ce genre, dé- cide , pour ainsi dire, de la vie ou de la mort. N'a-t-elle pas lieu , les matières s'épanchent dans le péritoine. A-t-elle lieu , ces mêmes matières sont évacuées .Tu-dehors. Dans le cas de rétrécissement, et même d'oblitération complète de l'intestin, on a vu l'intestin adhérer à un autre intestin, au-dessus des rélré- cissemens, et s'y ouvrir ; la circulation des matières se rétablir, et le malade échapper à une mort iœuninente. Ce travail conservateur était presque achevé Jjchez le célèbre tragédien Talma. f 6o. Les formes de l'adhésion de l'épiploon sont innombrables. Tantôt il adhère par toute sa face extérieure aux parois abdominales; tantôt, libre de ce côté, il adhère aux intestins par des liens celluleux plus ou moins lâches; ou f bien, ramassé sur lui-même en forme de corde, il n'adhère que par son extrémité- f renversé sur l'estomac, il adhère au diaphragme ; adhérent dans des points plus ou moins distans, il forme des anneaux dans lesquels s'engagent quelquefois une ou plusieurs des anses intestinales ou des brides qui occasionent un étrant-le- uient interne. — Une ponction est pratiquée pour une ascite ; le malade meurt deux heures après. A l'ouverture ou trouve une hémorrhagie intérieure dont la source était l'épiploon adhérent aux parois abdominales dans le point où avait lieu la ponction. 7°. On a vu l'épiploon adhérent au fond de l'utérus. M. Dngès et La- cliapelle pensent que cette adhésion peut être une cause d'inertie de l'utérus Ils l'ont observée chez des femmes qui étaient mortes d'hémorrhagie par inertie ( Iccouch: de M""' Lachapelle et M. Dugès, tom. 2 , pag. 376). J'ai vu 1 epiploon ramasse sur lui-même obturer, en y adhérant, des ulcérations .ivec perforation de 1 intestin. _ ' 8o. Les adhésions du mésentère consistent presque toujours dans les brides qm sont une cause fréquente d'étranglement interne. On a vu l'appendice iléo-cœcal adhérent sur son extrémité, former un anneau Idans lequel s était engagée une anse intestinale. i 9o. J'ai vu l'utérus adhérent au rectum, dans le cas de rétroversion; adhérent la la vessie, dans le cas d'antéversion : presque toujours Tadhésion a lieu au UlCT. DE MÉDECIKE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. moyen d'une bride plus ou moins forte. Rien de plus commun que ces adhé- sions dans le cas de cancer de l'utérus ; elles seules peuvent prévenir l'épan- cliement qui accompagnerait le cancer pultacé ou ulcéreux de l'utérus; mais l'adhésion s'étendant toujours de quelques lignes au-delà de l'altération, l'utérus peut être détruit jusqu'à son bord supérieur , sans qu'il en résulte de péritonite. 10». Rien de plus fréquent que l'adhésion morbide des ovaires, et des pa- villons de la trompe. J'ai rencontré ces adhésions à la fois et chez les femmes stériles et chez les femmes qui avaient eu des enfans , à la suite d'épanchement de sang, de sérosité, de pus, et ces adhésions circonscrivaient le sang, la sérosité et le pus. H est probable que chez ces dernières, les adhésions étaient posté- rieures à la conception , car il est évident qu'elles rendent impossible le jeu de ces organes. M. Renauldin (Dict. des se. méd., Adhéuekces) dit que de pareilles adhérences sont très-communes chez les filles publiques. L'ovaire malade devient très-souvent adhérent aux parties voisines : d'où l'absurdité de l'extir- pation des ovaires transformés en kystes de différentes natures. Adhésions du péritoine dans les plaies. — Rien de plus rapide que les adhésions du péritoine dans les plaies de l'abdomen. Attirez au-dehors l'intestin chez un animal vivant ; divisez-le ; maintenez l'intestin au niveau de la plaie pendant deux heures, au moyen d'une anse de fil passée dans le mésentère; dès ce moment, l'adhésion pseudo-membraneuse a lieu; vous n'avez plus à craindre l'épanchement des matières fécales. Bien entendu qu'il faut tenir l'animal couché sur le dos et immobile, car si vous l'abandonnez à lui-même, tout le paquet intestinal s'échappe bientôt par l'ouverture. La même chose a lieu chez l'homme ; la crainte de l'épanchement n'existe que dans les premiers instans. C'est en méditant sur cette aptitude externe des membranes séreuses à l'adhésion, sur cette loi par laquelle toute solution de continuité est néces- sairement suivie d'une inflammation adhésive, que M. Dupuytren a eu l'ingé- nieuse idée de guérir les anus contre nature par la division de l'éperon qui sépare les calibres des deux bouts d'intestin. C'est cette même aptitude à l'adhésion que M. Jobert, prosecteur de la Faculté, a appliqué si heureusement au traitement des plaies intestinales , en substituant une surface séreuse à une surface muqueuse , par le renversement en dedans des deux lèvres de l'intestin divisé. N'oublions pas que les adhésions qui fixent une anse intestinale aux parois de l'abdomen ne restent jamais telles qu'on les observe d'abord. Le mouvement péristaltique du canal alimentaire a pour résultat une traction continuelle sur les moyens d'union ; cette traction peut être telle que l'adhésion pseudo-mem- braneuse ne soit pas remplacée par l'adhésion celluleuse. C'est ainsi que dans un certain nombre d'expériences sur la cicatrisation des plaies intestinales (chez le chien), après avoir pratiqué la suture de l'intestin et des parois, l'animal ayant parfaitement guéri, j'ai été tout étonné, dans quelques cas, de né plus retrouver l'intestin derrière la plaie des parois; il m'a fallu dérouler, pour ainsi dire , tout le paquet intestinal pour reconnaître l'intestin sur lequel j'avais opéré. D'autres fois, l'intestin tenait par une bandelette très-longue à la cicatrice des parois ; on conçoit facilement ce phénomène, vu la puissance de la tunique musculeuse de l'intestin de l'animal sur lequel on opère. Ces adhé- rences devenues celluleuses peuvent-elles se rompre? Cette opinion me paraît probable dans quelques cas. M. Ribes assure n'avoir rencontré aucune trace d'adhérence sur les cadavres des militaires invalides qui avaient eu long temps avant la mort des plaies pénétrantes dans l'abdomen. Reste à savoir si les intestins avaient été intéressés; toujours est-il que cette traction perma- nente, exercée sur les adhérences, les alonge d'une manière quelquefois pro- digieuse ; et c'est à cet alongement qu'est due la guérison spontanée des anus contre nature , guérison qui serait absolument impossible si les deux bouts d'in- testin conservaient le parallélisme qu'ils présententau moment de la production de l'anus accidentel. Adhésions péritonéales dans les hernies. — Ce sujet que j'ai traité ailleurs (Essai sur l'anat. pathol., tom. 2 , p. 322) avec beaucoup de détails, est sans contredit un des points les plus importans de l'histoire des hernies ; je me bornerai ici à une simple énumération, c'est l'adhérence qui, précédant la gangrène des parties déplacées dans les hernies avec étranglement, s'oppose à l'épanchement des matières dans l'abdomen. * On ne peut jamais les reconnaître à priori, quoi qu'en dise Arnaud : elles sont une des causes de l'irréductibilité des hernies ; elles ne requièrent par elles-mêmes aucun traitement, et on ne conçoit pas comment des praticiens célèbres ont osé conseiller et pratiquer l'opération de la hernie pour de simples adhérences ; commei|t n'ont-ils pas réfléchi que de nouvelles adhérences étaient produites par les moyens mêmes qu'ils employaient pour les détruire? Ce n'est donc que dans l'opération de la hernie que les adhésions peuvent devenir la source d'indications particulières. lo. De simples adhésions couenneuses en ont tellement impose' qu'on a ouvert l'intestin en croyant ouvrir le sac ( Anat. path., p. 331 ), ou bien on a réduit le sac herniaire, lisse par la face extérieure, adhérent par sa face inté- rieure, en croyant réduire 1 intestin seulement (p. 329]. Lorsque l'adhésion couenneuse unit les deux portions d'une anse d'intestin, il faut, en général, la respecter et réduire : on la détruirait si l'intestin présentait des replis qui s'opposassent au cours des matières. 2". Les adhésions filamenteuses qui ont lieu entre l'intestin et le sac doivent être divisées avec des ciseaux, jamais avec le doigt ; elles peuvent devenir cause d étranglement ; mais les adhésions filamenteuses situées derrière l'anneau , les brides, méritent surtout de fixer l'attention. Combien d'opérations inutiles, parce que Ton n'a point eu la précaution de porter le doigt derrière l'anneau pour reconnaître et diviser une bride , un anneau constricteur ! 23