CATARACTE. ( 559 ) CATARACTE. quand l'œil opposé à celui qui parait affecté d'araaurose et de cataracte, est ui-même exempt de cataracte , mais frappé d'amaurose. Alors on ne peut guère conserver de doutes. Quand aux complications qui influent sur toute l'économie du sujet, elles sont, comme plusieurs (les complications locales, si faciles à reconnaître à leurs caractères ordinaires, que ce serait sortir du sujet que de les décrire ici en particulier; telles sont les scrophules, la syphilis, le scorbut , etc. Ces diverses affections ne sont en rien modifiées par la cataracte , mais elles ont une grande influence sur l'issue de la maladie, et surtout des opëi'ations que Ton pratique pour y remédier ; et sous ce double rapport, il n'est rien moins qu'in- différent d'en constater l'existence chez un sujet cataracte. Prognostic.— On a vu des cataractes se dissiper spontanément. Les cataractes congcniales , dans lesquelles on trouve presque toujours le cristallin dissous, offrent en quelque sorte les indices d'un travail d'absorption destiné à faire disparaître l'obstacle qui s'oppose au passage des rayons lumineux. Quelque- ifois ce travail s'achève , et la vue s'e'Iablit quelque temps après la naissance; mais le plus souvent il reste incomplet, et se borne à produire quelques points Jucides qui permettent au malade de distinguer assez pour pouvoir se conduire. Chez les adultes, ces cas se présentent surtout, suivant la remarque de Ware, |Bur des sujets dont les cataractes dépendent de causes purement externes, pomme, par exemple , ime contusion, etc. Quelques auteurs ont aussi vu des icafaractes disparaître sous l'influence de certains traitemens que j'indiquerai, buelquefois enfin , la cataracte se déplace tout d'un coup , soit pour passer (dans la chambre antérieure, où elle détermine des accidens inflammatoires ui en nécessitent quelquefois l'extraction, soit en se renversant du côté du orps vitré; alors les malades recouvrent spontanément la vue. M. Boyer cite n cas remarquable de ce genre dans son ouvrage. Enfin , chez quelques sujets , a maladie après être arrivée à un certain degré , qui n'est point encore assez onsidéi'able pour s'opposer tout-à-fait à la vision , reste stationnaire; mais, le ilus ordinairement, la cataracte continue de faire des progrès, et la vue ne leut être rétablie qu'a l'aide d'une opération chirurgicale. Wenzel, Beer, et la ilupart des oculistes et des chirurgiens, pensent même que les autres moyens le guérir ne méritent aucune confiance. Mais, pour que l'opération réussisse, il est nécessaire que la maladie elle lalade présentent certaines conditions sans lesquelles le succès est douteux, u même ne doit pas être espéré. La première des conditions que doit offrir la maladie est d'être simple , est-à-dire exempte de toute espèce de complications locales ou générales. On assurera aussi que la faculté de distinguer parfaitement la lumière d'avec les nèbres est complètement conservée , parce que cette épreuve est beaucoup lus probante pour constater la sensibilité de la rétine, que l'examen de la con- actilité de l'iris, qui peut avoir conserve toute son énergie , quoique l'oeil )it affecté d'amaurose. On doit s'attendre à des accidens inflammatoires plus ou moins formidables, ules les fois qu'il existe quelques-unes des complications locales dont il a été iiestion; telles, par exemple , que l'ophlhalmie chronique, l'inflammation bord libre des paupières , l'engorgement variqueux des vaisseaux de la con- nctive , etc.; que le malade est très-sujet h des congestions inflammatoires ou nguines vers les yeux ou vers la tête ; que surtout, un œil déjà opéré a été truit par l'inflaramalion ; que la cataracte est adhcrente dans une grande endue à la face postérieure de l'iris. Quand il y a photophobie , on ne doit attendre aucun succès de l'opération ; il faut également s'abstenir d'opérer quand l'œil cataracté est en même temps laurotique , atrophié , ou hydropique , ou affecté de dissolution de Thumeur Iree, de glaucome, ou de taies larges et étendues situées vis-à-vis de pupille. Il faut aussi, pour que l'opération présente quelques chances de succès , que maladie soit arrivée à son point de maturité, et qu'elle ne soit al trop ente ni trop ancienne. ne cataracte est mûre, quand l'affaiblissement de la vue est poussé au int de ne plus permettre au malade que de distinguer la lumière d'avec les cbres. Avant cette époque , c'est-à-dire tant que l'œil peut encore être de elque utilité au malade , il serait imprudent et contraire aux pi éceptes de Irt d'opérer; parce que l'opération n'étant pas toujours suivie de succès , et |ssant, quand elle ne réussit pas, le malade complètement aveugle, il en Suite que l'on ne doit la tenter que quand celui-ci n'a plus rien à perdre. Lors même que la cataracte paraît mûre, il convient encore de ne pas trop «hâter, surtout lorsqu'elle s'est développée rapidement; parce que , cette Sjpadie étant souvent le résultat d'une inflammation , il est convenable que cjle-ci soit tout-à-fait éteinte au moment où l'on opère : car, sans cela , l'irri- t|ion de l'opération réveillerait ou ranimerait infailliblement l inflaramation Ijjfonde qui aurait présidé à la formation de la cataracte, et lui donnerait 8 ez de force pour compromettre la transparence de l'œil. Mais , s'il est utile de ne pas trop se hâter, il faut aussi ne pas trop différer : 4 un trop long espace de temps fait perdre à la rétine l'aptitude \ ctre impres- stanée par les rayons lumineux; et l'opération faite alors n'a aucun résultat wntageux. 'ai dit que quelques circonstances attachées au malade lui-même, rendent »|si plus ou moins favorables les suites de l'opération. |1 faut qu'il soit sain d'ailleurs ; toutes les maladies dont il peut être affecté Hgissent sur les suites de l'opération , et peuvent les modifier, armi ces maladies, les plus influentes sont les complications générales k il a été parlé, telles que les scrophules , les syphilis , les inflammations et la goutte. Ces dernières cependant n'ont pas toujours de mauvais effets. M. Travers a opéré trois goutteux chez lesquels l'opération a réussi. La rougeur de la face, la couperose, l'habitude des crysipèles, une consti- tution débile et cacochyme, sont encore des chances défavorables au succès. Mais il ne suffit pas que le malade soit bien portant ; il faut encore qu'il soit docile , pour bien comprendre l'utilité de toutes les précautions qu'on lui pres- crit , et qui, toutes , sont de la plus haute importance pour le succès. Ceci nous conduit à examiner la question de savoir s'il faut opérer des enfans très-jeunes , affectés de cataracte congéniale. La plupartdes anciens oculistes pensaient qu'il fallait attendre que les enfans eussent atteint l'âge de raison ; mais plusieurs oculistes modernes , Saunders , Gibson et quelques autres, ont fait observer qu'en remettant l'opération trop tard , on laissait la réline perdre sa sensibilité ; toutefois je pense qu'il n'est pas prudent de les opérer avant trois ou quatre ans. Dans tous les cas, l'opération de la cataracte chez les enfans est ordinaire- ment accompagnée de difficultés qui ne se présentent pas chez l'adulte, et qui tiennent à un mouvement convulsif du globe oculaire par lequel celui-ci est constamment agité d'un côté à l'autre, ou quelquefois de haut en bas ; et sous ce rapport le pronostic est plus défavorable. La plupart des oculistes ont encore pensé que le pronostic , eu égard au succès de l'opération , devait être peu favorable lorsqu'il n'y a qu'un seul des yeux de cataracté , ou que du moins la cataracte est si peu avancée dans l'un des deux qu'il peut encore servir, tandis que celle du côté opposé est complètement mûre. Ils croient que l'inflammation résultant de l'opération peut affecter sym- pathiquement l'œil sain ou qui n'est que faiblement cataracté, et devenir assez violente pour rendre le malade tout-à-fait aveugle. Lorsqu'il y a cataracte des deux côtés, ils trouvent à attendre que toutes deux soient mûres l'avantage de ne soumettre qu'une seule fois le malade aux privations, aux fatigues et à l'ennui du traitement, puisque l'on peut opérer les deux yeux le même jour, tandis qu'en suivant l'autre méthode il doit nécessairement s'y soumettre deux fois; et lorsqu'un seul œil est cataracté, l'autre étant parfaitement sain, comme, par exemple, quand la cataracte est accidentelle, ils pensent qu'il faut s'abstenir d'opérer, parce que cet œil peut suffire, et que d'autre part, outre l'inconvénient indiqué d'exposer le malade à devenir aveugle , les deux yeux ne pouvant pas, après l'opération , être de foyers égaux, on court le risque de revoir presque toujoui-s la difformité produite par la tache blanche de la cataracte, remplacée par un strabisme incurable. Ces craintes me semblent exagérées. J'ai vu plusieurs fois M. Dupuytren opérer de jeunes personnes d'une cataracte de naissance ou accidentelle bornée à un œil, et l'opération n'être point suivie de strabisme , circonstance qui devrait nécessairement détourner de pratiquer l'opération si elle était con- stante, puisque dans ces cas on ne la demande que pour remédier à une diffor- mité. J'ai vu aussi le même praticien opérer un seul des yeux affectés de cata- racte, tandis que l'autre pouvait encore très-bien servir au malade. J'ai moi-même opéré plusieurs fois dans les mêmes circonstances, et je n'ai jamais vu l'inflammation mettre en danger l'œil non opéré. La pratique de M. Dupuytren a au contraire mis hors de doute que lorsque les deux yeux étant affectés de cataractes mûres, on les opère tous deux le même jour, l'inflammation est plus violente que quand on n'en opère qu'un seul, et que presque toujours l'un des deux se chargeant de cette inflammation, est perdu , et sauve en quelque sorte l'autre à ses dépens, tandis que l'on peut les sauver plus facilement tous deux en les opérant successivement. Aussi est-il dans l'habitude, dans ces cas, de n'opérer d'abord que l'œil le plus ancienne- ment affecté, et de ne procéder à la seconde opération qu'après que le malade est complètement guéri de la première. Cette pratique est aussi la mienne , et elle m'a toujours réussi. Il est donc également indiqué de la suivre lorsque la cataracte n'est mûre que d'un côté, puisqu'il faudrait toujours faire deux opé- rations à temps plus ou moins éloigné. On trouve dans cette conduite l'avanta-^e d'exposer moins à une vive inflammation , celui de ne pas retarder l'opération assez pour que la rétine de l'œil primitivement affecté se soit pas trop désha- bituée de l'impression de la lumière , et enfin celui d'éviter au malade les ennuis d'ini état de cécité complète et la tristesse qui accompagne cet état, l'œil opéré d'abord pouvant être guéri et servir long-temps avant que le second ne puisse plus remplir ses usages. Enfin une circonstance en présence de laquelle on ne doit se promettre qu'un succès incomplet de l'opération, c'est l'état de presbytie existant avant le développement des cataractes. Il est évident qu'en enlevant aux yeux leurs lentilles, cet état sera considérablement augmenté, et le plus souvent on n'y remédie qu'imparfaitement en faisant faire usage au malade des verres les plus convexes. Il reste presbyte presque toujours à un haut degré. Par une raison contraire la myopie est une circonstance qui peut promettre du succès , et il n'est pas rare de voir des individus qui, myopes avant d'avoir été affectés de cataractes , n'ont plus besoin de se servir de lunettes après avoir été opérés de cette maladie. Traitement. — On a opposé à la cataracte des médicamens internes, des topiques et des opérations , et l'on a rapporté des exemples de succès de ces divers moyens; mais ces exemples sont fort rares. Suivant Richter ils ne se sont présentés que dans des cas de cataractes capsulaires commençantes ; Wenzel avance positivement qu'on n a jamais guéri sans opération une cataracte ancienne et complète. Tous les praticiens sont de son avis. Quoi qu'il en soit, il est utile de savoir que les cataractes commençantes peuvent être guéries, quoique très-rarement, sans opération. Çette donnée a été mise dernièrement à profit par M. Gondret. qui non-