CHLORE. CHLORE. ( 596 ) Dissous dans l'eau , le chlore a été employé intérieurement ; et Hallé qui, le premier, en a conseillé l'usage en 1787, rapporle que l'acide muriatique oxy- géné, le plus fort que put lui fournir B. Pelletier, était délayé à la dose de demi-once dans deux livres d'eau pour être employée en 21 jours. Dans cet état il avait agi comme astringent, et, d'après le témoignage même des malades, il avait paru produire une augmentation d'appétit et accélérer la digestion. 11 avait pu arrêter les progrès de la phthisie pulmonaire. Huilé ajoute que par le même moyen il avait vu disparaître subitement des douleurs rhumatismales opiniâtres, qui paraissaient être la suite de travaux anatomiques sur des cadvres infects. Lui-même en pareil cas avait tenté inutilement un grand nombre de moyens, quand l'emploi du chlore dissous dans l'eau lui avait complètement rendu la santé. Crawfort rapporte des accidens occasionés par l'usage interne du chlore , même à très-faibles doses; mais il est probable que ce corps n'était pas parfai- tement pur, car Rollo l'a prescrit sans faire les mêmes observations. Fourcroy avait proposé cet agent pour détruire les virus , et plusieurs faits récens sont venus attester son efficacité dans le traitement préservatif ou curatif de la rage et de la syphilis. Ou trouve dans le Journal général de Médecine , vol. 59 et 62, plusieurs faits dignes de remarque , observés par Brugnatelli en faveur de l'action préservative de l'hydro-chlore employé en lotion sur les morsures d'animaux enragés. Previsali en Italie, Schœnberg à Naples, assurent même l'avoir prescrit avec succès dans la rage bien confirmée. Le chlore liquide a été employé par Roussille Chamseru et Vauquelin dans les maladies syphiliti- ques; mais le peu de succès qu'on en a retiré l'a fait presque aussitôt abandonner. D'autres l'ont conseillé dans les maladies cutanées , telles que la teigne, la gale, les dartres et les engelures. M. Bretonneau , de Tours , l'a aussi employé dans le croup; mais que n'a-t-il pas employé contre cette maladie? et quelle induc- tion en tirer pour la pratique? Enfin, au commencement du siècle , peu d'agens thérapeutiques recevaient un plus grand nombre d'applications et excitaient un plus vif enthousiasme : mais, comme il est arrivé tant de fois que, après l'avoir préconisée outre me- sure, telle substance a été livrée au plus entier oubli, le chlore était presque généralement abandonné, lorsque des succès proclamés en faveur des chlorures d'oxydes dans un grand nombre de maladies , firent naître à MM. Gannal, Bourgeois et Cottereau l'idée d'employer le chlore gazeux dans le traitement de la phthisie pulmonaire. M. Gannal ayant cru observer que l'habitation des blanchisseries, manufac- tures et autres éfablissemens où on emploie le chlore, était favorable aux indi- vidus atteints ou menacés de phthisie pulmonaire, eut l'idée de l'administrer en fumigations sèche ou aqueuse dans le traitement de cette maladie : des faits assez nombreux qu'il a recueillis en 1827, et qui ont été communiqués à l'Académie des sciences , ont été bientôt l'occasion de nouvelles expériences faites dans plusieurs hôpitaux de Paris , notamment à THôtel-Dieu , dans le service de M. Husson, et à la Charité, dans le service de M. Chomel. Voici comment on a procédé à son administration , d'après le conseil de M. Gannal. Cinc| à six gouttes de chlore liquide concentré , mêlées à quatre onces d'eau distillée , sont placées dans un flacon à deux tubulures et garnis de deux tubes disposés comme dans l'appareil de Woulf. Le flacon est placé dans un vase de fer-blanc contenant de l eau élevée à la température de 20 à 25 degrés au- dessus de zéro. La solution de chlore ainsi échauffée a plus de tendance h se vaporiser ; et de plus , le gaz inspiré se trouve être pénétré d'une douce chaleur. Le malade adapte à sa bouche le tube recourbé , dont le diamètre est de cinq h six lignes , aspire la vapeur d'eau et de gaz qui se dégage , et expire par les fosses nasales. La fumigation dure dix à douze minutes , et se répète deux fois par jour. On augmente successivement la quantité de chlore , qu'on porte jus- qu'à douze et quatorze gouttes. M. Cottereau a modifié l'appjreil de M. Gannal, en y ajoutant un thermo- mètre et une auge pour maintenir l'eau à une température convenable, mais ces appareils ont toujours l'inconvénient de fatiguer les malades par la position et les efforts que nécessite leur emploi ; ils ne dégagent pas plus de chlore que les chlorures d'oxydes, quoi qu'en dise M. Cottereau, et ne peuvent guère servir que le charlatanisme qui les préconise : aussi les médecins qui ont recours à cette médication se coiitentcnt-ils de l'emploi des chlorures d'oxydes aban- donnés à l'air de la chambre. Les malades éprouvent pendant l'opération un sentiment de constriction dans la poitrine ; ilans les cas les plus heureux ils ne toussent pas plus que de coutume , et l'on a vu, au bout de quelques jours, l'expectoration diminuer sensiblement. Mais très-souvent au contraire , la toux est plus sèche, plus fati- gante ; l'expectoration plus difficile; souvent il se développe de la gène, de la douleur au larvnx : ce qui oblige de suspendre le remède. Nous avons suivi les e.tpériences qui ont été faites à l'Hôlel-Dieu et à la Charité, et il nous reste cette conviction, que les fumigations de chlore sont loin de répondre aux espé- rances qu'on en avait conçues. Elles peuvent tout au plus offrir quelques avan- tages dans le cas de suppuration ou de gangrène du poumon , de vomique et autres affeclions accidentelles dont le danger dépend principalement du travail de la suppuration et de la présence du pus. En général leur efficacité est d'au- tant plus certaine que les cas clans lesquels on les met en usage sont exempts d'irritation et de symptômes fébriles. Mais dans ce cas même nous croyons que les chlorures d'oxydes sont d'une application plus facile, plus innocente , pour le moins aussi certaine, et par conséquent préférables sous beaucoup de rapports. ( f^ojcz Chlorure. ) If^, Jf^allace. Des i>ro|iriélés im-ilicales du cblore et d'une nouvelle inanicre de faire usage <le ce remède ; (ra'luit «le l'anglais, I vol. îa-3. Lonilius, 1 823. Wetzhr. Sur l'ulililé du gaz muriatique oxygéné, comme moyen de dé.'iinfccler l'aii l comme remède, traduit de l'allemand, in-80. Augsbourg, 1825. (P, JOLLT.) CHLORE GAZEUX. ( Toxicologie. ) Voyez Gaz béiétères. CHLORE LIQUIDE et CHLORURES ALCALINS. ( ro.rïco/o^/e.) A. jourd'hui que le chlore liquide et les chlorures alcalins sont devenus d'un use; presque journalier, il m'a paru convenable d'en faire un article à part , en h envisageant sous leurs rapports toxicologiques. Leurs propriétés délétères parti, peut en effet des deux élémens qui les composent, et comme ils ont des caractèii chimiques communs j'aurais été obligé de les reproduire aux articles Chaï, Potasse et Soude. Le médecin peut être chargé de reconnaître ces liquei; tant à l'état de pureté qu'à l'ctat de mélange; c'est aussi sous ce double rappi; que je vais les envisager. Dissolution de chlore dans l'eau. — Liquide jaune verdàtre, transparent, t' gageant une odeur forte de chlore, décolorant la teinture de tournesol, ce de curcuma , en un mot, presque toutes les couleurs végétales. Chauffée , elle laisse dégager du chlore ; mise en contact avec le nitrate d'; gent dissous, elle donne un précipité blanc, caillebotté, lourd, insoluble da l'acide nitrique même à chaud., soluble dans l'ammoniaque. Ce précipité, q est du chlorure d'argent, acquiert une couleur violette par son exposilior l'air libre, et mieux encore à la lumière solaire. L'iodure d'amidon, ou le bl de composition (solution d'indigo dans l'acide sulfurique), versés dans cel dissolution, perdent leur couleur bleue; enfin, une lame d'argent, ou u ' pièce de monnaie, deviennent noires instantanément quand elles sont plonge dans ce liquide. La solution de chlore dans l'eau peut subir à la longue une altération qij est important de connaître : elle se transforme peu a peu en acide hydrochl rique , et elle en présente alors toutes les propriétés. On remarque que, quelq concentrée qu'elle ait été , le liquide qu'elle fournit n'est plus ou presque pl coloré, [yojez, pour les caractères de cette altération, le mot Htdrochloriq acide). Il est impossible de supposer un mélange de vin ou de boisson colorée et c chlore liquide ; ces mélanges prennent bientôt une teinte jaune qui n'est pl la leur propre. Le café à l'eau est la seule boisson qui résiste le plus à son tion ; mais encore est-il presque toujours altéré. D'ailleurs, l'odeur et la savei que prend la liqueur répugnent tellement, qu'il est difficile de supposer l'ail ministration d'une pareille substance comme poison. Néanmoins, deux expi riences faites par M. Orfila sur des chiens démontrent évidemment qu'elle d délétère ; elles démontrent que cinq onces de dissolution de chlore moyenn' ment concentrée , peuvent faire périr un chien dans l'espace de douze à quin'l he ures ; et que deux onces de la mcme dissolution , encore affaiblie par quat' onces d'eau, amènent la mort au bout de quatre jours. Des vomissemens rt térés et un état d'abattement de plus en plus prononcé jusqu'à la mort, so les seuls symptômes que ces animaux aient offert. Il parait que l'action de cette substance est tout-à-fait locale, qu'elle déte' mine une inflammation intense de l'estomac, et, par conséquent, qu'elle comme irritant, si ce n'est même comme caustique. Je suis porté à pens> qu'elle doit altérer chimiquement la membrane muqueuse, lorsqu'elle est sul fisamment concentrée. Aucun antidote n'a été conseillé pour combattre cet empoisonnement. J propose l'eau albumiiieuse en grande quantité. Il résulte des expériences failli à ce sujet que le chlore se combine très-facilement avec l'albumine suspendi! et forme une matière blanche, grumeleuse, insoluble, dont on peut ensui) provoquer le vomissement par l'eau tiède et les moyens ordinaires. C'est ui' combinaison de chlore et de matière animale qui n'a presque plus d'action si| l'économie. Cette eau albumineuse a encore l'avantage d'être très-adoucissan j pour les parois de l'estomac. Il serait nécessaire de traiter la phlegmasie ga; trique immédiatement après l'administration du contre-poison. Chlorures alcalins. —Ils sont au nombre de trois : ce sont ceux de potasse| de soude et de chaux. Les deux premiers sont encore connus l'un sous le noif, d'eau de javelle (chlorure de potasse), et l'autre sous celui de liqueur de U barraque, quoique ce pharmacien n'en ait pas fait la découverte; puisque ct| deux substances ont été , pendiut un certain temps, préparées à Javelle, < désignées sous le nom collectif d'eaux de Javelle. Ces trois chlorures, qu'il ni faut pas confondre avec les chlorures de potassium, de sodium et de calciumi ont des caractères chimiques communs comme participant du chlore , et d'autrt. caractères différens qui dérivent de leurs bases. ' Le chlorure de chaux est solide, blanc , pulvérulent ou grumeleux , altiranj l'humidité de l'air : il devient pulvérident et sec s'il est exposé à l'air pendanj long-temps. Dans ce cas, il se transforme en carbonate de chaux et perd I ' chlore qu'il contenait. Les deux autres chlorures sont liquides, incolores 0' colorés en rose , celui de potasse surtout. Dans le commerce on estime plus l'ea de Javelle coloréeque cellequiest incolore; aussi les fabriçans colorent-ils ave un peu de sel de manganèse celles qu'ils obtiennent dépourvues de couleurs. Ce; trois composés ont une odeur fade , qui a quelque chose de celle des lessives elle peut ilevenir très-forte quand le chlore domine. Leur saveur est acre brillante ; elles peuvent verdir le sirop de violettes ; c'est même leur efl'et I plus commun, mais quelquefois elles le décolorent immédiatement. Ces deu. résultats différens s'expliquent avec facilité. Si l'alcali prédomine . le sirop es verdi; si au contraire c'est le chlore , il est décoloré. Traitées par un acide elles font effervescence, dégagent du chlore gazeux reconuaissable à son odeui et se colorent en vert si l'acide a été employé en assez grande quantité. Si ai moment où l'on va verser l'acide on met dans la liqueur une lame d'argent 01