CONVULSION. CONVULSION. ( 653 ) substance nerveuse, et peuvent, par cela même , avoir les conséquences les plus funestes ; telles sentie tétanos, contracture, etc., etc. Les convulsions intermittentes semblent au contraire , comme la plupart des affections intcr- les, subordonnées, à l'action périodique des causes hygiéniques, et ont par cou- équent un caractère moins grave, bien que pouvant avoir des retours illimités. Slles se présentent sous deux caractères distincts, tantôt sans fièvre, ce qui st le plus ordinaire, tantôt avec fièvre, et constituent dans ce cas une variété le fièvre pernicieuse décrite par les auteurs. Indépendamment des désordres do la locomotion qui constituent l'acte con- ulsif, celui-ci s'accompagne d'autres phénomènes d'autant plus iaiportans à loter qu'ils peuvent éclairer le diagnostic des diverses espèces de convulsions t modifier les règles de traitement qui peuvent être applicables à chacune. Dans quelques cas , la céphalalgie , la rougeur de la face , la force du pouls , 3 battement des carotides, indiquent assez que les convulsions sont le résultat 'une congestion ou même d'une phlegmasie célébrale ou rachidienne. D'au- res fois, au contraire, la maladie n'a été précédée d'aucun signe qui puisse uliquer une cause locale. La face est pâle, le pouls petit et serré, les urines laires. La cause physique ou morale est là d'ailleurs pour nous avertir que 'affection est absolument étrangère à aucune lésion organique proprement ite. Dans quelques cas, les convulsions sont précédées des mômes symptômes ui caractérisent et accompagnent la lésion qui les détermine ; dans d'autres , invasion est brusque , instantanée , et semble exclure toute idée de lésion ma- érielle du cerveau. Néanmoins dans les cas lesplusordinaires,ellessontpréce- lées de frisson, de pesanteur de tète, de tintemens d'oreille, de vertiges, de four- fiilleniens des membres, d'anxiété. La céphalalgie <levient ensuite plus intense, ss facultés intellectuelles sont troublées , le corps s'agite en mouvemens auto- lutiques et bientôt convulsiCs. La respiration est alors accélérée , les yeux oulent dans leurs orbites, la bouche se remplit d'écume ; il y a serrement des làclioires , souvent éjection involontaire des selles et des.urines. Cet état pcr- iste plus ou moins long-temps, et se termine le plus ordinairement par un jf)mmeil profond , qui a lui-même un caractère qui lui est propre, j § IIr. Pronostic. — Les convulsions méritent aussi, sous le rapport du pro- pstic, une attention toute particulière de lapartdu praticien. Dans quelques as, elles constituent à peine un état pathologique , par la facilité avec laquelle lies se manifestent, et la promptitude avec laquelle elles disparaissent; dans 'autres cas, au contraire, elles supposent une lésion profonde du système ncr- eu-x, et peuvent faire craindre une issue funeste. En d'autres termes , le pro- nostic des qonvulsions est subordonné aux causes qui les déterminent, aux indi- idus qui en sont affectés ^aux formes qu'elles affectent. En général, les con- ulsions sont d'autant moins dangereuses qu'elles sont plus faciles à exciter, t voilà pourquoi elles sont moins dangereuses, toutes choses égales d'ailleurs, tez la femme que chez l'homme , chez les jeunes femmes que chez celles qui ont plus âgées, chez les habitans des villes que chez ceux des campagnes. Cette emarque n'avait point échappé à l'illustre Arétée quand il dit : Mulicres ner- \oritm disteiisionibus mngis opporlunœ iunt cjuàin viri (seil etfrcquentius etiam 'i^erantur, lib, 1 ). Elle est également d'accord avec l'observation de Stoll, onsignée dans le passage suivant : Com ulsio et spasmiis , uli fvequentior in ■yfiiniihus, ilà minus pet iculoius iis plei unique est quam adullis. interaJullos , vminœ J'aciliùs et minovi cum periculo conifellentiu' [Prcelectioncs, tom. 2). 'outes les convulsions cjui sont le fait de l'excès de susceptibilité nerveuse, Dmme celles que provoquent le chatouillement, la joie, la colère, la frayeur, ne odeur on une saveur désagiéable , la sensation vénérienne , cessent orili- airement d'elles-mêmes et avec la cause cjui les a fait naître, sans entraîner \ moindre danger. Il n'en est pas de même de celles qui sont liées à un état athologique , à une irritation des centres nerveux, à une phlegmasie des nié- inges et de la substance cérébrale ou rachidienne ; presque toujours alors s convulsions sont d'un pronostic fâcheux et subordonnées d'ailleurs à la gra- té de la maladie dont elles dépendent. Elles sont du plus funeste augure dans s encéphalites sous forme ataxique , dans les fièvres typhoïdes, dans les gas- o-ce'pbalites, etc. Les convulsions qui surviennent pendant la grossesse, endant le travail de l'enfantement, et même après la délivrance, sont en gé- sral plus dangereuses que celles qiiiont lieu hors ces diverses époques {voj ez clampsie). Celles qui surviennent dans le cours des maladies aiguës sont pres- 'ue toujours funestes. Celles que provoquent le travail de la dentition et la résence des vers chez les enfans sont beaucoup moins graves que celles qui pt le symptôme d'une arachnoïdite ou d'une gastro-entérite aiguë. Les con- [ilsions qui apparaissent au début des fièvres éruptives sont également moins raves que celles qui surviennent à la fin de ces maladies. Stoll même les ;gardait dans le premier cas comme d'un heureux augure. § VI. Traitement des convulsions.—Si, comme il n'est plus permis d'en douter, jétat convulsif doit être considéré comme un état complexe, pouvant tenir jplusieurs ordres de lésions ou de causes organiques, il est évident que son laitement doit être aussi variable que les èlémens pathologiques dont il se impose; ainsi, il doit nécessairement subir des règles générales et des modi- calions spéciales , suivant que les convulsions doivent être rapportées aux |strumens d'impression, de transmission, de perception ou de coordination bs mouvemens, et suivant qu'elles sont liées à une cause permanente ou jssagère , matérielle ou vitale du système nerveux. On doit s'attacher d'abord saisir la cause organique ou la source même des convulsions dans l'explo- ition attentive du sujet, dans sa constitution , ses maladies antécédentes, îes abitudes , ainsi que dans la forme , la durée , le type et autres circonstances l'opres à en éclairer la nature , et par cela même le traitement. En apportant 'ut le soin possible dans cette exploration, on parviendra presque toujours i: DlCT. DE MÉDECIItE ET DE CHIRURGIE PEATIQtES. à déterminer si la convulsion part du centre même des volitions ou des instrumens périphériques du mouvement ; si elle tient à une phlegmasie locale , à une lésion matérielle quelconqiîe, ou à un simple dérangement du cours de l'innervation ; à une habitude vicieuse de l'élément nerveux ou à une influence extérieure, toutes circonstances qu'il importe bien de distinguer, pour se déterminer dans le choix des moyens aussi nombreux que variés qui ont été proposés contre les convulsions. Quelques mots sur chacun de ces moj'ens nous paraissent indispensables pour en apprécier la valeur thérapeutique et en faire sentir les applications pratiques. De ce que les émissions sanguines trop abondantes , ou trop répétées, ont souvent donné lieu à des convulsions, il ne faudrait pas en conclure pour cela que la saignée doit être rejetée du traitement de celte maladie. Ce moyen, au contraire , doit être regardé comme le plus puissant de tous les antispasmodi- ques. Il convient d'autant plus que le sujet est jeune , fort, pléthorique, et que les désordres de l'appareil musculaire sont évidemment liés à un état de congestion ou de phlegmasie cérébrale ou rachidienne ; mais, dans ce cas même, il ne faut pas oublier qu'une déplétion trop brusque, trop considérable du système sanguin, peut avoir des effets entièrement opposés à ceux que l'on en espère. Voilà pourquoi les saignées exigent, dans ce cas, quelques pré- cautions particulières. 11 convient à cet effet de les répéter plus souvent, de les faire moins fortes, et même de pratiquer de petites ouvertures, pour que l'écoulement du sang s'opère avec lenteur. De cette manière elles nous parais- sent infiniment préférables aux saignées locales dont les effets sont toujours incertains, et qui ont d'ailleurs l'inconvénient d'irriter souvent les malades, et de favoriser par cela même les convulsions chez beaucoup de sujets. Le choix du lieu, entre la saignée du bras et celle du pied, nous parait d'ailleurs abso- lument indifférent. Après la saignée, le plus puissant de. tous les antispasmodiques est, sans contredit, le bain. Ce moyen exige aussi quelques précautions qu'il n'est pas inutile de rappeler ici. Il doit être pris à une douce température,de vingt-cinq à vingt-six degrés, ou plutôt à un degré de chaleur mesurée par le malade lui- même , quand il est à même de juger et d'apprécier ses sensations. On obtient d'autant plus de succès de ce moyen q ue l'on joint à l'effet du bain général celui des affusions fraîches ou froides sur la tête. Ce dernier moyen peut encore être employé en même temps que les pédiluves chauds , et avec le même avantage, surtout qtuuid il y a congestion bien évidente vers le cerveau. Quelques praticiens ajoutent parfois à l'effet dérivatif des pédiluves celui des ligatures placées au dessus des malléoles , afin d'augmenter le gonflement des extrémités inférieures et de s'opposer au retour du sang vers le centre loco- moteur. Les applications de glace sur la tête ont eu aussi, dans maintes circonstances, des succès remarquables ; mais l'on ne saurait assez se rappeler que ces succès dépendent presque toujours de l'observation de certaines règles que nous ne rappellerons pas ici, parce qu'elles rentrent dans ce que nous avons déjà dit de l'administration des bains par affusions. { A^o7"ez ce mot.) On a aussi conseillé les bains d'eaux minérales , et en particulier les bains de mer ; mais ce n'est guère que dans les convulsions chroniques et intermittentes, dans celles qui tiennent de la paralysie et de la convulsion tout à la fois, comme la cliorée , qu'on y a eu recours. Les moyens que l'on a le plus préconisés sous le titre d'anU'spnimodiques , tels que le camphre, le musc, le castoréum , le succin, les (jaux distillées spi- ritueuses , les élhers , les opiacés , l'oxide de zinc , le sulfate de quinine , etc., nous paraissent devoir être réservés aux seules circonstances dans lesquelles les convulsions sont étrangères à l'inflammation du cerveaux, ou de la moelle êpinière , ou des méninges ; et l'on ne peut nier que ces circonstances n'existent fréquemment. L'expérience la plus vulgaire prouve chaque jour , en effet, que les convulsions se manifestent souvent d'une manière spontanée, ou indé- pendamment de toute inflammation et de toute altération organique apprécia- ble. Elle prouve d'ailleurs les succès manifestes et presque instantanés des sti- mulans , tandis que ceux-ci demeurent entièrement inéficaces, si même ils n'im- priment aux convulsions plus d'intensité, dans le cas où elles sont évidemment liées à une inflammation des centres nerveux. Il est difficile d'établir ici des règles générales sur le choix et l'application des différentes espèces d'antispasmodiques; tout est subordonné aux causes, à la durée , au type, au degré d'intensité de la maladie; mais ce qui nous parait ex- trêmement probable , c'est que les remèdes antispasmodiques proprement dits n'opèrent des effets sédatifs sur l'acte convulsif qu'en excitant le système ner- veux au profit de la faculté sensitive. On remarque, en effet, quel'un des effets ' les plus constans de cette médication est d'exalter la sensibilité générale, tout en remédiant aux désordres de la locomotion. Les révulsifs , et en particulier les vésicatoires, ont eu des succès réels entre les mains de quelques praticiens. Les purgatifs mêmes ont été recommandés dans le même cas , et souvent, il faut le dire , avec des avantages incontestables. Lorsque les convulsions tiennent à une excitation passagère du cerveau , pro- duite par une sensation insolite quelconque, il est évident que l'on doit sous- traire aux sens les objets ou les personnes qui"peuvent les affecter d'une ma- nière trop vive. Dans quelques cas, on a conseillé de soumettre les malades a une vie active et laborieuse, à des exercices pénibles ; c'est surtout quand les convulsions paraissent être produites par une éducation molle ou énervante, par l'abus des jouissances de tous les sens. On a proposé dans le même cas tous les genres de gymnastique, l'exercice à cheval ou en voiture, la natation,etc., pour rompre la périodicité de certains actes convulsifs. On a vu le mouvement de la mastication suffire pour opérer un semblable effet. Tel fut cet épileptique , 161