( 238 ) AN:éVRYSME. ANÉVRYSME. la rentrée dans le canal artériel de la faible portion de sang liquide et mobile ainsi que l'établit M. Pelletan, y déterminer des pulsations apparentes à l'œil sont autant de circonstances susceptibles de voiler au premier abord ses vérita- portant la main au-delà des parties ébranlées, on trouve la tumeur immobile, diamétralement opposés. Enfin , la tumeur , après avoir été plus ou moins for- interne. A mesure qu'elle s'amincit, cette membrane devient bleuâtre ; les | qu'elle contient encore; mais la compression de l'artère au-dessus de la cavité anormale, arrête toujours ses mouvemens , la ramollit et diminue sa saillie, taudis que la même action, exercée plus bas, détermine sur elle des effets tement affaissée, reprend, lorsqu'on la laisse libre, son volume premier, par une série d'impulsions isochrones aux battemens du pouls , et qui indiquent la succession des ondées de sang qui viennent graduellement la remplir. Lorsque j arrivés au plus haut degré de développement, les anévrysmes com- priment les parties voisines, distendent outre mesure les tissus qui les recou- vrent , gênent, en affaissant les troncs veineux, le retour du sang vers le cœur, et déterminent dans les membres des douleurs permanentes , ou de l'engour- dissement et de la paralysie, par la distension ou la compression des nerfs placés près d'eux , le diagnostic de la maladie peut encore devenir assez obscur et assez difficile. La tumeur ne présente plus , effectivement, à cette période très-avancée de son existence, qu'une masse pâteuse , imparfaitement circon- scrite au milieu des tissus affaiblis et usés par sa présence ; la tuméfaction œdémateuse qui s'étend au-dessous d'elle et l'enveloppe en partie , le gonfle- ment variqueux des veines qui recouvrent le membre et sillonnent sa surface, bles caractères. Mais , dans ces cas mêmes, l'observateur attentif reconnaît encore les phénomènes principaux des anévrysmes ; et les circonstances com- mémoratives viennent ordinairement achever de dissiper les incertitudes que l'examen direct pourrait avoir laissées dans sou esprit. En interrogeant le malade , il apprend que la tumeur, d'abord peu volumineuse , s'est graduel- lement et lentement accrue jusqu'à un certain degré, puis qu'elle a pris tout à coup , à la suite d'un 'effort, ou sans cause connue , un volume plus considé- rable ; et qu'enfin , acquérant ensuite chaque jour plus d'ampleur, elle a succes- sivement revêtu l'aspect qu'elle présente, et détermine' les incommodités et les accidens qui l'accompagnent. Il est rare qu'avec une attention suffisante , le praticien exercé ne reconnaisse pas, dans tous ces cas, la présence des anévrysmes. Si des erreurs quelquefois funestes de diagnostic ont été commises à ce sujet; si des tumeurs anévrysmales ont été ouvertes pour des abcès , ces méprises dépendent moins de l'obscurité des signes de la maladie que de la légèreté de l'exploration dont elle a été l'objet. Cette vérité ressort de la lecture des observations de ce genre rappor- tées par Vésale , Ruysch , de Haen , Palfyn, Schlitting , Warner , Richerand et quelques autres écrivains. Il est possible, sans doute , que malgré le plus minu- tieux examen , et en dépit des plus judicieux efforts pour être exactement informé de tout ce qui a précédé l'état actuel de la maladie, la nature de celle-ci paraisse encore douteuse; mais plus ses caractères sont équivoques et plus la prudence impose la loi d'une sage circonspection. Il convient d'attendre alors patiemment que ses signes se prononcent davantage. En cas d'abcès , cette temporisation n'aura que de médiocres inconvéniens , le pus devant toujours finir pas se faire jour au dehors. Si, au contraire, un anévrysme existe , et que sa situation ou son développement ne le rendent pas susceptible d'être opéré, le praticien, en restant inactif, ne fera sans doute rien pour la guérison ; mais du moins on ne pourra l'accuser d'avoir contribué à accélérer l'issue funeste de la maladie. Un intérêt puissant et immédiat peut seul engager à toucher aux tumeurs équivoques dont il s'agit, et cet intérêt existe, lorsque l'anévrysme , en suppo- sant sou existence, est actuellement encore curable, tandis qu'en l'abandonnant à lui-même , ses progrès doivent bientôt le mettre au-dessus des ressources de l'art. Il faut alors agir et s'assurer du véritable état des choses. Tout ayant été préparé afin de remédier à une hémorrhagie abondante, le praticien pourra plonger avec précaution , dans la tumeur, la pointe d'un bistouri aigu à lame très-étroite. Si du pus ou tout autre liquide analogue s'échappe par la plaie, l'incision doit être agrandie , et le traitement ultérieur à suivre se trouve par- faitement tracé. Si, au contraire , un sang rouge et artériel se fait jour le long de la lame de l'instrument, celui-ci doit être retiré, et la petite plaie réunie avec exactitude, à l'aide d'emplâtres agglutinatifs superposés les uns aux autres, et soutenus par un bandage convenable. On a vu ces ponctions n'avoir pas de suites fâcheuses , et ne point accélérer la perte des sujets ; l'ouverture qui en était résultée s'était immédiatement cicatrisée sous l'influence de l'appareil unissant dont on les avait couvertes. Mais presque toujours , la réunion est incomplète ; le sang , qui fait effort pour s'échapper, la détruit consécutivement, et des hémorrhagies ne tardent pas à paraître. Il importe donc de prévenir ce résultat en recourant sans retard à l'opération, dont la nécessité est devenue plus urgente encore depuis la ponction exploratrice quia ajouté à la gravité de la maladie en faisant connaître sa nature. Ajoutons que, dans les cas les plus obscurs , lorsque la main placée sur la tumeur n'y perçoit ni pulsations , ni bruissemens sensibles , le stéthoscope est susceptible de devenir fort utile. Appliqué aux anévrysmes, il y fait entendre un bruit de soufflet ou de râpe, produit par l'entrée et la sortie du sang dans la tumeur, à chaque contraction des ventricules, et qui se conserve , au moins en grande partie, aux époques les plus avancées de la maladie. Des méprises opposées à celles dont il vient d'être question ont été quelque- fois commises. Warner rapporte qu'un jeune garçon ayant eu le sternum frac- turé dans une chute , il se forma entre les fragmens une tumeur pulsatile, que la pression faisait rentrer et qui reparaissait aussitôt j la circulation était gênée; on croyait à l'existence d'un anévrysme , lorsque l'abcès s'ouvrit, et donna issue à une grande quantité de pus. Une artère volumineuse, en passant sur la partie la plus saillante de certaines tumeurs osseuses, squirrhcuses ou autres , a pu aussi bien qu'au toucher, et devenues plus intenses que dans l'état normal à raison de l'aplatissement du vaisseau ; mais cet ensemble de circonstances, d'ailleurs très-rare, ne saurait nuire long-temps au diagnostic, parce que, en et que surtout, en saisissant sa base , et en faisant effort pour la soulever, on y distingue une inertie, un défaut d'impulsion contre les doigts que les anévrys- mes ne présentent jamais. 40. Terminaisons des anévrysmes spontanés exte'ri'euri.— Les tumeurs ané- vrysmales ne restent presque jamais, pendant un temps considérable, dans un état complètement slationnaire. Leur tendance la plus générale est de faire de continuels progrès, d'acquérir un volume de plus en plus considé- rable, et enfin de s'ouvrir, soit à la surface cutanée du corps , soit dans quelque cavité séreuse, soit au sein d'organes tapissés par des membranes muqueuses et communiquant avec l'extérieur. | Chez le plus grand nombre des sujets, la tumeur parvient, à raison de | son accroissement progressif, jusqu'au voisinage de la peau, distend de plus en plus cette membrane, se l'applique avec une exactitude et une force toujours croissantes, et contracte enfin d'intimes adhérences avec sa surface 1 pulsations de la tumeur se font sentir plus immédiatement au-dessous d'elle, 1 jusqu'à ce qu'une escarre gangréneuse qui ne tarde pas à se rompre, ouvre | au sang un passage plus ou moins facile au-dehors. La mortification résulte 1 alors de la distension des parties et envahit non-seulement le tissu cutané, 1 mais toute l'épaisseur des parties sous-jacentes jusqu'au kyste anévrysmal. Dans la plupart des cas, les couches fibrineuses, dont le sac est tapissé, 1 opposent pendant quelque temps encore une digue à l'hémorrhagie, qui, malgré l'ouverture des tégumens, tarde assez souvent à paraître, ou s'arrête 1 avec facilité, pour se renouveler plus abondante, plus opiniâtre et plus dan- | gereuse , à des intervalles chaque fois plus courts. Les anévrysmes de l'aorte et des gros troncs qui en partent, ne donnent pas eux-mêmes toujours lieu, 1 en s'ouvrant, à des hémorrbagies instantanément mortelles. Cela n'arrive que j lorsque la rupture de l'anévrysme se fait dans une grande étendue, et que j les couches fibrineuses, brusquement déplacées, laissent le sang liquide s'élancer sans obstacle hors du vaisseau. 1 Les phénomènes se succèdent à peu près de la même manière, lorsque la i tumeur s'ouvre à travers une membrane séreuse, ou dans quelque cavité 1 revêtue d'une tunique muqueuse. Comme dans tous les autres cas, la dis- » tension et l'adhérence de la dernière enveloppe que rencontre l'anévrysme 1 précèdent alors son amincissement et son ouverture. L'analogie qui existe 1 entre la membrane muqueuse et la peau, fait que dans les premières la j distension produit la gangrène comme dans l'autre, tandis que les lames : séreuses se gercent et se déchirent sans présenter des signes de mortification, j A. Burns et Hodgson ont fort bien décrit les modes différens de l'ouverture i des anévrysmes, selon les tissus qui sont appelés à former leurs enveloppes. ! Chez quelques sujets, le kyste sanguin, bien que plongé encore au milieu des parties qui l'avoisinent, et éloigné de toute surface libre, s'amincit,' | s'ulcère et se rompt. Assez souvent déterminé par des coups, des chutes ou ij d'autres violences extérieures, cet accident survient quelquefois sans cause ■„ appréciable, et semble dépendre d'une sorte d'irritation ulcérative développée I dans les parois de l'anévrysme. Aussitôt qu'il a lieu, si l'ouverture est large, i la tumeur s'accroît avec rapidité, et se ramollit à son centre, en même temps ( que de la fluctuation s'y manifeste. A l'anévrysme vrai succède alors l'ané- ' vrysme diffus, complication à laquelle Monro l'ancien donnait exclusivement Ji le nom d'anévrysme mixte, qui a été depuis réservé pour la tumeur formée n par la hernie de la membrane interne des artères à travers leur tunique ^ moyenne, préalablement érodée ou divisée par un instrument tranchant. Quoi n qu'il en soit, la rupture du sac anévrysmal, et la diffusion du sang au milieu il des parties voisines, déterminent bientôt les accidens les plus graves. La il couleur des parties tuméfiées devient d'un bleu noirâtre , des escarres y appa- '| raissent fréquemment, et, à leur chute, du sang en partie liquide, en partie | coagulé, déjà altéré par son séjour hors de ses vaisseaux, s'écoule à travers les ouvertures qu'elles laissent libres. Cette évacuation, à laquelle se mêlent des lambeaux de tissu cellulaire infiltré et frappé de mort, est bientôt suivie I de l'expulsion de caillots plus rouges et plus récens que remplacent enfin du l| sang artériel liquide, et des hémorrhagies ordinairement funestes. Il est )| presque inutile de faire observer que ces derniers phénomènes de l'histoire ; des anévrysmes se succèdent avec lenteur ou rapidité, selon que les ouvertures | par lesquelles le sang s'échappe de la tumeur sont étendues ou étroites, et i que les couches fibrineuses situées derrière elles persistent dans leurs adhdfc I rences ou se détachent largement de la surface interne du kyste. L'anévrysme, ouvert seulement par une crevasse très-resserrée, ne laisse } quelquefois échapper que de très-petites quantités de sang. Celui-ci, trouvant i le tissu cellulaire environnant spongieux et perméable, chemine à travers ses r aréoles, et se porte à des distances quelquefois considérables. Semblable au it pus qui doit déterminer des abcès symptomatiques, le liquide sorti de ses i| vaisseaux obéit aux lois de la pesanteur ou à l'impulsion des mouvemens 11 organiques, et va former, loin du lieu d'où il provient, des tumeurs secondaires iju dont les véritables caractères peuvent être fort difficiles à reconnaître. 11 M. Dupuytren a vu, dans une circonstance remarquable, le sang provenant \]i d'un anévrysme de la courbure de l'aorte, se porter, en glissant sous le II sternum, jusqu'à à la base du cou, et y donner lieu à une tumeur, qui» iti prise pour un abcès, fut ouverte, et devint la source d'hémorrhagies déplus ni