AMPUTATION. AMPUTATION. ( 196 ) la plante du pied est enfin très-nécessaire pour empêcher les fusées purulentes vers celte partie. ^ II. Amputations des membres dans les articles ou dans la contiguïté. —^'Ces opérations étaient parfaitement connues des anciens; ils les préféraient même souvent aux amputations dans la continuité, parce que , plus proraptc- ment pratiquées , elles exposaient moins long temps à lliémorrhagie pendant l'opération , accident contre lequel ils ne savaient pas comme nous se mettre en garde. Les amputations dans les articles étaient cependant presque complète- ment tombées dans l'oubli, lorsque Heister, J. L. Petit, Hoin de Dijon et Brasdor les remirent en vigueur, et appelèrent sur ce point l'attention des chirurgiens. , Il n'est presque pas d'articulations dans lesquelles on n'ait pratiqué ce genre d'amputations ; mais examinons maintenant seulement les conditions communes qu'elles présentent. Pour les amputations dans les articles , un seul instrument est le plus ordinai- rement nécessaire : un couteau qui peut être inter-osseux ou non, et qui toujours est proportionné en longueur au volume du membre , vers le niveau de l'articu- lation que l'on doit ouvrir ; la scie est nécessaire seulement dans quelques cas particuliers, dans lesquels on combine pour ainsi dire l'amputation dans la continuité et celle dans la contiguïté, ainsi que le procédé de M. Dupuytren pour l'amputation huméro-cubitale nous en fournira la preuve. La méthode à lambeaux convient spécialement aux amputations dans les articles ; toutefois , elle est loin d'être encore exclusivement employée ; la méthode oblique et même la circulaire ont été proposées et mises en usage avec succès. Au reste, les difTérences qui caractérisent ces trois méthodes , ici comme ailleurs, portent seulement sur le mode de section des parties molles ; dans les unes et dans les autres , la désarticulation doit être opérée delà même manière : tantôt en coupant les parties molles sur le niveau de l'article, on y pénètre immédiatement, on le traverse, et l'on termine en faisant un lambeau unique ; tantôt on commence par faire un lambeau , on disjoint les surfaces articulaires et l'on termine par un second lambeau semblable au premier ; tantôt enfin on pratique d'abord deux lambeaux, ou un seul, et l'on termine parla section des parties articulaires. Pour désarticuler rapidement , il faut 1° se bien rappeler la hauteur et la direction de la ligne articulaire; 2» mettre les ligamens dans le plus grand état de tension possible, en attirant à soi la portion du membre que l'on doit enlever et en lui imprimant alternativement des mouve- mens à droite, à gauche , en avant, en arrière , suivant que le couteau agit sur les parties gauche, droite , postérieure ou antérieure de la jointure ; 3» traverser l'articulation en dirigeant le couteau suivant la ligne de réunion des surfaces. Après les amputations dans les articles, la réunion par première intention est de rigueur; une conduite inverse serait un véritable contresens; l'agglutination immédiate se fait dans ces cas av^c beaucoup de facilité; elle est très-ordinaire après les petites amputations de ce genre , souvent aussi nous l'avons observée après les grandes. Le reste du traitement ne présente d'ailleurs ici rien de particulier. Le travail de la nature , dans la cicatrisation du moignon d'une amputation articulaire , est fort curieux à suivre, et d'autant plus important à signaler qu'il n'a été, à notre connaissance,décrit nulle part d'une manière satisfaisante. Sui- vant Béclard , quand la plaie est rapprochée immédiatement, le cartilage et sa membrane synoviale ne participent pas à l'agglutination immédiate , lorsqu'elle a lieu ; mais ils restent libres derrière la cicatrice. Si la plaie , au contraire , demeure out^erte, si elle s'enflamme et suppure, on voit, au bout de quelques jours, le cartilage se ramollir et disparaître ensuite successii'ementde la circon- férence au centre, à mesure que les granulations s'élèvent de la surface de l'os. Voici sur ce sujet ce que nous a fourni l'observation : quelle que soit la manière dont se fasse l'agglutination de la plaie, qu'elle soit immédiate ou médiate, toujours l'extrémité de l'os y participe, toujours les parties molles des lambeaux ou du lambeau appliquées sur lui , contractent des adhérences solides avec sa surface. Au bout d'un mois , en disséquant un pied sur lequel nous avions pratiqué l'amputation de Chopart, et sur lequel la réunion de la plaie s'était opérée par première intention, nous avons rencontré les tendons des muscles fléchisseurs et extenseurs insérés d'une manière extrêmement forte sur la partie convexe de la tête de l'astragale. Constamment après les amputations dans les articles, le cartilage diarthrodial se sépare, et c'est la partie osseuse sous-jacente qui sert de base à la cicatrice. Cette séparation est une condition indispensable pour la réunion; les cartilages diarthrodiaux sont réellement des couches inorganiques, sécrétées par l'extrémité de l'os, et renouvelée à mesure que les frottemens les détruisent, d'où il suit que la cicatrisation de l'os nest pas plus possible par-dessus ces lames , que celle de la peau par-dessus l'épi- derme. Pour que la peau ou une surface articulaire deviennent la base d'une cicatrice, il est évidemment nécessaire qu'elles s'enflamment à un degré plus ou moins élevé, et qu'à la suite de ce travail arrive l'élimination de la couche inorganique sécrétée à la surface ; et alors, mais seulement alors, les parties mises en contact peuvent toutes concourir pour leur part au travail de réunion, parce que de part et d'auti'e se rencontrent des parties vivantes. Lorsque l'ag- glutination se fait immédiatement, le cartilage diarthrodial est atrophié et détruit plus ou moins promptement par une véritable résorption; et dans les cas où la plaie suppure, il est détaché et entraîné au-dehors avec le pus ; tantôt, comme nous l'avons observé chez un individu auquel nous pratiquâmes à la fois l'am- putation métacarpo-phalangienne des quatre derniers doigts , les cartilages se séparent tout d'une pièce , sous la forme d'une calotte; tantôt ils sont éliminés parties par parties ; et toujours au-dessous d'eux , apparaissent immédiatement des bourgeons cellulo-vasculaires très-vermeils. La cicatrisation ici est d'autant plus facile, que l'os laissé entier conserve tous ses vaisseaux nutriciers, et sur- tout qu'il est très-vasculaire près de la jointure; dans ce dernier point en effet, des matériaux lui sont nécessaires, non-seulement pour sa nutrition, mais encore pour fournir les frais de la sécrétion cartilagineuse qui se fait continuellement à sa surface. Qu'importe, contre la facilité de la cicatrisation, la grande étendue de la surface mise à nu après les amputations dans les articles, si cette surface osseuse, qui se dépouille facilement de son cartilage d'incrustation, est plus dis- posée que toute autre à la production des bourgeons charnus , en raison de sa plus grande vascularité? Les accidens particuliers aux amputations dans les articles sont peu nom- breux : on cite principalement les fistules synoviales; mais cet accident est beau- coup moins commun qu'on ne semble le croire. Il n'arrive jamais lorsque la plaie a suppuré, parce que le cartilage diarthrodial s'est facilement séparé ; on l'a seulement observé dans quelques cas où la réunion s'était faite immédiate- ment avec beaucoup de promptitude, l'extrémité osseuse ne s'étant pas suffisam- ment enflammée pour se séparer de tout son cartilage; mais , outre que cette circonstance est rare, lorsqu'elle arrive il est extrêmement facile, à l'aide d'in- jections irritantes, faites dans le trajet fistuleux, de produire une inflammation, bientôt suivie de la destruction du cartilage resté, et d'une adhésion solide entre les parties molles et l'os. De toutes les erreurs relatives aux amputations qui nous occupent, iln'enest pas de plus grande que celle qui consiste à considérer les extrémités articu- laires des os comme moins propres que la surface des os sciés à servir de base à une cicatrice prompte et solide. Pour se convaincre de la fausseté de celte opi- nion, il suflit d'examiner comparativement les résultats d'une amputation des os du métacarpe dans leur continuité ou dans leur contiguïté phalangienne. Sous le rapport de la promptitude de la cicatrisation, on verra que la réunion s'opère communément en quatre jours après les secondes, et que douze ou quinze jours , au moins, sont nécessaires pour la guérison des premières , après lesquelles une réunion complète, par première intention, est presque impos- sible, comme nous l'avons remarqué plus haut. D'un autre côté, nous ne croyons pas que jamais on ait observé une faiblesse plus grande de la cicatrice dans un cas que dans l'autre, lorsqu'elle est formée entièrement de part et d'autre. Tout ce qu'ont dit, sous ce rapport, la plupart des auteurs est certai- nement peu exact. Nous sommes portés à croire, d'après les faits que nous avons observés, qu'a- près les amputations articulaires, la phlébite et les collections purulentes splan- chniques qui en sont la conséquence, ainsi que nous l'avons dit, sont moms communes; peut-être est-il possible de trouver la raison de ce fait dans l'ab- sence de toute section osseuse, circonstance qui exclut l'inflammation des veines aréolaires et nombreuses de l'os du moignon; enfin, si l'explication que nous avons proposée de la fréquence de ces accidens après les amputations dans la continuité paraît offrir quelque vraisemblance , celles que nous venons de don- ner pour en interpréter la rareté , après les amputations dans la contiguïté , doit paraître satisfaisante : l'admission de l'une entraîne nécessairement l'admission de l'autre ; déduites de conditions inverses de la structure du moignon dans les deux cas, elles doivent par conséquent être inverses elles-mêmes. Parallèle entre les amputations dans la contiguïté et celles dans la continuité. — Si, maintenant que nous avons les deux termes de comparaison , nous met- tons en parallèle les amputations faites dans la continuité et dans la contiguïté, afin d'en apprécier la valeur respective, nous dirons 1" que les amputations dans les articles permettent quelquefois d'opérer plus loin du tronc quf les amputations dans la continuité. Ainsi , l'avant-bras étant fracturé comminutivc- ment jusqu'en haut, si l'on ampute dans la contiguïté, l'opération pourra être pratiquée dans l'articulation du coude, tandis que le membre serait coupé au- dessus du coude, si l'on préférait l'amputation dans la continuité; 2° dans les amputations articulaires, beaucoup de tendons et peu de parties charnues for- ment souvent les lambeaux; le contraire a lieu après les amputations dans la. continuité; 3° dans les amputations articulaires ,une surface lisse, cartilagineuse et remarquable par son volume , forme le centre du moignon ; le même point est occupé par une surface osseuse sciée et peu étendue, après les amputations dans la continuité ; 4o toutefois , dans les premières , la cicatrisation se fait faci- lement, et à la faveur de l'élimination du cartilage d'incrustation , cicatrisation qui est facilitée, malgré l'étendue de la surface, par l'intégrité des vaisseaux de l'os et par la plus grande vascularité de celui-ci au voisinage des articula- ' lions ; dans les secondes , au contraire , la cicatrisation se fait long temps atten- \ dre; il est presque impossible qu'elle s'effectue immédiatement au niveau de i l'os; circonstance dont on peut se rendre compte par la perte d'une grande H quantité des voies par lesquelles arrivaient à l'os les matériaux nutritifs, et i aussi par sa moindre vascularité vers son centre ; S» la phlébite et les collec- tions purulentes lointaines , accidens formidables des amputations, paraissent peu communes après les amputations articulaires , peut-être parce que l'os du moignon restant intact, les veines aréolaires qui le remplissent n'ont point étc divisées : ces accidens , au contraire, se développent plus facilement après les amputations dans la continuité, peut-être aussi parce que los du moignon se trouve dans des conditions inverses. Il est aisé de voir, d'après ce qui précède, que les amputations dans la conti- nuité sont plus graves en général que celles qui se font dans les articulations , opinion toutefois qui souffre quelques exceptions que nous signalerons dans la suite. Cependant il ne faudrait pas conclure, de ce que nous venons de dire, que nous donnerions le conseil de toujours opérer dans les articles ; et que, par exemple, dans les cas on l'on pourrait amputer en bas l'avant-bras pu le bras