( 378 ) ASCITE. ASCITE. peu abondaiis, de la valeur de quelques onces seulement, par exemple, il faut, comme l'a pratiqué le premier un observateur très-habile, M. C. Tarral, appliquer l'une des mains ou le doigt indicateur seul de cette main sur l'un des flancs ou sur la région iliaque, puis percuter légèrement et à une petite distance de là avec l'un des doigts de l'autre main. M. Reyuaud , dans sa dis- sertation inaugurale, assure que ce mode d'exploration lui a toujours paru d'une utilité incontestable. On peut voir dans l'ouvrage de M. Piorry des faits qui prouvent la possibilité de reconnaître, au moyen delà percussion médiate, des épancîiemens abdominaux très-peu considérables. 4° Dans l'ascite passive, la palpation, la pression, la percussion de l'abdomen n'excitent aucune douleur, et la chaleur de cette cavité n'est point augmentée. Les ascitiques se plaignent seulement d'éprouver le sentiment d'un poids in- commode dans le bas-ventre. Dans l'ascite aiguë ou sthénique, au contraire, le ventre sans être précisément douloureux, devient plus sensible et plus chaud que dans l'état normal. B. Sjmptômcs sj-mpathiques. — Les phénomènes dont il s'agit maintenant proviennent, pour la plupart, de la compression exercée sur les parties envi- ronnantes par le liquide épanché dans la cavité péritonéale. Comme en raison de l'extensibilité des parois abdominales, et de la lenteur avec laquelle s'accu- mule quelquefois la sérosité, les viscères digestifs n'éprouvent le plus souvent qu'une compression modérée et graduelle, leurs fonctions ne présentent pas ordinairement de lésion notable, à moins que ces organes ne soient le siège de quelque maladie qui leur soit propre ; on observe cependant quelquefois cette soif comme la compagne inséparable de Thydropisie tant célébrée par les poètes et les médecins. Mais les viscères abdominaux ne sont pas seuls soumis à la compression du liquide accumulé dans l'abdomen : cette compression s'exerce aussi sur les organes renfermés dans la cavité thoracique ; aussi , lorsque l'ascite est très-volumineuse, voit-on se manifester une dyspnée qui s'élève quelquefois jusqu'à l'étouffement. Cette dypsnée augmente lorsque les malades sont couchés, par la raison que, dans cette position, la base de la poitrine étant plus déclive que pendant la station , le liquide doit exercer sur les pou- mons une pression plus considérable. Puisque nous venons de parler de la'sta- tion , nous saisirons cette occasion paur dire que cette fonction ainsi que la marche, chez les ascitiques, s'exécutent de la même manière que chez les femmes parvenues aux derniers mois de la grossesse , c'est-à-dire avec lu pré- ^ caution de redresser fortement le tronc et de le porter même un peu en ar- rière, ainsi que la tête et les membres supérieurs, afin de contrebalancer la tendance qu'a le corps à se porter en avant, sollicité qu'il est dans cette di- rection par l'épanchement abdominal. L'influence que la présence d'une certaine quantité de sérosité dans l'abdomen exerce sur les autres fonctions n'est pas assez importante pour que nous croyions devoir nous y arrêter ici. La fièvre a été mise aii nombre des symptômes de l'ascite aiguë; mais il nous semble que, dans ce cas, c'est moins à une hydro- pisie qu'à une phlegmasie qu'on a alTaire. Nous ferons remarquer, d'ailleurs, que plusieurs autres symptômes attribués à l'ascite par les auteurs dépendent biens moins de cette maladie que tle l'afl'ection dont elle est un elFet. Il nous reste à déterminer maintenant quels sont, parmi les symptômes indiqués ci-dessus, ceux qui n'appartiennent qu'à l'ascite, et qui, par consé- quent, peuvent conduire le praticien à établir le diagnostic de cette maladie sur des bases certaines. Or les symptômes dont il s'agit sont les suivans : 1" dis- tension à peu près uniforme des parois antérieure et latérales de l'abdomen ; 2° fluctuation ; 3° résonnance des parois abdominales telle que nous l'avons indiquée précédemment, et que l'on pourrait comparer à celle qui résulte de la percussion d'une vessie à parois épaisses, ou , si l'on veut, d'une outre remplie d'eau. Ces symptômes étant indépendans de l'état de vie, ou purement physiques, pour parler le langage vulgaire, on peut diagnostiquer l'ascite sur le cadavre tout aussi bien que sur le vivant. Quant au.x diverses lésions sympathiques que nous avons rapidement indiquées plus haut, elles seraient tout-à-fait insignifiantes, si elles existaient seules. Quelques-unes , il est vrai, tiennent à la présence même d'un liquide abondant dans l'abdomen ; mais comme ce liquide n'agit qu'en comprimant , il est clair qu'elles pourraient être produites par une autre cause de compression, telle qu'une énorme tumeur située dans l'abdomen , par exemple. En explorant les malades avec une attention suflisanle, on parviendra facile- ment à distinguer l'ascite de toute autre maladie dans laquelle l'abdomen peut avoir augmenté de volume. Si ce développement est le résultat d'une tumeur solide siégeant dans la cavité abdominale, on ne saurait confondre ce cas avec l'ascilc c|u'autant qu'on examinerait de la manière la plus grossière cette cavité, ou que l'on serait absolument étranger aux notions les plus élémen- taires de la médecine. Il serait plus facile de confondre l'ascite proprement dite avec l'hydropisie des ovaires , ou avec ce que l'on a appelé Thydropisie enkystée de l'abdomen. Toutefois , en faisant un bon usage des méthodes d'ex- ploration , on peut distinguer l'ascite de ces deux maladies. lo On distinguera l'ascite de l'hydropisie des ovaires aux signes suivans : dans l'hydropisie des ovaires, la tuméfaction de l'abdomen commence toujours dans les points correspoudans à ces organes, c'est-à-dire vers les flancs, elle n'est pas générale et uniforme, même quand les ovaires ont acquis un très- grand volume; le toucher fait distinguer une tumeur circonscrite ; cette tumeur ne change pas de place, quelle que soit la position des maladies, par cotisé- qucnt le son qu'on obtient par la percussion ne varie pas non plus avec celte position; la fluctuation n'existe pas ou du moins est très-obscure. Dans l'ascite, lu tuméfaction de l'abdomen commence par les parties les plus déclives , c'est-à- dire que la sérosité s'accumule d'abord, d'une manière égale et suivant une ligne de niveau , dans la partie inférieure de l'abdomen, pour distendre ensuite de haut en bas les parois antérieure et latérales de cette cavité, ea repoussant les intestins dans la même direction. La tumeur formée par l'ascite ne peut pas être circonscrite par le toucher comme celle provenant de l'hy- dropisie des ovaires , et elle est générale , uniforme ; lorsque l'épanchement n'est pas très-considérable, le liquide, en vertu de sa tendance à occuper les parties les plus déclives , change de place suivant la position des malades ; par conséquent, la résonnance ascitique se déplace également suivant cette posi- tion ; enfin , la fluctuation peut être sentie d'une manière distincte, tiiême quand l'épanchement est peu considérable , en procédant à la recherche de ce signe comme nous l'avons indiqué plus haut. 2° L'hydropisie abdominale enkystée, dont nous n'avons point traité ici parce qu'il en sera question à l'article Kystes {voyez aussi Pjjritosite chro- nique) , cette hydropisie pourra être distinguée de l'ascite, en ayant égard aux circonstances suivantes : dans l'hydropisie enkystée de l'abdomen , le dévelop- pement de cette cavité, au lieu d'être général comme pour l'ascite, n'existe que dans une région plus ou moins circonscrite , diSérence également sensible à la vue et au toucher; en général, les intestins se trouvent placés sur les côtés ou même au-dessous du kyste, tandis que dans l'ascite ils sont en quel- que sorte supendus à la partie supérieure du liquide, non-seulement parce que celui-ci les refoule également de haut en bas , mais aussi parce que contenant habituellement une certaine quantité de gaz , ils ont une pesanteur spécifique moins considérable que celle de ce liquide. Dans l'hydropisie enkystée abdo- minale, la tumeur n'occupe pas toujours la partie la plus déclive, comme cela a lieu dans l'ascite commençante. Le son que fournit la percussion du kyste est, selon M. Piorry, beaucoup plus mat que celui de l'ascite, et tout autour de la partie libre de ce kyste la percussion donne lieu à une résonnance intes- tinale ou stomacale, tandis que, dans l'ascite, cette résonnance ne peut être obte- nue qu'au dessus de la ligne de niveau qui limite exactement, lorsque l'individu est debout ou couché sur le dos , la hauteur du liquide épanché. Le liquide contenu dans le kyste ne peut pas se déplacer, suivant la position du malade, comme cela arrive dans les cas d'ascite peu volumineuse; enfin, la fluctuation est bien moins évidente dans les hydropisies abdominales enkystées que dans l'ascite. La distension des parois abdominales par un épanchement sanguin pourrait être confondue avec celle qui dépend d'un amas de sérosité, si la formation d'un épanchement sanguin assez considérable pour simuler l'ascite volumineuse n'était incompatible avec la vie. Enfin, pour ne négliger aucune des maladies qui partagent avec l'ascite la propriété de distendre les parois abdominales , nous devons mentionner ici la présence d'une grande quantité de gaz, soit dans la cavité péritonéale elle- même, soit dans la cavité des intestins. Le son tympanique qui accompagne cette dernière maladie suffit constamment pour la faire distinguer de l'ascite. C'est pourquoi nous ne parlerons pas ici des autres phénomènes propres à la ♦ympanite. ( Voyez ce mot; voyez aussi Météorisme.) Si l'ascite coïncidait avec quelqu'une des autres maladies que nous venons de lui comparersous le rapport du diagnostic, on s'assurerait de l'existence de cette complication en interrogeant attentivement les différens signes obtenus au moyen des méthodes d'exploration que nous avons fait connaître. Ce n'est pas assez que de pouvoir déterminer la présence d'une accumulation de sérosité dans la cavité péritonéale, il importe encore , surtout sous le point de vue thérapeutique , de parvenir à la connaissance de la lésion anatomique ou organiqueàlaquelle se lie, à titre d'effet, cette congestion séreuse. Or, pour obtenir ce dernier résultat, ce nouveau diagnostic, il faut appliquer son atten- tion à la recherche de tous les phénomènes qui peuvent nous faire remonter, soit à l'obstacle qui s'oppose à l'absorption et au cours de la sérosité péritonéale , soit à la congestion, à l'hypérémie artérielle sous l'influence de laquelle une trop grande quantité de sérosité est versée, par voie de sécrétion, à la surface du péritoine. Pour établir le diagnostic de la lésion anatomique qui cause l'hydropisie, il est d'une grande utilité de s'enquérir des influences extérieures sous l'empire desquelles l'ascite s'est manifestée. Si, par exemple, cette mala- die est survenue d'une manière assez rapide , à la suite de l'action du froid et de l'humidité , chez un individu dont les organes de la circulation générale, et de la circulation abdominale en particulier , n'oflraient auparavant aucun signe de maladie, on a de grandes probabilités que l'ascite est le résultat d'une congestion artérielle du péritoine. N'oublions pas cependant que l'un des résul- tats de l'action du froid à l'extérieur est une concentration du sang à l'intérieur, et que cette plénitude des vaisseaux intérieurs constitue à la fois un obstacle à l'absorption de la sérosité déposée dans la cavité des séreuses viscérales, et une cause d'augmentation de sécrétion de celte même sérosité. C'est en vertu de cette loi de balancement, de ce contrat de solidarité qui existe entre toutes les sécrétions en général, et entre celles de la même classe en particulier, que les sécrétions intérieures augmentent, lorsque le froid et I humidilé , appliqués à l'extérieur du corps , suspendent plus ou moins complètement les sécrétions qui s'y opèrent, soit en refoulant à l'intérieur le sang , source commune de tous les liquides sécrétés, soit en s'opposant à l'éva- poration , à la transsudation qui s'exerce normalement à la surface cutanée. La congestion sanguine qui préside en quelque sorte à la formation de l'as- cite dite active ou sthénique, n'étant que le premier degré de la congestion inflammatoire du péritoine, il ne faut pas s'étonner si quelques auteurs ne sépa- rent pas l'histoire de celte espèce d'ascite de celle de la péritonite. Il me paraît certain qu'il y a plus d'analogie, sous le rapport palhogéiuque, cuire l'ascite