( 665 ) COUPEROSE, COUPEROSE. 1 ic produisent dans quelques ca»que des mouvemens organiques lents et ob- , curs, qui ont pour résultat de les rapprocher de l'une ou de l'autre des sur- ices interne ou externe du corps vivant. Ils cheminent entre les muscles , les s, les tendons, en respectant presque toujours les nerfs et les vaisseaux, pré- édés par l'usure des parties placées au devant d'eux, et suivis de la cicatrisa- ion progressive du passage qu'ils se sont ouvert. En beaucoup de cas , aucune oulear, aucune gène dans les fonctions des parties traversées n'annoncent la résence ou l'approche du corps étranger , jusqu'à ce qu'il arrive à la face in- erne de la peau. Une tumeur rouge , circonscrite , douloureuse , analogue à elle qui constitue le furoncle, annonce ordinairement alors sa présence sous ette membrane , dont le tissu résistant et sensible ne se laisse pas aussi facile- lent traverser que celui de la plupart des organes profonds. Une incision légère jffit pour découvrir la pointe du corps étranger , qu'il est aisé de saisir ensuite t d'extraire avec des pinces à ligature. Quelquefois même l'extrémité de l'in- trnment apparaît au dehors sans inflammation préalable, et peut être retirée vec les doigts ; mais cela n'a lieu que pour les corps très-minces et très-acérés. )u trouve, ainsi que je l'ai dcjà dit, dans les recueils des observateurs une )ule d'exemples d'aiguilles, d'épingles , d'arêtes de poisson, d'épis de grami- ées qui, après avoir été avalés, en plus ou moins grand nombre , sont venus prlir ainsi sur divers points île la périphérie du tronc ou des membres. Enfin, il est des corps étrangers inoffensifs par leur forme autant que par sur composition , qui peuvent rester pendant de longues années , et même du- lant toute la vie dans l'intérieur des organes , sans provoquer d'accidens nota- les. Les balles de plomb, de fer , de mai bre , et même de cuivre sont dans ce as. Tantôt elles restent dans le lieu qui les a d'abord reçues; tantôt, au con- raire, obéissant à leur pesanteur , elles descendent, en écartant les lames ccl- ileuses, et en suivant les sinuosités des intervalles des organes, jusqu'à ce u'elles trouvent des parties assez serrées ou des plans assez solides pour les etenir. On en a vu parcourir ainsi toute l'étendue du bras, de la cuisse ou de 1 jambe, et ne s'arrêter qu'aux environs des articulations du genou, du coude \ • udu pied. Un kyste celluleux , mais qui devient graduellement, chez beau- oup de sujets , fibreux ou même fibrocartilagineux , entoure ces corps étran- ers, les maintient dans les lieux qu'ils occupent et les isole des organes oisins. Lisse à sa surface interne, que lubrifie une sérosité plus ou moins ' bondante , cette enveloppe est un organe actif d'absorption, ainsi que le , onstatent les rainures et les aspérités que présentent les corps étrangers qui ' nt séjourné pendant long-temps dans les parties vivantes. Celte absorption nirait même parles faire entièrement disparaître, comme on l'observe pour ;s caillots sanguins, et dans quelques cas pour les fragmens d'os, pour les lorceaux de peaux préparées , si la plupart d'entre eux n'opposaient à son ac- ivité une résistance trop opiniâtre. Autant il est utile de rechercher exactement et d'extraire sans retard les orps étrangers qui compliquent les plaies récentes, autant on doit être réservé our l'exécution des opérations que nécessitent la découverte et la sortie de es corps, lorsqu'ils séjournent depuis long-temps dans les tissus, et que les larties sont cicatrisées autour d'eux. On doit les abandonner, toutes les fois u'ils n'occasionent ni douleur forte, ni gène considérable dans les fonctions, i diflbrmité hideuse dans l'aspect des organes. Plusieurs fois, et j'en possède es exemples , les incisions pratiquées alors de complaisance , et les manœu- res qu'on a été obligé de faire pour amener le corps étranger au dehors , ont titraîné des accidens graves , et même des résultats funestes. Les incommo- ités éprouvées par le blessé, lorsqu'une balle, en comprimant un nerf, ou un endon, nuit au mouvement d'une articulation, ou s'oppose aux contractions 'un muscle , peuvent seules autoriser le chirurgien à diviser les parties, à pro- oquer de nouvelles douleurs, et à soumettre l'organisme aux chances, tou- )urs incertaines , d'opérations dont la gravité ne saurait être exactement alculée d'avance, à raison des dispositions insolites que les tissus sont suscep- jibles de présenter, soit dans leur organisation , soit dans leurs rapports mu- □els. Ces opérations , au surplus, varient selon les régions que les corps étran- ers occupent, et se dérobent à toutes les règles autres que celles qui consistent ménager autant que possible, en les pratiquant, toutes les parties impor- ibntes, et à faire des incisions assez étendues pour que l'on n'ait besoin d'exer- er sur les tissus mis à découvert aucune violence susceptible d'augmentei leur îndance à l'inflammation. La réunion immédiate des plaies sera toujours opé- iée ensuite, afin d'en obtenir la cicatrisation la plus prompte et la plus rcgu- lère possible. {Fojez , pour de plus amples détails , les articles Plaies , et sur- out Plaie d'armes a feu. ) Ajoutons, pour terminer l'histoire des. procédés chirurgicaux , dont la pré- ence de corps étrangers nécessite l'emploi, que , toujours , après leur extrac- ion , on doit s'efforcer de prévenir ou de combattre, à l'aide des caïmans in- âfieurs et externes, des bains, des saignées générales ou locales , et enfin du caitement antiphlogistique le plus rigoureux, l'irritation et la douleur qu'ils euvent avoir déterminées dans les parties qu'ils occupaient, ou que les opéra- ions elles-mêmes ont produites. Cette règle ne soufi'repas d'exception, et l'on e saurait presque jamais la méconnaître sans danger; car , après avoir délivré iorganisrat des objets qui le blessaient, on le laisserait encore exposé à une jpule d'accidens, si l'on ne remédiait aux lésions qu'il peut avoir éprouvées. (L.-J. BÉGIN. J COUENNE. Voyez Sang. COUPEROSE, s. f. La couperose est une inflammation chronique et non ontagieuse des follicules de la surface de la peau , caractérisée par l'éruption successive de petites pustules , isolées , acuminées, non flucntes , dont la base jlus ou moins dure est entourée d'une auréole enflammée, disséminées sur les DlCT. DE MÉDECINE ET DB CiIIKUUGIE PRATIQUES. joues , le nez, le front, et sur les oreilles et la partie supérieure du col. A ces pustules succèdent quelquefois de petites indurations tuberculeuses, dures, rouges, circonscrites , presque indolentes , dont la résolution est difficile à ob- tenir, ou qui persistent toujours. § I^r. Dans sa forme la plus simple , la couperose s'annonce par de petites pustules , rouges, disséminées sur la face. Leur développement successif a lieu sans chaleur locale et sans autre sensation que celle d'un très-léger fourmille- ment dans la peau. Chacune de ces pustules nait, suppure et se dessèche, in- dépendamment de celles qui l'avoisinent. La suppuration est lente; ce n'est que vers le milieu du second septénaire que le sommet des pustules se couvre d'une très-petite croûte, mince et légère. Ces pustules sont fréquemment en- tremêlées de petits points noirâtres {lunncs) , plus ou moins saillans, formés par une humeur épaisse , solide et onctueuse , accidentellement accumulée dans les follicules de la peau. Lorsque ces petits points sont nombreux et rappro- chés, la peau du nez prend un aspect gras ethuileux, et celle des joues devient rude et inégale. Les pustules de la couperose sont quelquefois plus volumineuses; elles sont en même temps plus nombreuses et plus rapprochées ; leur forme est conoïde, leur base est large et ilure , leur couleur est d'un rouge violacé ; elles sont in- dolentes, et la .suppuration ne se montre à leur sommet qu'après plusieurs semaines. Elles sont quelquefois réunies en groupes , et tellement rapprochées, qu'elles semblent former une tumeur aplatie. Ces pusl ules sont plus enflammées chez les adultes , et surtout chez ceux qui sont doués d'un tempérament san- guin. Elles s'avivent par le plus léger écart de régime, par un séjour dans un lieu dont la température est élevée, etc.; et sous ces diverses influences, elles parcourent plus rapidement leurs périodes ; mais ordinairement aussi elles se succèdent en plus grand nombre. Dans cette variété, indépendamment des fol- licules, le réseau vasculaire du derme est lui-même affecté, et le tissu cellu- laire sous-cutané correspondant participe quelquefois à la tuméfaction de la peau. Après leur disparition, la plupart de ces pustules laissent, sur les points de la peau qu'elles o^it occupés , une teinte livide et une dépression qui ne s'ef- face jamais. Une autre variété de la couperose appartient plus spécialement à l'âge mûr. Quelques points rouges, développés sur le nez et sur les joues , deviennent le siège d'une démangeaison désagréable, après le repas, ou après l'ingestion des vins forts ou des liqueurs spirilueuses. Peu à peu cette rougeur du nez devient habituelle, ne tarde pas à s'élargir, prend une teinte plus vive, et ne tarde pas à être surmontée de petites pustules, peu nombreuses d'abord, qui se multiplient et se succèdent sans interruption , et dont le sommet légèrement jaune se détache d'une manière remarquable de la teinte violacée de la peau. Celle-ci reste habituellement injectée et conserve une teinte rouge violacée plus vive autour des pustules , ordinairement plus marquée le soir et après le repas. Les points sur lesquels elles se sont renouvelées plusieurs fois se tumé- fient, se durcissent, et deviennent de véritables indurations tuberculeuses d'un rouge livide. Les veinules cutanées se dilatent et forment des lignes bleuâtres irrégulièrement disséminées sur la peau. La maladie s'éîend sur les joues, sur le front et le menton , et enfin envahit tout le visage ; les traits se grossissent, l'expression de la physionomie s'altère et prend un aspect désagréable. Lorsque la couperose dure depuis long-temps, la peau devient inégale et rugueuse, et quoi qu'on face , ne reprend jamais son état naturel. Outre ces différences dans la forme , le nombre et la marche des pustules , la couperose présente une foule de nuances , suivant l'étendue qu'elle occupe, sui- vant son degré d'ancienneté et la nature des affections qui la compliquent. Quelquefois les pustules, bornées à un petit espace, sont rares , isolées , et ne laissent sur la peau, après leur disparition, qu'une légère rougeur; d'autres fois elles se multiplient, se succèdent rapidement, envahissent toute la face, et s'étendent même jusque sur le col. Lorsque la couperose est parvenue à ce dégré d'intensité, elle est souvent suivie de tubercules rouges ou violacés, plus ou moins volumineux; les conjonctives s'enflamment; les gencives deviennent dou- loureuses et se tuméfient, et les dents s'ébranlent à la suite d'une inflamma- tion chronique de la bouche. Enfin , dans quelques cas plus rares, la couperose n"étend pas son siège au delà du nez sur les ailes duquel s'élèvent des tumeurs rugueuses , livides, plus ou moins considérables. Tous les tissus élémentaires de cet organe se gonflent au point de donner, à cette partie de la face, une dimension double et triple de celle qui lui est ordinaire. §n. La couperose se développe le plus ordinairement chez les hommes de trente à quarante ans; les vieillards en sont plus rarement affectés. Ses rapports avec les inflammations chroniques de l'estomac et de l'intestin sont fréqueiis et faciles à constîiter; sa liaison avec une affection du foie est plus rare , plus diflicile à reconnaître, malgré l'opinion contraire, souvent reproduite. Les femmes, plus souvent attaquées de la couperose que les hommes, en sont le plus ordinairement atteintes à l'âge critique. Cette éruption peut aussi survenir après la suppression du flux menstruel, disparaître après le retour de cette éva- cuation naturelle ou co'incider avec une simple dysménorrhée. Enfin, la cou- perose , rarement aggravée par la grossesse, disparaît, ou diminue souvent pendant sa durée. L'hérédité est aussi une des causes de la couperose, qui peut se transmettre successivement à plusieurs générations. On a supposé que les climats froids et humides avaient une influence marquée sur le développe- ment de cette éruption , plus fréquente en Angletei re et dans le nord de l'Al- leraagneque dans les contrées méridionales; mais cetlecirconstance peut être ex- pliquée par l'abus que les peuples du nord fout généralement des liqueurs spiri- lueuses. 167