ACNE. ACNÉ. quelquefois sous uue influence moibide une intensité remarquable , surtout chez les enfans atteints de teigne muqueuse ou achores, chez les femmes nouvel- lement accouchées, chez les filles chlorotiqucs, chez les maniaques, les scro- phuleux, les phthisiques , etc. On remarque aussi que dans les fièvres éruptives, les phlegmasies parenchymateuses, etc., les malades exhalent une odeur aigre plus ou moins pénétrante. Les anciens attachaient beaucoup d'importance à ce caractère sous le double rapport seméiologique et thérapeutique, mais il est bien peu de médecins qui en tiennent compte aujourd'hui. Il existe cependant î à Paris, un praticien dont tout l'art du diagnostic consiste à rechercher dans les maladies l'acidité ou l'alcalinité des humeurs. Toujours muni de papiers de tournesol et de curcuma, son premier soin , en arrivant près d'un malade , est de mettre ses deux réactifs en contact avec les différentes humeurs excrémenti- tielles; mais nous ignorons si, par ce genre d'épreuve , il est parvenu à saisir le rapport qui existe entre le phénomène de l'acidité des humeurs et les troubles fonctionnels de l'économie. On sait que, d'après la doctrine de Sylvius et de Boerhaave , la propriété acide des fluides circulant dans leurs vaisseaux était regardée comme la cause prochaine d'un grand nombre de maladies ; mais cette opinion ne compte plus | aujourd'hui qu'un petit nombre de partisans. [Voyez Acbimonie, Doctrine, | Systèmes , etc. ) (P. Jolly.) j ACNE {àxfj./! , cèxy.ùù , vigores), s. f. , anciennement employé par Aétius, et, dans ces derniers temps, par Sauvages, pour désigner une variété de la | couperose. Plus récemment, Willan et Bateman ont compris , sous cette dénomi- nation , la couperose, la dartre pustuleuse militaire, et la dartre pustuleuse disséminée de M. Alibert. La dénomination de couperose étant généralement usitée en France pour rappeler une inflammation chronique et pustuleuse des folhcules de la peau de la face, j'ai cru devoir employer le mot Acné dans une acception plus restreinte que les pathologistes anglais; je m'en suis servi pour désigner l'aff^ection déjà indiquée par M. Alibert sous le nom de dartre pustu- leuse disséminée , et dont la description avait été fondue par Willan et Bateman avec celle de la couperose. Toutefois, en décrivant isolément ces deu.x affections , je m'empresse de reconnaître que l'acné { dartre pustuleuse disséminée ) se présente sous la même forme et affecte les mêmes élémens de la peau que la couperose. Je n'ai séparé ces deux variétés, que parce que la dénomination de couperose s'applique en France à une maladie de la face , et que l'acné est quelquefois exclusivement bornée à la peau du tronc. Si l'on persistait à vouloir réunir l'acné et la couperose dans une même description, en les désignant sous les noms d'acné du tronc et d'acné de la face, il faudrait fondre avec elles I hisloirc de la mentagre, sous le nom d'acné du menton, car sous le rapport auatomique , elle constitue avec la couperose et l'acné une troisième variété d'une même inflammation pustuleuse. Les diffé- rences qu'on remarque entre ces trois affections s'expliquent par celles qu'on' observe dans la structure de la peau de la face du menton et du tronc , et surtout par celles qu'il est facile de constater dans le nombre, la disposition et la dimension des follicules sébacés de ces diverses régions. En résumé , on désigne ici, sous le nom d'acne, une inflammation chronique des follicules sébacés, caractérisée par des pustules isolées, acuminées, le plus ordinairement développées sur les régions scapulaire et sternale, suivies, après leur dessiccation , de taches violace'es, d'indurations tuberculeuses ou de petites cicatrices, et presque toujours entremêlées de tannes et d'élevures foUiculeuses. § if^r. L'éruption des pustules de l'acné est toujoui-s successive et ordinai- rement disséminée sur le tronc; elle peut être bornée à la peau qui couvre le sternum , aux régions des épaules, ou étendue à toutes ces régions et même à la partie postérieure des bras. Elle se fait sans chaleur et sans douleurs locales, et le plus souvent sans prurit. J'ai vu plusieurs jeunes gens, dont le dos était couvert de ces pustules , a leur insu, venir réclamer des conseils pour de semblables élevures développées sur la région sternale. Parmi les pustules de l'acné, il en est de très-petites et d'autres un peu plus volumineuses. Les premières se montrent, à leur début, sous la forme de petites élevures enflammées, légèrement coniques , dont la base est dure et généralement entourée d'une auréole rouge. Ces pustules suppurent lentement; chacune d'elles suit sa marche indépendamment de celles qui l'avoisinent ; aussi rencontre-t-on presque constamment sur le même individu des élevures qui, plus tard, seront purulentes, des pustules en suppuration, et d'autres déjà transformées en tubercules ou remplacées par de petites cicatrices. Les pustules les plus volumineuses consistent évidemment, à leur début, dans une élevure folliculeuse, pleine de matière sébacée, et qui, plus tard, soit par suite de distension du foHicule ou par toute autre cause , s'est elle-même enflammée. En comprimant entre les doigts la peau surmontée par ces pustules, il est facile de reconnaître que la matière qui sort de leur sommet, ou du goulot du follicule, est du véritable pus , tandis que celle renfermée dans leur fond et qui en est ensuite exprimée en continuant la pression, est de la matière sébacée, semblable à celle que contiennent les élevures foUiculeuses disséminées en plus ou moins grand nombre , dans le voisinage de ces pustules. Lorsque ces dernières se dessèchent, leur sommet se couvre d'une petite croûte plus ou moins épaisse, qui se détache spontanément par le frottement des vêtemens sur la peau. De petites taches d'un rouge violacé, légèrement proéminentes et qui disparaissent peu à peu, indiquent plus tard les points qu'avaient occupés les pustules. Celles-ci sont quelquefois suivies de cicatrices de la dimension d'un petit pois , offrant quelque analogie avec les cicatrices produites par la morsure des sangsues, et qui en diffèrent cependant en ce que ces dernières sont triangulaires. Enfin les pustules de l'acné se transforment souvent en indurations partielles plus ou moins étendues et dont la résolution se fuit long-temps attendre ; ces tubercules ont quelquefois une teinte rouge-violacée, fort analogue à celle des tubercules syphilitiques. Ils peuvent, au reste, en être distingués par des caractères plus positifs que ceux que l'on peut déduire de la nuance variable de leur couleur, et dont l'importance, comme signe diagnostique , a été exagérée par quelques pathologistes. Indépendamment des pustules , les follicules sébacés présentent ordinai- rement , dans l'acné , trois phénomènes morbides remarquables. Les orifices des follicules de la peau da dos, des épaules et de la partie antérieure de la poitrine sont très-apparens ; la peau de ces mêmes régions est huileuse et luisante ; les pustules de l'acné sont entremêlées de tannes, indiquées par de petits points noirâtres plus ou moins saillans , formées par l'accumulation de la matière sébacée dans les follicules, d'où elle peut être extraite avec la pointe d'une épingle, ou en comprimant la peau entre les doigts. En outre, les follicules de la région sternale sont quelquefois hypertrophiés et se dessinent distinctement au-dessous de l'épiderme , sous la forme de globules circulaires, aplatis et non proéminens, d'un blanc plus mat que les espaces linéaires de la peau qui les séparent ; enfin , entre ces pustules et les tannes, on remarque souvent, surtout sur la partie antérieure de la poitrine, de petites granulations, blanchâtres, arrondies , du volume de la tête d'une épingle, formées par des follicules qui contiennent de la matière sébacée, et dont l'orifice est peu ou point apparent. Chez quelques individus, les élevures foUiculeuses sont plus nombreuses que les pustules; chez d'autres, on observenne disposition contraire; aussi, en comparant entre eux plusieurs cas d'acné , remarque-t-on une foule de différences dans la disposition des pustules ou des indurations qu'elles laissent parfois à leur suite , et dans le nombre des tannes et des élevures folUculeuses. Tels sont ordinairement la marche et l'aspect de l'acné. Il n'est pas rare de voir cette éruption associée à la couperose ou à la mentagre. Plusieurs autres inflammations peuvent accidentellement survenir dans le cours de l'acné, sans qu'elles paraissent avoir d'influence sur sa marche et sa terminaison. Tout ré- cemment, mon collègue, M. Kapeler, m'a fait voir dans ses salles un adulte fort et robuste , qui était affecté à la fois d'une acné , d'un herpes-phlycténoide de la face , du tronc et des bourses , et d'un catarrhe pulmonaire. Au moment où j'écris cet article, je donne des soins à une jeune personne atteinte d'une acné, d'un lupus du nez et de tubercules pulmonaires , et à un adulte qui pré- sente un exemple remarquable d'acné et de chloasma. Dans tous les cas, que l'acné soit simple ou compliquée d'autres affections , abandonnée à elle-même ou combattue par un traitement opposé, sa durée est toujours longue et ne peut être calculée , même approximativement. Chez les jeunes sujets , il est rare , après une première attaque , de ne pas observer une ou plusieurs récidives. § 11. Le mode de formation des pustules de l'acné , les régions de la peau sur lesquelles elle se développe, les autres dispositions morbides qui l'accompa- gnent presque toujours ( e«i/aiï A«z7eux, tannes, éleuures Jblliculeuses) , Vah- sence constante de l'acné sur les régions non pourvues de follicules sébacés, telles que la paume des mains et la plante des pieds , sont autant de circon- stances qui conduisent à penser que le siège de l'acné est dans les follicules de la peau. Cette présomption devient une certitude, lorsqu'on examine, à la loupe, les pustules naissantes et intactes, qui la caractérisent, ou celles qui sont plus anciennes, après les avoir ouvertes avec la pointe d'une lancette. M. Plumbe a, le premier, signalé ce fait apatomique d'une manière non équi- voque ; mais il s'est trompé en avançant que l'inflammation des follicules était toujours produite et entretenue par l'accumulation de la matière sébacée dans leur intérieur ; car, comme j'ai déjà eu l'occasion de le faire remarquer, toutes les pustules de l'acné ne commencent pas par être des tannes ou des élevures foUiculeuses. L'assertion de M. Plumbe ne peut s'appliquer qu'au plus petit nombre de pustules ; toutes les autres offrent, dès leur début, les caractères de l'inflammation ( injection sanguine, suiuie de formation de pus ), et l'on ne peut extraire de leur intérieur que du sang et du pus ; tandis qu'en comprimant les autres on en fait sortir du pus et de la matière sébacée endurcie. Au reste, il est évident que l'enduit huileux, les élevures foUiculeuses avec ou sans inflam- mation , et les pustules de l'acné sont le résultat de divers modes d'irritation . des follicules sébacés, lesquels donnent lieu à une sécrétion morbide dans certains follicules , et à la formation du pus dans quelques autres. L'e.xactitude de ces observations sur le siège de l'acné a été récemment contestée; mais de quel poids peut être une semblable dénégation , lorsqu'on l'oppose, dénuée de preuves , à des résultats fournis à la fois par une étude minutieuse du mode de formation des pustules, et par un examen comparatif des élémens de la peau du tronc et des membres ? ( Foyez Foilicdles , Peau. ) § III. M. Billard , dans ses belles recherches sur les maladies des nouveau- nés , déclare n'avoir pas observé l'acné chez les enfans à la mamelle. Les enfans d'un âge plus avancé en sont eux-mêmes très rarement affectés ; la plupart des exemples que j'ai recueillis avaient été fournis par des individus âgés de 14 à 36 ans. Chez ces derniers, l'acné était presque toujours associée à la couperose et plus rarement à la mentagre; maladies qui, pour des individus d'un âge mur, sont les analogues de l'acné. Quant aux causes de cette dernière éruption, elles sont le plus souvent fort obscures. Chez les filles pubères et les jeunes femmes, l'acné coïncide parfois avec la dysménorrhée; souvent aussi j'ai observé une large éruption d'acné chez des jeunes gens ou des adultes doués de la meilleure constitution; mais , d'un autre côté, une semblable inflammation de la peau se. développe quelquefois chez les jeunes gens adonnés à l'onanisme , sujets à des irritations abdominales, ou qui abusent des liqueurs spiritueuses.