( 588 ) CHARBON. CHARBON. que le charbon soit réduit en poudre très-fine, sous peine de blesser les gen- cives , et peut-être môme d'endommager l'émail des dents. Dans les cas de fétidité de Tbaleine provenant de causes diverses, on a re- commandé des pastilles faites avec le charbon pulvérisé , le sucre et quelques aromates, incorporés avec un mucilage. C'est un moyen faible, mais qui n'est point à dédaigner cependant, lorsqu'on n'a affaire qu'à une incommodité poti considérable. On doit remarquer néanmoins que dans les cas dont il vient d'être parlé, de même que dans ceux dont il va être question , le charbon est fort inférieur , comme antiseptique, aux chlorures alcalins dont les effets sont tout à-la-fois prompts et énergiques. C'est dans la gangrène surtout, et dans les ulcères sordides, comme on avait coutume de les appeler, qu'on employait le charbon en poudre, à la-fois comme absorbant et comme antiseptique , et l'on en a vu souvent d'assez bons effets. On se les explique facilement en remarquant que cette application empêche une suppuration fétide et irritante de baigner la surface de la plaie , et de se présenter sans cesse aux orifices des vaisseaux absorbans, outre qu'il en modifie les propriétés chimiques. C'est probablement de la même manière qu'il a opéré des effets favorables dans la teigne. Mais il ne faut pas perdre de vue que les cataplasmes émolliens qu'on applique sur la tête, en pareil cas, et dont la sur- face est recouverte d'une couche plus ou moins épaisse de charbon en poudre, peuvent bien avoir part aux bons résultats qu'on a oblenus par cette méthode, dont l'efficacité n'est pas constante à beaucoup près, mais dont l'application opportune peut avoir de l'avantage. ( Voyez Gangrène , Teigne. ) Son utilité contre la gale devient de plus en plus coiitestable depuis qu'on voit cette maladie guérir par les soins hygiéniques, secondés par quelques onctions huileuses ou grasses. C'était d'ailleurs sous forme d'onguent et incor- poré avec l'axonge , que le charbon était employé dans la gale , et il ne semble pas qu'il ait pu communiquer à la graisse de bien grandes vertus. L'usage interne du charbon dans les maladies n'a pas d'avantages bien con- statés ; d'après ce qu'on a observé, il ne parait pas probable qu'on en puisse obtenir autre chose que ce qu'il produit à l'extérieur; aussi est-il assez peu employé. On continue cependant encore à l'administrer , surtout en lavement, dans les phlegmasies abdominales connues sous le nom de fièvres typhoïdes, adynamiques , etc., dans la vue de remédier au ballonnement, pénible pour les malades, qu'occasionnent les gaz développés très-abondamment dans le canal intestinal. Ou n'a pas de données bien précises sur le mode d'action de ce re- mède en pareil cas ; toujours est-il qu'on est parfaitement sur de son innocuité, et qu'on peut en continuer l'emploi. On peut continuer avec la même sécurité l'usage du suppositoire anti-hémorroïdal de Cadet, qui se compose de beurre frais, de cire et de liège brûlé, et dans lequel le charbon de liégr; n'est pas, assurément, l'agent le plus eflicace. Telles sont à peu près les seules applications médicales que l'on puisse faiie du charbon. Les diverses préparations aiili-strumeuses ou anti-scrop huleuses dont sont remplis les formulaires, et dans lesquelles entre l'éponge brûlée, doivent être rapportées à l'iode, qui, en admettant ses propiiétés contre les scrophules , serait plus couvenablement administré séparément, que mélaugé à des substances inertes, à des doses indéterminées , cl presque toujours insigni- fiantes. Qui pourrait en effet préciser la proportion d'iode qui se trouve dans une quantité donnée de charbon d'épongés? On a vu quelques personnes, d'après des considérations évidemment fausses, convertir en charbon des médicamens actifs, le quinquina, par exemple, et les employer sous cette nouvelle forme. Si l'on a eu pour objet d'administrer ou le quinquina, ou le charbon , il vaut mieux, dans l'un ou l'autre cas, ad- ministrer séparément chacune de ces deu.\ substances.Si, au contraire, on pense pouvoir obtenir de bons effets en associant au charbon les principes actifs du quinquina, il vaut mieux mélanger à volonté la poudre de charbon et la qui- nine, ou les sels qui en sont formés , que de soumettre à l'action d'une haute température, des substances qui en sont presque inévitablement décomposées. C'est ainsi qu'en examinant avec soin et en détail une foule de préparations vantées comme préférables à toutes les autres, on tinit souvent par trouver qu'elles leur sont tout au plus égales; et que, dans certains cas, l'opération ré- putée indispensable est précisément celle qui ôle au produit les élémens les plus importans et qui le réduit à une inertie plus ou moins complète. (F. RATIEfl.) CHARBON. Maladies chuTbonneuses. Le charbon ou anthrax matin est une tumeur inflammatoire essentiellement gangreneuse, qu'il ne faut pas confondre avec l'anthrax simple ou bénin. C'est une remarque qui a été déjà faite par l'auteiM' de l'aiticle Anthrax de ce Dictionnaire : « M. Dupuytren le premier, » dit-il, a fait voir que ces affections n'ont entre elles qu'une fausse analogie , » et que, tandis que la gangrène dans les tumeurs charbonneuses et pestilen- » tielles est une suite nécessaire de la nature du mal, elle ne dépend dans l'an- >i thrax bénin que de la texture des parties affectées. » Nous ne traiterons point ici du charbon pestilentiel, attendu que son histoire sera plus convenablement placée à l'article Peste. D'ailleurs on pourra lui ap- pliquer la plupart des considérations que nous exposerons sur le charbon proprement dit, lequel ne diffère guère du pestilentiel qu'en ce que celui-ci est consécutif à une affection interne scptique, tandis que l'autre se développe primitivement pour donner lieu bientôt à une affection interne de nature éga- lement seplique. Nous renvoyons également à l'article gangrène la description spéciale d'une maladie de la bouche , assez commune dans le bas àgc , qui a été désignée par la plupart des auteurs sous le nom de cha/bon des en/ans. On trouvera aussi des considérations sur cette affection au mot stomatite , maladie qu'il ne faut pas cependant confondre avec la gangrène de la bouche proprement dite. Re venons maintenant à notre sujet, tel que nous avons cru devoir le circonscrire] _ § Sj niptômos des é/uptions charbonneuses. — Les auteurs aduiellent pltij sieurs espèccsde charbon. C'est ainsi qu'ils prétendent que ce sont trois malan dies différentes que celle déciile par Fournier sous le nom de charbon maliriv du Languedoc, celle dont Thomassin , Euaux et Chaussier nous ont tracé Ici tableau sous]c XiUc àe ijusiule mcdigne , et celle que Bayle ;i fait connaiirel dans sa dissertation inaugurale sous la dénomination de maladie gangréneustà non décrite jusqu'à ce joor (aux, 1802 ). Bien que ces distinctions, à mon avis , soient pour le moins, un tant soit peu subtiles, et que les différences qui peuvent exister entre les trois affections' ci-dessus indiquées soient des différences de/b/vne et non de nature , cepen- dant, pour ne pas trop nous éloigner ici des idées reçues, nous décrirons séparément les symptômes de chac nie de ces affections. A. Symptômes du charbon pi opremeni dit. — On donne le nom de charbon à une tumeur d'aborti peu saillante , peu profonde, mais très dure et extrême- ment douloureuse , qui semble être à-la-fois le résultat d'une décomposition gangreneuse et d'une congestion inflammatoire ; la partie gangrénée occupe le centre de la tumeur, qui est nnir et livide, tandis que la circonférence de cette tumeur est d'un rouge vif et éclatant. C'est probablement en raison de la res- semblance de la couleur de la partie gangrénée avec celle du charbon qu'on a imposé le nom de chai bon à la maladie. Peut-être aussi ce nom lui vient-il de ce que la tumeur cause une douleur analogue à celle que produirait l'applica- tion d'un charbon ardent. D'abord petite, et surmontée d'une ou de plusieiir? vésicules remplies d'un liquide roussâlre, la tumeur parcourt ses diverses pé. riodes avec une extrême rapidité , et acquiert proraptement un volume consi- dérable. La gangrène s'étant du centre à la circonférence, et détruit quelquefois' des masses considérables de peau, de tissu cellulaire et même de substance J musculaire. Chez quelques malades , l'affection reste tout à-fait locale , ne déterminei|i j aucune réaction fébrile, et n'empêche pas les malades de vaquer à leurs affaire»,! j {voj ez à cet égard les observations de Pomaret, chirurgien distingué de lMoiit-j<s,| pellier). Mais le plus ordinairement l'infection locale est suivie de tous les syinp-bii. tomes qui caractérisent les typhus, et que l'on peut produire en quelque sorte*jî| artificiellement en injectant des matières septiqucs dans les veines , ou bien en i i inoculant à des animaux sains la matière contenue dans des tumeurs charbon- " neuses développées sur d'autres animaux. C'est au milieu de ces symptômes que succombent, au bout d'un espace de temps variable, mais ordinairement très-court, plusieurs îles malades atteints du charbon. Je n'insiste point sur description de ces symptômes, attendu qu'ils se retrouveront dans les deux | autres formes des maladies charbonneuses qui seront étudiées un peu plus loin.j Abandonne à lui même , le charbon qui donne lieu aux phénomènes typhi-^ ques est presque constamment mortel. Au reste , considéré en lui même et in-j j, dépendamment de l'infection générale qu'il peut entraîner, le charbon est plu.'j jj,, ou moins grave selon son siège. C'est ainsi que le charbon qui affecte le visage.» ^ le col, est excessivement dangereux,' soit parce que l'irritation se communique ; i, facilement à l'encéphale , soit que le gonflement et le boursoufllement emphy-jj^, témateux deviennent tels , qu'ils s'opposent au libre passage de l'air dans le i i,i larynx et la trachée-artère ou au retour du sang veineux de la tète. , i B. Sj mlômes de la pustule maligne ; sa marche ordinaire ; ses lerminaisonsMLf\ — Première période. Lorsque les molécules délétères, qui doivent donnen) naissance à la pustule maligne, sont appliquées sur la peau, elles Iraversenlj lentement l épiderme , s'insinuent peu à peu dans le corps muqucux , s'y éleD-| dent, s'y délaient : il est rare que la personne y fasse attention, et s'aperçoive| l^^ du. commencement du mal. Il n'y a ni rougeur, ni chaleur, ni tension à lu peau,| j,, mais seulement une démangeaison incommode, quoique légère, une vésicule,! « qui d'abord n'excède pas la grosseur d'un grain de millet, mais croît peu à peu, j devient ensuite brunâtre. La personne, toujours dans la plus parfaite sécurili,| se gratte , et lompt ordinairement, sans s'en apercevoir, la vésicule quire-i couvrele foyer du mal: il s'échappe une ou deuxgouttes de sérosité roussàtre,ce * qui fait cesser ordinairement la démangeaison pendant quelques heures. Cette première période dure vingt-quatre ou trente-six heures, et quelqae-t fois beaucoup moins. | Deuxième période. Lorsque la matière vénéneuse pénètre la peau, il se forme d'abord un petit tubercule dur, rénitcnt : ce n'est encore qu'un point .tan5 douleur, comme une elfiorescence ou tache superficielle. L'œil du vulgaire ne, distingue encore aucune altération bien sensible; mais le praticien attentif et expérimenté ne s'y trompe pas ; le tact lui fait connaître dans l'épaisseur de la peau une petite tumeur mobile , dure, circonscrite , aplatie , ayant ordinaire-1 ment le volume et la forme d'une lentille. La couleur de la peau n'est point encore altérée ; seulement dans le centre et sous la vésicule première, elle est ordinairement citronnée, livide, grenue : cependant les démangeaisons sont i plus vives , plus fréquentes, plu.s incommodes ; il s'y joint un sentiment de cha- leur, d'érosion et de cuisson; alors le tissu de la peau s'engorge, sa surfaeci paraît tendue et luisante; le corps muqucux se gonfle , et forme autour du i point central une seconde tumeur plus molle, plus superficielle, qu'on pcuti appeler aréole. C'est un cercle plus ou moins large et saillant, tantôt pâle, i tantôt rougeàtre ou livide , tantôt orange ou nuancé de différentes couleurs,i mais toujours superficiel et formé par le boursoufflement ilu corps muqueuxi de la peau; toujours parsemé de petites phlyclènesj isolées d'abord, maisqui| se réunissent par la suite , et sont pleines d'une sérosité roussâlre et acrinio-| nicuse : c'est alors que le caractère de la malignité n'est plus équivoque et qu£| les malades demandent des secours. Le tubercule central qui forme la tumeui