( 658 ) CORPS ETRANGERS. CORPS ETRANGERS. saillies placées aux côtés externes de leurs extrémités libres , le rebord de l'in- struraent, et l'entrainciit avec elles ( voyez Fistule ). llf. Corps étrangers dans les oreilles. — Des boules de cire , de papier roulé, des pois, des fèves de haricots , des balles de verre ou de plomb, des noyaux <!e cerises , des aiguilles , tels sont les corps ffiie Ton rencontre le plus ordinai- rement dans le conduit auditif externe. La plupart d'entre eux y ont été intro- tluits par des enfans durant leurs jeux. Des insectes sont quelquefois encore en- trés dans les oreilles , pendant que les sujets se livraient au sommeil. Dans tous les cas , ces corps étrangers déterminent dans l'organe qu'ils occu- pent de l'embarras, de la gêne, et une dureté d'ouïe proportionnée à l'exacti- tude avec laquelle ils ferment le conduit auditif. Les insectes, tels que les puces et les perce-oreilles , provoquent une titillation continuelle, insupportable, qui peut aller jusqu'à occa»ioncr des mouvemens conviilsifs, et même la mort, par l'excès du trouble nerveux et de la douleur. Los corps aigus perforent quelque- fois la membrane du Ij'mpan e\ pénètrent dans l'oreille moyenne, où ils pro- duisent des désordres considérables. Pour explorer le conduit auditif externe , le malade doit être assis de telle sorte qu'un jour vif, et s'il se peut un rayon du soleil, pénètrent dans sa cavité. Le chirurgien soulève alors la conque de l'oreille afin d'effacer la courbure du conduit et de tlécouviir la membrane qui le termine, ainsi que le corps qu'il est susceptible de recéler. Si la lumière naturelle manquait, on pourrait y sup- pléer par une bougie, placée au devant dun petit réflecteur, et qui projette alors une vive clarté dans le conduit sans affecter les yeux du chirurgien. Les corps dont il s'agit sont-ils légers , et mobiles dans le conduit auditif? on peut facilement les saisir avec des pinces déliées, ou les attirer au dehors en les enchevêtrant dans une boule de coton , ou enfin les pousser d'arrière en avant, .à l'aide d'une érigne mousse. Si l'oreille était blessée, et que du sang empêchât d'apercevoir le corps étranger, quelques injections émoUientes tièdes dissipe- raient cet obstacle. Lorsque le conduit auditif recèle un corps arrondi qui l'occupe tout entier, l'extraction présente souvent de grandes difficultés. Le malade étant placé comme je l'ai indiqué plus haut, un aide lui soutient la tête contre sa poitrine et redresse le conduit auditif en saisissant et en élevant la conque. Une injection huileuse ou mucilagineuse doit être faite ensuite, afin de lubrifier le canal, d'a- doucir sa surface et de rendre la sortie du corps étranger plus facile. Ces dis- positions préliminaires étant faites , on doit chercher, en se servant, soit d'un crochet mousse et délié, soit d'une curette, soit enfin de pinces à ligature, à ébranler, à repousser d'arrière en avant, ou à saisir le corps étranger. Sa situa, tion , sa densité , ses rapports avec les divers points du contour de la cavité qu'il occupe , sont autant de considérations qui doivent servir de guide au chi- rurgien , et lui faire choisir parmi les insirumens indiqués celui qui convient le mieux. Les corps mous , pointus ou irréguliers, qui offrent de la prise aux pinces, sont les seuls qu'on puisse attirer avec cet instrument, qui repousserait de plus en plus , en glissant à leur surface , ceux qui sont lisses, durs et arron- dis. Ces derniers doivent être attaqués exclusivement avec le crochet mousse ou le bec de cuiller, glissés derrière eux , et agissant à la manière des leviers pour les pousser au dehors. Fabrice de Hilden , ayant à extraire un pois qui s'était gonflé dans le conduit auditif, porta jusque sur ce corps, à l'aide d'une petite canule, un tire-fond délié, qu'il y enfonça, et à l'aide duquel il put l'extraire. Ce procédé ne saurait être employé qu'avec une grande prudence et par des mains habiles, afin d'éviter la perforation du tympan. M. Marjolin s'est unefois servi avec succès d'une pince semblable à celle dite de Hunier pour extraire un gros grain de verre , qui n'avait pu être déplacé avec la curette. On a conseillé , lorsque ces moyens échouent , d'inciser la partie molle du conduit auditif, derrière la conque, afin de pouvoir plus aisément porter en- suite au delà du corps étranger la curette ou le bec de cuiller destiné à l'ex- traire. Mais cette opération est rarement utile , à raison de la dilatabilité de la première partie du canal, et du resserrement et de la solidité de la seconde qui oppose autant d'obstacle après qu'avant sa pratique, à l'inlroducfiou du levier. Lorsqu'on ne peut saisir les insectes introduits dans l'oreille, et qui causent par leurs mouvemens de vives douleurs , il convient de les recouvrir d'une cou- che d'huile, dont on remplira le conduit auditif, afin de les priver d'air et de les tuer, après quoi, ils seront assez facilement extraits. On peut aussi les en- gluer et les attirer au dehors à l'aide d'un pinceau de charpie recouvert de té- rébenthine ou de miel. Bien que des corps étrangers, arrêtés dans l'oreille, se soient, après avoir résisté à tous les procédés tentés pour les extraire, présentés spontanément au dehors avec le pus dont ih avaient provoqué la sécrétion, ia prudence défend de compter sur l'eflicacité d'un semblable travail. Des accidens très-graves ont été le résultat du séjour de ces corps dans les parties éminemment irritables et voisines de l'encéphale , qui constituent l'appareil auditif. Des douleurs violen- tes 'a la tête , au bras et à la jambe du côté affecté; des convulsions , des accès épileptiformes, une fièvre lente et un dépérissement profond, tels sont les symp- tômes le plus communément observes en pareils cas. Sabatier rapporte qu'une boule de papier , abandonnée et perdue au fond du cjnal auriculaire, occasiona au bout de quelques mois une fièvre dite putride maligne, accompagnée de dou- leurs intolérables à la tête et suivie de la mort du sujet. A l'ouverture du corps, on trouva la portion du cerveau qui recouvre le rocher ailhérente à la dure- mère , et au dessous de ce point un abcès qui communiquait avec la cai.sse du tambour , dans laquelle le papier existait encore. On trouve également dans le récueil des mémoires de médecine et de chirurgie militaires , une observation analogue , de M. 'Villaret : il y est question d'une portion d'épi de graminée, qui traversait à gauche la caisse du tambour , et s'engageait dans la cavité <{ limaçon , où elle avait séjourné pendant long-temps , et avait fini par entrain] un encéphalite chronique, dont la perte du sujet fut le résultat. j Ou peut considérer comme un corps étranger le cérumen endurci, accumu! chez quelques sujets au fond du conduit auditif. Cette matière , en s'opposa j à l'arrivée des vibrations sonores jusqu'à la membrane du tympan , délermiil presque toujours une dureté notable de l'ouie, et quelquefois une surdité coi plèfe. Des médecins , qui ont passé pour habiles dans l'art de traiter les mal. dies de l'oreille , n'avaient d'autre secret que d'extraire ces amas cérimineu On reconnaît ceux-ci à l'obturation du conduit auditif par une matière d'i jaune obscur, et d'une consistance quelquefois assez grande. Des injections s; vonneuses, alcalines, ou même d'eau pure tiède, poussées alors dans l'oreilh suffisent pour ramollir l'espèce de bouchon qui l'obstrue , et qui devient ensui facile à diviser et à extraire à l'aitte d'une curette. W. Corps étrangers dans les fosses nasales —Durant leurs jeux , les eufai portent assez fréquemment dans les ouvertures du nez des boules de papier, d' ciie , des pois, des fèves de haricots et d'autres corps analogues, qui s'échap pant de leurs doigts , sont plus ou moins profondément enfoncés dans les fosse nasales. Il ne résulte presque jamais de ces introductions d'autre symptôm qu'un embarras désagréable, une douleur obtuse, de la difficulté à respire par la narine obstruée, et enfin, si la partie inférieure du canal nasal estcon primée, un larmoiement produit par le regorgement des voies lacrymales. Dans tous les cas de ce genre , le sujet étant assis devant une fenêtre bien écla» rée , la tête renversée et maintenue contre la poitrine d'un aide , il convient dl relever la narine , en la dilatant, et de s'assurer d'abord , à l'aide de la vue o, d'un stylet, de la situation du corps étranger. Selon sa nature, sa configuratio et ses rapports avec les parois nasales , on cherchera ensuite à l'extraire , en I saisissant avec des pinces, ou en glissant derrière lui une érigne simple ou dou ble , un crochet mousse ou un bec de cuiller. Si aueun de ces moyens ne réus sissait, il faudrait, ou le repousser d'avant en arrièie vejs l'ouverture posté rieure des fosses nasales et le pharynx, ou, mieux encore, essayer de l'entraîne d'arrière en avant, en attirant do l'arrière-bouche vers l'ouverture du nez, a moyen d'une sonde de Bellocq , un fil solide , surmonté d'un fort tampon d charpie, qui, le rencontrant dans sa marche, le fera glisser devant lui. Dan quelques cas, il suffit de provoquer 1 eternuement à l'aide du tabac en poudr. ou du chatouillement des fosses nasales, pour faire chasser le corps étranger ai dehors. Le gonflement de certains corps par l'humidité, tels que les pois e d'autres substances analogues , augmente singulièrement ^ ici comme à l'oreille la difficulté de leur extraction , et doit engager à y procéder sans le moindn délai. Pozzi et Schneider prétendent que de petits vers développés dans les sini frontaux ont donné lieu à d'atroces douleurs, à des vertiges, à un délire fu- rieux, et à des mouvemens convulsifs qui n'ont cessé qu'après leur expulsion *) Si ces observations , analogues à celles qui ont été faites sur les moulons , soin mp exactes, les faits du même genre sont au moins très-rares : et dans tous les cas. liu l'art serait impuissant coutre les désordres qui se manifesteraient, puisqu'il ne: pourrait s'assurer par aucun moyen de l'existence des animalcules qui ense-l A raient la cause. !|j Les corps étrangers , tels que des fragmens d'épée , ou des balles de plomb, ji logés , après le brisement de leurs parois , dans les sinus frontaux ou maxiliai- » res, peuvent ordinairement en être retirés à l'aide des pinces. 11 est quelque- ss fois nécessaire d'agrandir, au préalable, en se servant du couteau lenticulaire I jl[ ou du trépan perforatif, l'ouverture par laquelle ils ont pénétré. / « "V. Corps étrangers dans les voies aériennes. — Les corps peu vulumineux,J tit lancés dans la bouche pendant l'inspiration de l'air, ont ime tendance remar-ij jlii qoable à s'engager dans le larynx et à descendre le long de la trachée-artère, a nii Cet accident est alors favorisé , d'une part, par la dilatation de la glotte, et, de l «f l'autre, par le courant atmosphérique qui se précipite dans le poumon, et qui i entraine avec lui les objets placés sur son passage. Des fèves de haricots, des» jp épingles , des aiguilles , des noyaux de fruits, des morceaux de bois , des pièces i i{ de monnaie se sont ainsi introduits dans les voies aériennes. On sait avec quelle !j ii facilité des portions de liquide, ou même des fragmens d'alimens»solides pénè- i a trent à travers la glotte , lorsque, durant le second temps de la déglutition, une sensation subite nous engage à rire, à parlerou à dilatcrla poitrine. Laen- ncc rapporte le fait très-remarquable d'un concierge de l'hôpital de la Charité, qui , après un diner trop bachique, ayant été troublé par la présence de Cor- i j visart, éprouva des nausées , fit un_ violent eff'ort, afin de réprimer un vomis- i | sèment qui commençait, et tomba tout à coiip frappé de mort. A l'ouverture du | corps, on trouva les bronches , la trachée-arlère et le larynx remplis d'alimens , à demi digérés, qui, refoulés dans les voies aériennes à l'instant où ils sortaient du pharynx, avaient instantanément provoqué l'asphysie. M. Lacretelie a consigné dans les Mémoires de médecine militaiic le fait intéressant d'un sol- dat qui , ayant avalé une petite sangsue en buvant dans une mare, mourut quel- que temps après suffoqué : l'animal s'était logé dans im des ventricules du la- rynx, et y avait acquis assez de volume pour oblitérer l'ouverture de la glotte. Les corps étrangers introduits dan* les voies aériennes déterminent, à l'in- stant même où ils y pénètrent, une vive irritation et un trouble violent dans les mouvemens du thorax. Une respiration bruyante, une toux convulsive, de l'anxiété , une agitation extrême , le gonflement des veines du cou et delalètc, la rougeur et la turgescence du visage et des yeux, enfin une sufl'ocaliou immi- nente , tels sont les premiers symptômes qui se manifestent. Ils se prolongent pendant un temps variable , jusqu'à ce que le corps étranger soit expulsé ou s'arrête da-ns quelques parties des cavités qu'il occupe.