ANTIMOINE. ANTIMOINE. ( 287 ) développement de réruplion,etc. Comme purgatif ou comme altérant^ le tarlre stibié a été employé dans le traitement de plusieurs inflammations chroniques de la peau. Son usage a les inconvéniens et les avantages des médications déri- vatives , soutenues et long-temps prolongées. Les médecins anglais ont beau- coup préconisé l'usage intérieur du vin antimonial d'Huxham, dans ces affec- tions ; et M. Fages parait aussi les avoir combattues avec succès , par le tartre stibié, à doses de plus en plus élei'èes. Un dartreux âgé de 57 ans, traité par M. Fages, prit le premier jour du traitement, un demi-grain de tartrate anti- monié de potasse et 10 grains de douce amère , la dose en fut progressivement augmentée; au bout de 172 jours, le malade prenait, en 2 fois, chaque jour trente-deux gf/'Oi d'extrait de douce-amère , et trente-deux grains de tartrate antimonié de potasse. Un autre malade , également affecté de dartres, prenait, vers le quarantième jour, 12 gros d'extrait de douce-amère et dix grains d'émé- tique. Un troisième malade arriva graduellement à prendre 85 grains de rhus radicans et 16 grains d'émétique , par jour. { Fages , Mémoire sur l'efficacité du tartrate antimonié dépotasse, combiné aux extraits de douce-amère et de rhus ra- dicans dans le traitement des dartres. Rec. périod. de la soc. méd. T. 6.) Plusieurs malades que j'ai soumis à ce traitement, en commençant par un quart de grain de tartre stibié, ont éprouvé des vomissemens ; d'autres ont eu plusieurs selles liquides dans le jour; chez un petit nombre, il y a eu tolérance; mais jamais je n'ai porté le tartre stibié à une dose aussi élevée que M. Fages. Au reste ces observations prouvent, contre l'opinion de Rasori, que l'habitude est une cause de tolérance , non équivoque. On s'est aussi servi de la pommade et des lotions sfibiées pour faire passer à l'état aigu quelques inflammations chroniques des tégumens, et en accélérer la terminaison. C'est ainsi que Blizard employait des lotions émétisées contre les végétations syphilitiques , dans le traitement des vieux ulcères , et dans celui de la teigne. ( f^oj-ez Lèpre , Psoriasis , etc.) Maladies des organes de la génération et des voies urinaires. — M. Mériadec • Laennec a recueilli sous les yeux de son oncle, une observation de métrite qui, suivant lui, fut exaspérée par les sangsues; le malade guérit par l'émétique et les bains, après avoir éprouvé des vomissemens et des évacuations alvines abondantes. Il cite également un cas de rljsurie, guéri par l'émétique, à haute dose. CuUen assure que des hémorrhagies de l'utérus ont cédé à l'action du verre ciré d'antimoine. Maladies de.<; organes du mouvement. — l/emploi du tartre stibié contre le rhumatisme est plus ancien qu'on ne le pense. En 1802, M. Vidal, médecin à Rayonne ,■ guérit ïroii malades atteints de cette affection , par l'émétique seul, qu'il administrait depuis la dose d'un demi-grain jusqu'à 7 grains par jour, en augmentant graduellement la dose. Ces individus n'eurent pas de vomissemens ; deux autres en furent tellement tourmentés parles plus faibles quantités, que l'on fut obligé de suspendre le remède. (Journal général de Médecine, t. 20, p. 298 ) Suivant Laennec, le rhumatisme articulaire est, après la pneumonie, la maladie inflammatoire dans laquelle le tartre stibié lui a paru le plus cflîcace. La durée moyenne du rhumatisme, sous l'influence de ce moyen, est de 7 à 8 jours , et l'on sait qu'elle est d'un à deux mois, sous l'influence de la saignée ou de la méthode expectante. Mais le tartre stibié réussit moins bien quand il y a à-la-fois rhumatisme musculaire et articulaire. Laennec a quelquefois observé, quoique rarement, des recrudescences de l'inflammation articulaire, sans avoir discontinué l'usage tlu médicament, et il a été obligé dans deux cas de l'inter- rompre parce que la tolérance ne pouvait s'établir. Sur treize observations recueillies à la clinique de Laennec, le tartre stibié a été très-utile chez huit malades ; il a été inefficace chez deux , nuisible chez un , et d'un succès contes- table chez deux ( Mériadec-Laennec). Sur cinq rhumatismes articulaires aigus , M. Honoré en a guéri quatre ( Lagarde) ; sur quinze cas cités par M. Delour- mel, treize furent suivis de guérison ; l'Observateur de Naples contient six autres cas de guérison dont deux ont été publiés par le docteur Spadafora Du reste , dans le rhumatisme aigu , le tartre stibié doit être administré de la même manière et avec les mômes précautions, que dans la pneumonie. Avant d'émettre mon opinion sur l'utilité de ce moyen , je crois devoir obser- ver que le rhumatisme , à cause de sa nature mobile et du peu de stabilité de son siège, est une des maladies qui se prêtent le moins à des expériences rigou- reuses et comparatives. Ainsi sur vingt rhumatismes aigus traités par les saignées générales et les sinapismes promenés sur la peau , il en est à peine deux qui aient une grande ressemblance , sous le rapport de leur durée. Il est donc bien difiicile de juger les résultats de cette dernière méthode avec ceux que fournit celle de Rasori ; tant il est rare de rencontrer deux rhumatisans dans les mêmes conditions. D'un autre côté, dans un assez grand nombre de cas, le rhuma- tisme aigu , malgré la mobilité qu'il affecte dans sa marche , paraît avoir quel- que chose de fixe dans sa durée , que les moyens les plus actifs et les plus per- turbateurs ne peuvent surmonter. Néanmoins, autant que j'ai pu l'entrevoir, au milieu d'élémens qui se prêtent si peu à des inductions rigoureuses , la mé- thode des saignées et des révulsifs sur la peau est préférable au tartre stibié à haute dose ; résultat qui est en opposition avec la proposition émise plus haut par Laennec , et que j'ai eu soin de mettre en italique. Cette dissidence prouve du moins que la question de prééminence de l'une des deux méthodes n'est point encore décidée. D'ailleurs l'émétique est fortement contre-indiqué lors- que le rhumatisme a d'abord porté son action sur les organes digestifs , et le cas n'est pas très-rare; ou bien encore lorsqu'il est borné à ces parties, ou lorsqu'on a la crainte de l'y rappeler. L'emploi du tartre stibié à haute dose , dans le trai- tement du rhumatisme , est donc, suivant moi, bien plus rai-ement indique que dans la pneumonie ; car le danger pour la vie , dans la pneumonie , est tel qu'il y a certainement de l'avantage à opérer une révu'sion momentanée ou soutenue sur l'estomac et l'intestin, tandis qu'il n'est pas démontré qu'il en soit ainsi pour le rhumatisme. Ce n'est pas à dire qu'on ne guérisse des rhumatismes aigus à l'aide de l'émétique à haute dose. Te pourrais rapporter plusieurs exemples de semblables guérisons que j'ai moi-même obtenues par l'émétique seul, soit qu'il ait produit ou non des vomissemens ou des évacuations alvines. C'est la méthode que je juge , et non quelques faits isolés. Laennec attribue au tartre stibié la disparition prompte des épanchemens de synovie qu'il a observée chez des individus affectés de rhumatisme aigu et aux- quels il administrait ce remède; mais cette induction est-elle bien rigoureuse? Ne voit-on pas, tous les jours, dans le cours d'un rhumatisine, ces épanche- mens synoviaux se former successivement dans plusieurs articulations, et dis- paraître, avec une étonnante rapidité, chez des indiviclus qui font seulement usage de boissons délayantes ? ne sait-on pas d'ailleurs que l'émétique à haute dose n'a aucune influence sur les épanchemens pleurétiques, qu'ils ne dispa- raissent pas spontanément dans un court laps de temps, comme ceux qui se forment dans les membranes synoviales. Recettes et préparations antimoniales composées. — Il existe une foule de recettes ou de préparations dans lesquelles entrent l'antimoine ou quelques- uns de ses composés , et dont je n'ai pu étudier les effets avec tout le soin dési- rable. Parmi ces agens les uns sont totalement oubliés et méritent de l'être; les autres sont encore cités, avec éloge, dans les pharmacopées ou les formu- laires; d'autres ont une action forte sur l'économie animale, et qu'un médecin ne doit pas ignorer : je vais en faire ici une courte mention. !o Chaux d'antimoine. [Cendre d'antimoine, oxyde-sulfuré gris d'antimoine.) Mélange de protoxyde et de sulfure d'antimoine, obtenu, par le grillage du sulfune d'antimoine. Celte chaux, qui passait pour un violent émétique , sou- mise à une fusion incomplète, formait le crocus metallorum (safran des métaux., oxyde d'antimoine sulfuré demi-vitreux). Lemery dit qu'on administrait le crocus, comme émétique , à la dose de 2 à 8 grains. On ne s'en sert plus aujour- d'hui que dans la médecine vétérinaire; on l'employait aussi à l'extérieur, contre les ulcérations des bords libres des paupières , dans l'albugo , elc. 2" Foie d'awtimoine, sorte de mélange de sulfate de potasse , de sulfure de potassium , d'antimonite de potasse et d'oxy-sulfure d'antimoine ; on ne s'en sert plus que pour purger les chevaux. 3» PoTiDRE de James. — Elle a joui et jouit encore d'une grande réputation chez les Anglais. D'après le docteur Pearson, cette poudre est un sel triple composé d'acide pliosphorique, de chaux et d'antimoine. Suivant M. Pulli, 36 grains de poudre de James sont composés de 14 grains d'oxyde d'antimoine au maximum d'oxydation , de 8 grains de phosphate de chaux , de 9 grains de sul- fate de potasse et de 7 grains de potasse libre , contenant oxyde d'antimoine au maximum. M. Pulli a indiqué le moyen suivant pour composer la poudre de James. Prenez, sulfure d'antimoines 2 parties , phosphate de chaux calcinée 1 partie , potasse 4 parties. Pulvérisez et mêlez ces substances. On les met dans un creuset couvert et on chauffe fortement; l'oxygène de l'acide nitrique se porte sur le soufre du sulfure d'antimoine et le convertit en acide sulfurique ; ce dernier, uni à une partie de potasse, formera le sulfate de potasse, tandis que lerestede l'alcali devenulibre retiendra unpeu d'antimoine oxydé au minimum. Celte poudre, que le docteur James appelait fébrifuge, a dû peut-être, en partie, sa grande réputation à ce que le médecin tjui l'a préconisée, faisait prendre à ses malades d'assez fortes doses de quinquina , après s'être servi de sa poudre associée aux mercuriaux, pour évacuer les premières voies. 4" Teintbres d'aktimoine. — On emploie, en Allemagne, une teinture acre d'antxmoiue, que l'on prépare en faisant digérer du verre d'antimoine clans de l'alcohol chargé de potasse pure, ou en mettant dans de l'alcohol du foie d'an- timoine fait en fondant une partie de sulfure d'antimoine avec deux gros de potasse; c'est une sorte de kermès eu dissolution dans l'alcohol potassé. On assure dans plusieurs traités de matière médicale , que ce remède est sti- mulant., diaphoréliqae e\. fondant, à la dose de quelques gouttes, dans un véhicule approprié. A forte dose , il irrite fortement l'estomac et l'intestin. Murray indique aussi la composition de plusieurs autres teintures antimoniales, plus ou moins actives. Une dame de condition , dit Guldbrand, tourmentée de douleurs arthritiques, consulta un médecin qui lui conseilla de prendre de l'essence antimoniale d'Huxham , 3 fois par jour , à la dose de 30 gouttes; la malade vomit à la première prise; mais comme elle avait beaucoup de confiance dans ce remède, elle en continua l'usage pendant 3 semaines. Bientôt il survint des vomissemens continuels, une perte considérable de forces; la malade éprou- vait une constipation opiniâtre ; les douleurs devinrent plus vives, les tumeurs des pieds et des mains augmentèrent; enfin la malade devint si faible qu'elle pouvait à peine se lever de son lit. On cessa l'usage de ce remède , et quelques temps après les accidens se calmèrent. 5" Verre d'antimoine. { Oxyde d'antimoine-sulfuré-vitj-eux). — C'est un composé d'oxyde d'antimoine, de sulfure d'antimoine et de silice ; celui du commerce contient presque toujours du fer, de l'alumine , etc. On le donnait autrefois comme émétique , à la dose de 1 à 2 grains ; son action est violente. « Cognita nobis sunt aliquot exempla , ubi vitrum antimonii in substantià pro- « pinatum, prxsertim, cum jam prima regio spasmis obnoxia fuit, non secùs ac n ai'senicum intra aliquot horas mortem intulit, prsecedentibus omnibus signis » ac symptomatibus qune propinatura venenum indicant et sequuntur.n (Fred. Hoffmann, Opéra omnia, pars 2, cap. 2, pag. 196, ann. 1761.) Cet auteur cé- lèbre rapporte, en outre, l'observation d'un individu atteint de fièvre intermit- tente , à qui on fit prendre du verre d'antimoine , quelques instans avantl'accès ; des vomissemens abondans, des déjectioni alvines fréquentes, des convulsions, un tremblement général et une grande anxiété, tels furent les symptômes qui se manifestèrent et qui arrivèrent pendant le stade de la chaleur. Le lendemain,