( 61 ) ACÉPHALOCYSTES. ACÉPHALOCYSTES. un nrand kyste très-épais contenant un peu d'eau et une douzaine d'hydatides. Il est bien plus commun de voir la rupture spontanée des kystes par l'efTet de cette inflammation, si bien décrite par Hunter sous le nom d'ulcérative. C'est ce qui est prouvé dans la proposition suivante. Proposition vu. — L'inflammation des parois du kyste, que nous avons vue ( Proposition iv) causer la mort en déterminant une suppuration abondante, a souvent pour résultat la solution de continuité de ces mêmes parois ; et, si une adhérence salutaire n'a pas précédé, il en résulte un épancliement mortel dans la cavité péritonéale. Les faits suivans nous démontrent que la rupture spontanée du kyste est plus fréquente qu'on ne le croit communément. Observation vu. — Lassus rapporte [loc. citato, pag. 13) robservation d'une jeune fille qui fit, à l'âge de 9 à 10 ans, une cliute sur le côté droit; depuis ce moment, elle y éprouve une douleur assez vive qui ne trouble nullement les fonctions digestives. Au bout d'un an, tumeur dure k l'épigastre. L'enfant maigrit rapidement et mourut inopinément trois ans après l'invasion de la douleur. A rouvertuie on trouva deux kystes développés , l'un dans le lobe droit, l'autre dans le lobe gauche. Chacun contenait de trois à quatre pintes d'eau ; l'un d'eux s'était rompu et avait fourni l'eau épanchée dans l'abdomen. On les ouvrit et on vit sortir une membrane blanche , épaisse , semblable à la couenne du sang des pleurétiques. Ce fut encore inopinément que s'ouvrit un kyste acéphalocyste dans l'obser- vation suivante. (Andral, Clinique médic, t. 4, p. 314.) Observation vin.—Une femme, âgée de vingt-sept ans, entre à la Charité avec tous les symptômes d'une phthisie pulmonaire déjà assez avancée : caverne reconnue par l'auscultation dans le lobe supérieur du poumon j diarrhée, sueur , fièvre hectique, peu d'appétit, sans autres symptômes du côté de l'estomac ; abdomen souple , indolent dans tous ses points. Cette femme ap- prochait lentement du terme fatal , lorsqu'elle fut prise tout à coup, sans cause connue, d'une vive douleur abdominale que la moindre pression exaspérait. Pendant les quatre jours qui suivirent l'invasion de cette douleur, on vit l'abdomen se tuméfier en restant toujours très-douloureux, le pouls prendre une grande fréquence , et devenir de plus en plus misérable ; l'affaiblissement arrive au dernier degré. La mort eut lieu pendant que la malade vomissait de la bile verdâtre. « A l'ouverture , sérosité trouble , floconneuse dans le péritoine , anses in- testinales unies entre elles par des pseudo-membranes blanches , inorganiques , de formation récente. En soulevant le foie , nous ne fûmes pas peu surpris de trouver à la face inférieure, un peu à droite de la vésicule, une solution de continuité qui aurait pu admettre l'extrémité de trois doigts réunis , et qui conduisait dans une vaste cavité remplie d'hydatides rompues. Nous pensâmes alors que la péritonite reconnaissait pour cause l'ouverture du sac hydatifère dans la cavité de la séreuse. Un nouvel examen nous fit, en effet, découvrir des débris de membranes hydatiques nageant dans la sérosité péritonéale ; traces d'inflammation dans la membrane muqueuse gastro-intestinale; tubercules à divers degrés dans les poumons. » Je ferai remarquer la coexistence des tubercules du poumon et des acépha- locystes du foie , le défaut complet de symptômes du côté du foie, et l'intensité de la péritonite. Peut-être les péritonites subites, presque instantanément mortelles , reconnaissent-elles plus souvent qu'on ne le croit communément , des causes spéciales analogues à celles que je viens d'indiquer. Supposons qu'un observateur superficiel eût pratiqué cette ouverture, il aurait noté une péritonite , et ne se serait pas donné la peine d'en rechercher la cause. Proposition vm. — L'incision des parois abdominales ne doit pas être pratiquée dans le cas de rupture présumée d'un kjste acéphalocyste du Joie et d'épanchement dans le péritoine. L'art peut-il être de quelque secours aux malades chez lesquels un kyste acéphalocyste hépatique vient de se rompre dans l'abdomen ? Évidemment il ne peut être que spectateur d'accidens dont il ignorera le plus souvent la cause. Cependant, si un individu portait depuis long - temps une tumeur acépha- locyste du foie ; si tout à coup , à l'occasion d'un effort, d'une violence extérieure ou même sans cause connue , la tumeur s'affaissait, que le ventre se tuméfiât, qu'une péritonite se déclarât, on devrait soupçonner, diagnostiquer même la rupture du kyste. Il est vrai que ce diagnostic n'éclairera que bien peu la thérapeutique , car quel traitement employer autre que le traitement général dirigé contre les inflammations du péritoine? Ira-t-on inciser hardiment les parois abdominales, pour enlever la cause matérielle de l'inflam- mation ? C'est cette pratique qu'a suivie M. Roux (Chinique des hôpitaux, tome 2 , page 46) dans un cas désespéré ; mais le succès n'a pas couronné ses elTorts. Observation ix. — Une jeune fille entre dans les salles de médecine de l'hôpital Beaujon pour une tumeur volumineuse que l'on sentait profondément dans l'hypochondre droit sous le rebord des côtes. La tumeur avait évidemment son siège dans le foie, mais sa nature était inconnue. Du reste , l'état général était bon , et la malade pouvait se livrer à l'exercice et à quelques occupations. Un jour, à l'occasion d'un effort , elle éprouve tout h coup une douleur vive ; la tumeur s'affjisse , disparait; le ventre se tuméfie vers l'Iiypogastre , qui est le siège d'une fluctuation évidente. On crut devoir donner issue au liquide épanché. Une incision, pratiquée à la partie inférieure de la ligne blanche, évacue un liquide transparent, légèrement cilrin, dans lequel flottaient un très-grand nombre d'hydatides. La malade ne survécut pas long-temps, l'ouverture, on trouva des hydatides en grand nombre dans la cavité abdo- minale , et dans le foie un énorme kyste hydatique qui s'était rompu à la surface de l'organe. C'est ce kyste qui renfermait tout le liquide et les hydatides, dont l'épanchement dans la cavité du péritoine avait occasioné des accidens mortels. Ainsi le contact du liquide limpide , transparent , si peu irritant en apparence , qui remplit les poches acëphalocystes, devient la source d'une péritonite constamment et promptement mortelle, tandis que dans l'ascite le j péritoine peut être impunément en contact avec une quantité énorme de sérosité et même de sérosité altérée, d'albumine gélatiniforme (mais de sérosité qu'il a sécrétée) , sans être frappé de phlegmasie. Serait-ce la perforation de la poche qui établit des différences entre les deux cas ? Mais la ponction que l'on pratique tous les jours dans l'ascite ne peut-elle pas entrer en balance avec la perforation spontanée? C'est donc aux qualités chimiques des liquides, c'est à la différence des conditions dans lesquelles se trouve le péritoine dans j les deux cas, qu'il faut rapporter cette différence d'effets. On voit, d'après cela, combien était peu fondée l'opinion des anciens, de Morgagni lui-même , qui attribuaient toutes ou presque toutes les hydropisies à la rupture des poches < séreuses qu'ils avaient eu occasion d'observer dans divers viscères , et qui j regardaient les épaississemens ou tubercules fibreux, cartilagineux, qu'ils rencontraient sur ces mêmes viscères, comme des traces de cicatrices. Il se pourrait cependant que l'épanchement d'une petite quantité de liquide n'eût j pas des résultats aussi graves. Il se pourrait d'ailleurs que la présence des acéphalocystes, soit entières , soit lacérées, fût la principale cause d'irritation I du péritoine. Dans quelques expériences sur l'absorption, j'ai voulu soumettre j le mercure métallique à l'absorption des membranes séreuses ; eh bien, je ne connais aucun agent qui produise une inflammation plus intense , plus rapide que ce métal; l'encre que j'ai insinuée comparativement ne l'emporte pas sur le mercure. Pourquoi cela? C'est que les globules mercuriels , roulant conti- nuellement sur des surfaces enflammées , augmentent, doublent, triplent cette inflammation. L'encre que vous introduisez détermine immédiatement une douleur très-vive ; mais, la première irritation produite, les liquides qui affluent délaient, étendent le liquide, qui est en partie absorbé. Il n'en est pas de même du mercure ; l'animal ne témoigne aucune douleur au moment de l'intro- duction ; mais aussitôt que commence l'inflammation , l'irritation mécanique et toujours agissante devient une cause toujours nouvelle d'inflammation ; aussi la mort est-elle aussi prompte que dans le cas d'injection d'encre. Les acépha- locystes n'agiraient-elles pas sur le péritoine d'une manière analogue, et ces corps, incapables d'adhésion, ne deviendraient-ils pas une cause puissante d'irritation qui doublât, qui triplât les effets de l'épanchement pur et simple d'un liquide ? Les membranes séreuses supportent, il est vrai, presque impu- nément de fausses membranes , et ces produits solidifiés , bien loin d'être une cause d'irritation, deviennent un moyen d'adhérence et de guérison. Mais voyez ces fausses membranes formées molécule par molécule, tapissant les séreuses auxquelles elles adhèrent, ayant d'ailleurs une nature chimique en rapport avec la sensibilité du péritoine ; les hydatides au contraire s'épanchent de suite dans le péritoine, en masse et sans que cette membrane y soit pour ainsi dire préparée, agissant mécaniquement par leur poids, se déplaçant dans le mouvement , et douées d'ailleurs de propriétés chimiques différentes de celles des fausses membranes. Proposition ix. — Z,a rupture d'un kyste acéphalocyste du Joie peut-elle avoir lieu sans que la mort en soit le résultat immédiat ? Nous pourrions citer à l'appui deux observations, l'une extraite des Mé moires de l'Académie royale des sciences ( 1777, pag. 212), l'autre du Die tionnaire des sciences médicales (tom. 16, pag. 138); les malades éprou- vèrent en effet subitement un sentiment de rupture, et succombèrent peu de, temps après à une péritonite chronique; mais on conçoit qu'il ne peut y avoir que des présomptions à ce sujet; les observateurs , n'ayant pas l'éveil sur ce point, n'ont pas dirigé leurs recherches dans ce sens , et exploré avec assez de soin les parois des kystes. D'ailleurs, l'invasion de la péritonite spontanée, sans cause matérielle, est quelquefois aussi subite que si une rupture avait lieu dans l'abdomen, et la simple irritation occasionée sur le péritoine par la présence d'une tumeur , par la distension , peut oceasioner une péritonite con- sécutive : ici, comme dans toutes les maladies chroniques, arrive un moment où la distension, la compression ne peuvent plus être supportées. Tous les jours on voit le cerveau supporter impunément une compression considérable produite par une tumeur qui s'est développée peu à peu; tout à coup la me- sure est dépassée, et aussitôt surviennent des accidens presque immédiatement mortels; à l'ouverture, on est tout étonne de trouver une lésion qui pi-ésentc des signes non équivoques de son ancienneté. Proposition x . — Les kystes acéphalocystes du Joie se dirigent souvent vers l'un des points des parois abdominales, y adhèrent, et s'ouvrent spontanément à l'extérieur. Les cas de rupture des kystes acéphalocystes, dans la cavité du péritoine. peuvent être considérés comme des cas exceptionnels. Il est, en effet, excessi- vement rare que le travail inflammatoire , nécessaire pour la perforation du kyste , n'entraîne pas l'adhésion du feuillet péritonéal qui le revêt avec U feuillet péritonéal correspondant. Il n'est pas moins rare de voir les kystes ac- quérir un certain volume sans contracter des adhérences soit avec le dia- phragme , quand ils occupent la partie supérieure du foie ; soit avec l'estomac. Je duodénum, l'arc du colon, lorsqu'ils occupent la partie inférieure; soi: