446 ) BLENNORRHAGIE. j BLENNORRHAGIE. ( ni aucune aUération appréciable. Mais l'émission de l'urine , l'érection surtout ne sauraient avoir lieu sans des souflTraoces , que les malades disent être égales à celles qu'on éprouve dans la première période d'une blennori iiagie très-aiguë. Cette affection n'est pas très-commune, elle est ordinairement de longue durée , et parait agir sur le moral des malades d'une manière assez fâcheuse pour qu'ils ne reculent devant aucun sacrifice ni aucune douleur pour en être ticbarrassés. Au moment où nous nous occupions de cet article , un exemple de cette affec- tion assez rare s'est présenté à nous, et nous allons en donnerl'histoire abrégée. Un lioQime de trente-six ans, d'une bonne constitution, et n'ayant-jamais eu d'autre affection des parties génitales, eut, il y a un an, une blennoi-rhagie qui s'est manifestée quinze jours après le coït, et qui, après avoir duré seulement six jours, s'arrêta spontanément. Depuis cette époque il conserva dans le canal des douleurs extrêmement aiguës sans aucun écoulement. Elles disparaissent quand le malade fait diète et garde le repos, et reviennent plus violentes lors- qu'il reprend ses travaux, qui sont fatigans, et son régime qui n'a cependant rien d'irrégulier; elles augmentent surtout pendant l'émission des urines et pen- dant l'érection. Ce malade jouit d'une santé généralement excellente; il a eu commerce , il y a six mois, avec une femme à laquelle il n'a point communiqué d'affection locale. La verge, examinée avec soin ,ne présente aucune altération appréciable, si ce n'est de temps en temps quelques petites pustules psydraciées qui viennent sur la peau , et qui se dissipent avec de simples lotions d'eau de guimauve. Le canal admet sans difficulté une sonde de gomme élastique du nu- méro dix; le jet de l'urine est assez volumineux. Ce malade a essaye vainement les onctions avec la pommade d'hydriotlute de potasse, sur la partie inférieure de la verge , et les narcotiques à l'intérieur. C'est dans des cas pareils que divers praticiens ont conseillé de donner aux malades une blennorrhagie aiguë en in- troduisant dans l'urèthre une sonde enduite de pus blennorrhagique. Mais, comme le fait observer judicieusement feu Cullerier, c'est plutôt à la présence de la sonde qu'il faut attribuer les effets obtenus qu'à une inoculation dont le résultat est presque toujours contestable; et d'ailleurs, on peut espérer le même avantage d'une injection irritante , d'une cautérisation superficielle, et de tout autre moyen qui change'la manière d'être de la membrane muqueuse génito-urinaire. Nous devons dire cependant que nous sommes parvenus àdévelopper la blen- norrhagie chez un homme, en introduisant à deux pouces dans l'urèthre une bougie enduite de pus blennorrhagique pris chez un autrcsujet, dontla aialadie était récente et n'avait pas encore été traitée. Cette application fut répétée deux jours de suite, et la bougie demeura en place , chaque fois , pendant trois quarts d'heure. Ou doit remarquer que le contact aussi peu prolongé d'une bougie simple n'aurait pu produire un semblable résultat. La matière qui s'écoule de l'urèthre et du vagin , dans la blennori hagie , pré- sente les caractères qui appartiennent aux produits sécrétés par les membranes muqueuses enQammées. Au début, l'écoulement est peu abondant, limpide et transp.Trent ; mais, bientôt il perd ces caractères pour prendre ceux d'un véri- table pus, dont la couleur et la consistance offrent des variétés nombreuses, qui peuvent se présenter, successivement et alternativement, chez le même malade, à raison des diverses phases de diminution ou d'accroissement que par- court la maladie. Blanc , jaune , vert, plus ou moins foncé , quelquefois mêlé de stries sanguinolentes, ou de sang plus intimement combiné et qui lui donnent un aspect rougeàtre, l'écoulement blennorrhagique est tantôt liquide, tantôt épais et comme crémeux. On voit quelquefois du sang pur s'écouler parle canal ; mais ce n'est qu'un accident passager. Le mucus puriforme sécrété dans la blen- norrhagie a une odeur fade, sui gencriset qui devient fétide quand il reste accumulé, et qu'il subit un commencement de décomposition. Il est, en général, d'autjnt plus abondant que l'inflammation est plus aiguë; au contraire, lors- qu'elle va se terminer, il se borne à quelques gouttes qui se dessèchent à l'entrée de l'urèthre. Chez les femmes l'écoulement, toutes choses égales d'ailleurs, est plus con.sidérable , à cause delà plus grande étendue de la surface qui le fournit. On voit ce pus dans quelque cas devenir tellement irritant qu'il enflamme les parties avec lesquelles il se trouve en contact, et provoque à la peau une in- flammation érythémateuse accompagnée de chaleur et de cuisson, et, sur les membranes muqueuses une inflammation avec exhalation mucoso-purulente. Dans d'autres circonstances , ce liquide parait inerte , et l'on ne saurait juger à la simple vue s'il est ou non pourvu de propriétés irritantes : on le voit tour à tour, chez le même sujet, présenter ces deux états différens. La seule condition appréciable , c'est l'intensité de l'inflammation, niais elle ne parait pas être la seule. On ne sait pas encore h quelle époque un écoulement contagieux cesse de l'être , quoiqu'on sache bien qu'à l'état chronique la contagion est moins compjune. On observe cependant que dans les recrudescences inflammatoires le produit de sécrétion reprend des qualités irritantes. Nous devons confesser notre insufl^isance pour ce point important de pathogénie, et renvoyer aux arti- cles Virus , Humeurs {altérations des ). L'excrétion des urines n'est pas constamment troublée et dilHcile ; dans la blennorrhagie peu inflammatoire primitivement, et dans celle que le temps et les moyens curatifs ont mitigée , elle se fait comme dans l'état naturel, ou avec une légère cuisson, lorsque les dernières gouttes d'urine sont expulsées. Au contraire, quand l'inflammation est Irès-aiguë, les parois du canal devenues plus épaisses et plus sensibles , en diminuent le calibre ; et alors le malade rend, avec de vives douleurs, un jet d'urine fin, bifurqué ou tournoyant, etc. Le col de la vessie et la prostate sont envahis par l'inflammation croissante ; il peut y avoir rétention complète d'urine, et toutes les conséquences de cette grave maladie. Quant aux érections, elles sont, comme nous l'avons déjà dit, fréquentes et douloureuses, en raison de l'intensité de la phlegraasie urélhrale , et de la continence à laquelle sont astreints les malades. Mais nous n'avons pas observé J ri chez l'un ni chez l'autre sexes, que l'appétit vénérien fût exalté; loin de l'a les malades ont une grande crainte des douleurs que réveille l'excitation des organes génitaux , et s'abstiennent de tout ce qui pourrait la produire. On eal voit cependant qui , par suite d'un ignoble et stupide préjugé, croient se guérifj de la blennorrhagie parle coït; mais ce n'est pas le résultat des désirs exaltés,! c'est celui d'un faux calcul. D'ailleurs tous les malades que nous avons interro-i gés , en pareils cas, disent que le coït est fort douloureux, et que, pendantl'é-i jaculation, il semble qu'un liquide corrosif traversele canal. La même sensationi est accusée par eux dans le cas de pollution. Dans la blennorrhagie chronique,! le coït n'a d'autre effet que d'aviver quelquefois un peu l'inflammation. C'est l'exhalation de la membrane muqueuse génito-urinaire et des cryptes] dont elle est parsemée qui est la source de l'écoulement dans la blennorrhagici] Chez l'homme, la membrane qui tapisse l'urèthre ; chez la femme , l'urèthre,! le vagin, et même la face interne de l'utérus , ainsi que l'a constaté feu CuUeH rier, sont le siège de cette sécrétion morbide , qui s'effectue très-bien sans quel la membrane muqueuse offre aucune solution de continuité, ainsi que le croyaient] les médecins des derniers siècles. .< Si l'on examine les parties malades , on voit chez l'homme une tuméfaction! plus ou moins considérable des lèvres du méat urinaire, (fui souvent sont ren-j versées en dehors, et permettent, lorsqu'on les écarte doucement, à l'aide' d'une petite pince faite exprès , d'apercevoir la fosse naviculaire plus ou moins] rouge et enflammée. Le gland est c|uelqnefois le siège d'un gonflement assez! prononcé , qui, en raison de l'étroitesse naturelle du prépuce , peut amener u^ phyniosis. En efl'et, ce repli cutané , par le contact du pus , par le frottement jl et par les excitations diverses tant internes qu'externes , s'enflamme aussi, sat% tout à son orifice, ce qui ajoute aux souffrances des malades. En palpant le canal^ de l'urèthre, on le sent le plus souvent gonflé et présentant, dans difïërens point^ de sa longueur, de petites duretés sensibles à la pression , et qui dépendent de^ l'engorgement des cryptes de l'urèthre. Pendant l'exploration , il est facile dffl faire sortir par le méat urinaire la matière de l'écoulement. Chez la femme , en écartant les grandes et les petites lèvres, on aperçoit cef parties plus ou moins rouges , gonflées et douloureuses, le méat urinaire égale*j ment enflammé , ainsi que le repli membraneux qui enveloppe le clitoris ; l'in-' flammation s'étend plus ou moins haut dans ie vagin, et jusqu'au col de l'utérusi lui-même , qu'on trouve par le toucher chaud et sensible. Quelquefois la presr sion exercée sur le canal de l'urèthre de bas en haut en exprime du pus, qu'oui voit d'ailleurs être fourni par toutes les parties voisines. On reconnaît aussi l'erreur de ceux qui prétendent que la blennorrhagie chez la femme n'a soijt siège que dans le vagin. Cependant on doit convenir que le plus souvent il en est ainsi, et que le pus qui semble venir de l'urèthre n'a été que déposé à sai surface; mais aussi nous avons vu un cas dans lequel l'urèthre seul fournissait le pus , le vagin étant dans la plus parfaite intégrité. C'est quand la maladie est: aiguë et récente qu'on observe l'état de choses qui vient d être décrit ; quand| elle est chronique ou peu intense dès le début, ce qui est assez commun , l'inJ flammation est fort peu marquée , et, sauf l'écoulement plus ou moins abondant qui l'abreuve , la membrane muqueuse présente peu d'altération. Il est excessivement rare qu'on ait l'occasion d'ouvrir des sujets morts dans le cours de la blennorrhagie; car cette affection, par elle-même , ne saurail^ amener une terminaison funeste. Personnellement nous n'avons pu qu'une foif examiner le canal d'un malade atteint d'une uréllirite aiguë , dans le cours d'une pratique qui date déjà de plus de vingt ans, et dans un établissement spécial^ ce qui , pour le dire en passant, nous fait regarder avec un certain étonnemeiiÉ ceux qui ont eu de si fréquentes occasions de faire des recherches cadavériquejj sur l'ui clhre, dans le cas de blennorrhagie. Quoi qu'il eu soit, chez le sujet que nous avons examiné, et qui mourut par suite d'un accident pendant une blen- norrhagie, nous avons constaté l'existence tl'une vive rougeur avec injection vasculairc dans la fosse naviculaire ; de là partaient des lignes rouges qui se prolongeaient dans la portion moyenne du canal, et allaient rejoindre des pro- longemens analogues partant d'une autre plaque rouge qui en occupait la por-* tion membraneuse. D'ailleurs la membrane muqueuse paraissait avoir conservé sa consistance et son épaisseur culinaires; elle présentait à sa surface du mucus( puriforme, mais pas de solution de continuité. L'absence des ulcérations , dana( ce cas, et celle qu'on est à même de constater très facilement chez les femmes^ pendant la vie, fait voir que , si des solutions de continuité peuvent se rencon-' trer dans le canal dé l'urèthre , elles ne sont pas la cause de l'écoulement, puis- qu'il peut avoir lieu et qu'il existe effectivement, dans le plus grand nombre des cas, sans qu'on en découvre aucune. Bien plus, il arrive souvent que l'oOi constate l'existence d'ulcères sur les bords de l'orifice de l'urèthre et jusquej dans la fosse naviculaire sans qu'il y ait d'écoulement, par le canal. '; Il n'est pas de notre objet de décrire les lésions qu'on observe dans le canal lorsqu'à la suite de blennorrhagies réitérées , il devient le siège de rétrécisse- mens: ces détails se trouveront au mot Rétrécissement. Disons cependant qna l'inflammation, surtout lorsqu'elle est chronique, amène des hypertrophie* partielles de la membrane muqueuse et du tissu cellulaire sous-muqueux dit canal de l'urèthre, d'où résultent des coarctations , dont le siège le plus orJ dinaire est vers la première courbure de ce conduit excréteur. La marche de la maladie, quand elle est simple et exempte d'accidens et dej complications, est tantôt rapide et tantôt lente. Dans le premier cas , après avoir présenté pendant les huit ou dix premiers jours une forme assez aiguë c'est-à-dire une douleur permanente , un écoulement abondant, la maladie sfe mitigé peu à peu , et finit par ne constituer qu'une incommodité assez suppor-;' i