( 167 ) AMAUROSE. AMAUROSE. ent, celles qui sont fort anciennes, sont difficilement améliorées par les trai- emens les mieux dirigés. Il en est de même de celles dont on ne peut pas econnaître ou expliquer les causes, parce que le traitement ne peut être basé ur aucune donnée rationnelle. Enfin les amauroses très-anciennes , celles qui sont évidemment dues k une Section cérébrale invétérée que l'on est en droit de regarder comme orga- ique, celles dans lesquelles on s'aperçoit, à la coloration du fond de l'œil, que i rétine est désorganisée , celles qui sont le résultat d'ophthalmies anciennes t rebelles, celles qui sont congéniales, la plupart de celles qui dépendent ,'une violente contusion de l'œil , d'une blessui-e dans la région sourcilière, elles dans lesquelles la pupille est tellement dilatée qui l'iris semble avoir isparu, ou dans lesquelles elle est immobile et irrégulière, celles qui sont .ées à un état d'asthénie générale dépendant de la masturbation, ou de quelque utre cause analogue , sont réputées à peu près incurables. Cependant dans la lupart de ces cas, ce n'est qu'après avoir essayé inutilement un traitement Dnvenable , que l'on doit prononcer définitivement. Langenbeck, par ciemplc, guéri des amauroses déjà accompagnées de la coloration verdàtre du fond de œil, et dans ces derniers temps , MM. Hey , Larrey, Hennen et Wardrop ont bservé des cas de guérison d'amauroses dépendant de la lésion du nerf sour- ilier, amauroses que l'on regardait comme d'autant plus difficiles à guérir, que on ne connaissait qu'un seul exemple de guérison rapporté par Valsalva. Traitement. —Ou ne peut déterminer la meilleure méthode de traitement , u'après avoir préalablement bien caractérisé la maladie, et pour cela il faut taminer l'état de l'œil, celui des organes avec lesquels il a des connexions ; continuité , de fonction ou de sympathie , et enfin l'état général de la santé 1 malade. Ce n'est qu'en procédant comme il vient d'être dit que l'on peut iconnaitre et fixer l'indication et l'emploi des remèdes très-nombreux qui it été proposés contre l'amaurose. Toutefois , en jetant un coup d'œil sur jnsemble de ces moyens, on verra facilement que très-peu ont une action irecte, stimulante ou calmante, sur la rétine, tandis que la plupart, au )nlraire, sont destinés à attaquer et à détruire les causes de la maladie. Celte indication est celle qui se présente d'abord à remplir dans le traite- ent de l'amaurose de la première espèce. Il a beaucoup d'analogie avec celui • l'ophthalmie interne. Ainsi, les yeux seront condamnés au repos et recou- ;rts d'un bandeau, ou la chambre du malade sera abritée de toute lumière va ; celui-ci cessera les occupations qui le forçaient à fixer des corps petits 1 brillans, etc. j on extraira les corps étrangers; enfin, on éloignera les iiises dont l'action a occasioné le mal. Si l'œil est le siège de douleurs con- aues , s'il ëst rouge , larmoyant, s'il existe une irite , ou une conjonctivite , faudra , en ayant égard à l'intensité de ces symptômes, à l'âge et à la force 1 malade, pratiquer soit une ou plusieurs saignées générales du bras , du pied, 3 la jugulaire, soit même la section de l'artère temporale; et lorsque ces oyens auront calmé la' plus grande intensité des symptômes, ou lorsque ■ux-ci ne sont pas primitivement très-aigus, appliquer à plusieurs reprises, (Ion le besoin, aux tempes, ou autour de la base de l'orbite, un nombre ' Jiavenable de sangsues , ou de ventouses scarifiées. En même temps le malade Ta mis à l'usage des pcdiluves irritans, des boissons délayantes, et d'un igime non excitant. Lorsque , par ce traitement, on aura diminué notable- ent l'irritation et la fluxion, alors on établira un point de dérivation à la que par un vésicatoire , ou, si les symptômes sont très-tenaces, par l'appli- tion ou d'un séton ou d'un cautère dans le même lieu , et on excitera , dans même but, la sécrétion de la muqueuse intestinale par l'emploi des pur- tifs doux, mais répétés de deux en deux jours, si le tube digestif est sain; pourra aussi faire alors usage des applications d'eau froide sur l'œil, ou s afFusions du même liquide sur la tête, ainsi que le conseille Richter pour s cas où les vaisseaux ont perdu leur ton. Si, au contraire, il n'existe aucun imptôme de congestion, ou que ces accidens ayant été calmés par le traite- ent qui vient d'être indiqué, il n'y ait plus que l'impossibilité de supporter lumière, c'est-à-dire ophthalmodynie sans symptômes de congestion ou inflammation, les narcotiques sont indiqués. A l'extérieur on appliquera sur Isil, ou l'on instillera entre les paupières le laudanum liquide ou l'extrait de slladone. On administrera à l'intérieur les mêmes substances , et l'extrait ou poudre d'aconit, préconisés par Storck; l'extrait de ciguë, vanté par le ême dans les cas où l'amaurose attaque un sujet disposé aux engorgemens ancs, et conseillé parle professeur Chaussier pour les cas qui nous occupent ; s pilules de Méglin, qui ont réussi dans quelques cas. Tous ces moyens nvent être employés pendant long-temps, avec persévérance, et à deS doses ccessivement croissantes, jj Quand l'amaurose par sthènie de la rétine dépend du transport, sur cet 'gane, d'une irritation ou d'un travail physiologique supprimé ailleurs, il ut avant tout chercher à rappeler cette irritation ou ce travail. Si cette dication est facile à remplir, on se bornera à l'emploi des moyens qui y tisfont, et souvent ils suffiront seuls pour rétablir la vue. Dans le cas con- aire , on fera marcher de front l'emploi de ces moyens et celui de ceux qui it été précédemment indiqués. Quoi qu'il en soit, c'est ici que trouvent leurs aces une foule de remèdes indiqués par les auteurs , et dont l'action , si on se )rnait à les considérer en général comme utiles contre l'amaurose, devien- ■aitfort difficile k expliquer. Tels sont tous les moyens emménagogues quand s règles sont supprimées ; les sudorifiques , l'émétique k petite dose , quand 0m s'agit de rappeler la transpiration générale , et qu'on aide de bains de Dii eds, de manuluves , de frictions, de l'application de flanelle recouverte de J Jettes, de gants, de chaussons, etc., de taffetas gommé, quand on veut ijiK itablir une transpiration locale ; les évacuations sanguines locales , quand il faut suppléer à une héraorrhagie habituelle qui a manqué ; les vésicatoircs, quand on veut reproduire une irritation herpétique ou psorique de la peau ; les sternulatoires, applicables dans les cas assez communs où l'amaurose a succédé à la suppression d'un catarrhe nasal ; les purgatifs, s'il s'agit d'une diarrhée arrêtée trop brusquement, et, suivant Storck, la pondre et l'extrait d'aconit auxquels Plenck conseille de joindre le soufre doré d'antimoine et le calomclas, dans le cas où l'amaurose affecte un malade sujet au rhumatisme ou k la goutte, etc. Le traitement des amauroses de la seconde espèce ressemble beaucoup k celui- ci , seulement il faut avoir en vue de débarrasser le'cerveau plutôt que l'œil. ' Ainsi après avoir éloigné la cause de la maladie , on pratiquera des saignées dans les lieux indiqués ; mais plus spécialement aux pieds, s'il y a des symp- tômes de congestion ou d'alTection cérébrale : on continuera de se servir de ce moyen tant que l'on en obtiendra de bons effets; on le remplacera ensuite par des applications de sangsues derrière les oreilles ; et enfin on arrivera à l'emploi des dérivatifs employés à la fois sur la peau des extiérailcs inférieures, sur le canal intestinal s'il est sain, et surtout dans le voisinage du cerveau ; et à celui des afFusions froides. C'est dans ces cas qu'un séton à la nuque , que des cautères appliqués dans le même lieu , que des moxas appliqués aux tempes , que la cautérisatien vers l'angle supérieur de l'occipital, pratiquée au moyen de la pommade ammoniacale, et dont M. Gondret a retiré de très-bons effets , conviennent spécialement. Mais un moyen que j'ai vu employer à l'Hôtel-Dicu, que j'ai employé souvent moi-même et qui m'a paru obtenir le plus de succès , c'est l'emploi des vésicatoires volans que l'on promène en quelque sorte tout autour de la tète , en les remplaçant à mesure qu'ils se sèchent. Tous ces moyens peuvent être employés isolément; mais dans les cas difficiles , on peut et l'on doit les employer simultanément, et surtout avec persévérance ; les vésicatoires , par exemple , n'agissent quelquefois qu'après qu'on en a succes- sivement appliqué trente ou quarante. Quant aux moxas , aux cautères et aux sétons , il est évident qu'on ne peut pas les multiplier à ce point , et qu'on ne peut souvent qu'y entretenir la suppuration , et c'est peut-être là une des raisons de leur infériorité sur les vésicatoires , car il est d'observation que l'irri- tation immédiate qui suit l'application de ces moyens , l'emporte de beaucoup en efficacité sur l'irritation dont ils .sont le siège quelque temps après, etlorsque la suppuration y est établie. Le traitement de l'amaurose de la troisième espèce qui est rare , parce que les causes d'irritations vives appliquées aux autres organes, déterminent plus souvent l'asthénie , que l'irrifation de la réline , est d'abord dirigé vers les maladies sthéniques , dont l'amaurose est un effet. Il est fort variable , par conséquent. Quelquefois c'est un vomitif, moyen que l'on a employé d'une manière banale contre l'amaurose , et qui ne convient que dans les cas où elle est due k un simple embarras saburral , sans irritation de l'estomac ; ce sont encore les délayans, la diète , les boissons gommeuses ou acidulées, elles sangsues à l'épigastre , dans les cas où il y a embarras gastrique avec irritation; les purgatifs quand il y a embarras intestinal; les anthelraitiques que Béer, M. Weller et d'autres ont vus guérir immédiatement des amauroses sur des sujets affectés de vers intestinaux ; les antisyphilitiques, les antiscrophuleux, etc., dans les cas où il existait des symptômes syphilitiques ou scrophuleux; les anti-hystériques, dans les cas où les sujets étaient affectés d'hystérie, etc. A ces moyens il faut joindre l'emploi de ceux qui agissent sur l'œil et qui ont été indiqués k l'occasion de l'amaurose de la première espèce. Le traitement de l'amaurose de la quatrième espèce est tout opposé à celui de la première et de la seconde. Ainsi on exposera l'œil à une lumière graduelle- ment plus vive. Riclher veut même qu'on l'expose à la lumière du soleil. Le fait est qu'où a vu une amaurose de cette espèce guérie par l'impression inat- tendue d'un éclair très-brillant. En même temps on stimulera directement la rétine par l'usage des collyres excitans , l'instillation répétée plusieurs fois par jour, de l'eau ophthalmique de Duchesne ophlhalmica Quercetani) , l'exposition de l'œil k la vapeur du baume de Fioraventi, les lotions, les douches avec les eaux minérales sulfureuses et ferrugineuses; l'électricité et le galva- nisme , ont eu, dans certains cas d'amauroses par atonie, dlieureux elTels. Enfin , on peut encore stimuler indirectement la rétine par l'emploi des inoxas et des vésicatoires ; mais alors on les appliquera sur le trajet des nerfs qui sortent de l'orbite , sur celui du nerf sourciller, sur celui du nerf naso-lobaire , par conséquent; on pourra encore faire des frictions rubéfiantes suç la paupière supérieure, et, en même temps, on secondera ces moyens par un régime convenable. Le traitement de l'amaurose de la cinquième espèce varie. Quand l'asthénie indirecte de la rétine dépend de l'asthénie du nerf optique ou du cerveau, comme ces altérations ne peuvent être reconnues pendant la vie , et qu'il arrive que l'on confond, ainsi que je l'ai déjk dit, l'asthénie indirecte avec celle qui est directe, on applique nécessairement le traitement de celle-ci ; traitement qui au reste serait le seul indiqué , car comment attaquer directement l'asthénie des nerfs optiques, ou de la partie du cerveau qui y correspond, si ce n'est en agis- sant sur la réline ? Quand au contraire l'asthénie de la rétine dépend d'une afTeclion sthénique du cerveau, lorsqu'il est possible de reconnaître celle-ci, on applique le trai- tement de la seconde espèce, et quand on a calmé les accidens cérébraux, s'il reste encore de l'asthénie k la réline , on administre , mais avec prudence , afin de ne pas réveiller l'irritation cérébrale, le traitement qui a été indiqué pour l'amaurose aslhéniqueidiopathique. Le traitement de l'amaurose de la sixième espèce varie aussi. Celui de la première variété est tout entier stimulant. Aux moyens qui ont été indiques