1 ACIDES. pouls s'est élevé, est devenu plus fréquent; les douleurs et la sensibilité ae l'estomac ont diminué, et cette amélioration persiste quelquefois pendant quinze à vingt heures. Mais bientôt la bouche, le pharynx, l'œsophage et l'estomac s'enflamment presque en même temps. Dès lors , chaleur brûlante dans ces organes, soif intense, déglutition très-difficile, quelquefois même impossible; sensibilité excessive de l'épigastre ; vomissemens de matières verdâtres ou brunâtres ; les boissons ingérées les provoquent ; l'ougeur très-vive de l'intérieui" de la bouche, pT)uls petit, fréquent; agitation. Plus tard, figure altérée, grippée; mouvemens convulsifs des membres, anxiété extrême, fétidité de l'haleine , chaleur générale insupportable , épigastre tellement douloureux que le malade ne peut souffrir le poids des couvertures ; sa chemise lui devient même incommode; on voit ensuite survenir des mouvemens désordonnés; la tête, les bras, sont jetés hors du lit; les malades demandent avec instance à être portés dans un lieu froid ; la physionomie s'altcre de plus en plus , et les malheureux expireut eu conservant une connaissance pleine et entière de leur position, tantôt dans des souffrances horribles , et tantôt dans un état complet d'affaissement. Quelquefois , au milieu de l'agitation extrême du malade, une perforation de l'estomac s'effectue , et la péritonite qu'elle détermine amène la mort dans l'espace de quelques heures. Troisième ensemble de sfmptùmes. — Ces symptômes ayant beaucoup d'ana- logie avec les précédéns , nous nous bornerons à faire remarquer, 1" qu'ils sont moins intenses ; 2» que le malade , un moment après l'ingestion du poison , est dans une agitation extrême et sous l'influence d'une douleur très-vive et trés- long-temps prolongée, douleur qui a son siège principal dans l'estomac; 3° que la sensibilité de la région épigastrique est telle que le malade jette des cris à l'approche delà main qui veut presser l'abdomen ; 4» que les symptômes primitifs sont bientôt calmés par les boissons délayantes , le savon ou la magnésie; mais la période inflammatoire se développe et renouvelle les mêmes souffrances. Le système nerveux fortement irrité donne lieu à une agitation extrême, à du délire et à des mouvemens convulsifs. Mais peu à peu un traitement antiphlo- gistique bien dirigé diminue ces accideus inflammatoires , et au bout de huit, dix ou quinze jours, le malade peut être mis au lait coupé, aux bouillies légères , ou à tout autre aliment liquide. Mais combien est longue sa convales- cence ! Deux, quatre, six ou dix mois suffisent quelquefois à peine pour opérer une guérison. Encore, le malade conserve-t-il un estomac d'une susceptibilité extrême. Combien de malheureux n'avons-nous pas vus sortir de l'Hôtel-Dieu de Paris dans un état de rétablissement presque complet, et rentrer à cet hôpital après un mois ou six semaines d'absence pour y succomber à une phleg- masie gastro-intestinale chronique ! Les altérations pathologiques auxquelles donnent lieu les empoisonnemens par les acides sont très-nombreuses ; nous citerons les principales : taches blanchâtres , jaunâtres ou brunâtres aux doigts, aux lèvres, au pourtour de la bouche; dans quelques cas, croûtes brunes épaisses , au-dessous desquelles se trouve un ulcère , teinte blanchâtre ou grisâtre de la langue et du pharynx avec escarres à la luette et aux piliers du voile du palais; membrane muqueuse de l'œsophage raccornie, plissée longitudinalemeut, dans quelques cas manquant dans une étendue plus ou moins grande, où la membrane musculeuse est à nu : rougeur dans toute l'étendue de cet organe; ecchymoses entre les tuniques qui le composent; estomac le plus souvent distendu par la grande quantité de liquide que le malade a prise. Le long de sa grande courbure existent des parties diaphanes qui ne sont formées que par la tunique péritonéale, membrane qui a échappe à l'action de l'acide , et qui, dans certains cas , adhère aux parois abdominales. Cautérisation et ulcération à bords noirâtres ou jaunâtres des tuniques muqueuse et musculeuse de l'estomac. Injection des vaisseaux qui se rendent à toute la partie supérieure du canal intestinal. Phlogose du duodénum et du jéjunum ; iuteslins grêles tapissés de matières jaunes provenant de la décomposition de la bile sous l'influence de l'acide introduit. Telles sont les altérations le plus communément rencontrées à l'ouverture du corps des individus qui succombent à cette sorte d'empoisonnemens. Ces altérations ne peuvent être communes à tous les acides ; aussi établirons-nous dans chaque histoire particulière celles qui sont propres à chacun d'eux. Le traitement de cette espèce d'empoisonnemens découle de la nature chimique de ce genre de poison et de son action sur l'économie. Il offre trois indications principales à remplir : !<> saturer l'acide qui peut encore être contenu dans le canal digestif afin d'arrêter ses ravages ; 2» attaquer la plileg- masie qu'il a déterniiuéc ; 3» conduire le malade vers la guérison à l'aide d'un régime alimentaire approprié. Pour remplir la première indication il faut employer les alcalis, et, parmi ces derniers, la magnésie en suspcnsiôn dans une grande quantité d'ea i doit être préférée; à défaut de magnésie, son sous- carbonate ; l'eau de savon très-concentrée peut remplacer avec avantage cet alcali. Nous traiterons en détail de ces moyens , de leur valeur respective et de leur mode d'administration , à l'article Coktre-Poisons. Les phlegmasies doivent être traitées par les évacuations sanguines. L'expérience que nous avons acquise dans les hôpitaux , où les cas de ce genre sont très-nombreux, nous fait donner la préférence aux émissions sanguines locales sur les saignées générales. Il y a plus, nous pensons que ces dernières doivent être rarement employées. Il en est de ces gastrites aiguës comme des péritonites. Elles veulent un écoule- ment de sang continu et fort long-temps prolongé. Il faut autant que possible entretenir l'écoulement de sang sans multiplier le nombre des sangsues, l'irri- tation que produit leur piqûre ajoutant encore à l'afflux du sang vers un organe déjà le centre d'une irritation beaucoup trop vive. C'est sur l'épigastre qu'elles doivent être appliquées. Tout autre lieu serait trop éloigné de la partie malade (/8) ACIDITÉ. L'inflammation du pharynx et de l'œsophage sera combattue par le même^ moyen employé dans le lieu le plus voisin de la partie malade. Il faut que lé] médecin observe avec soin l'état des amygdales , leur tuméfaction pouvaatj devenir assez considérable pour déterminer l'asphyxie. Les boissons adoucis-1 santés , et en particulier celles mucilagineuses , seront préférées ; mais comme: la déglutition est souvent très-difficile , il faut multiplier les lavemens, afin de*; faire pénétrer dans le torrent de la circulation la plus grande quantité d'eau! possible. Dans le cas où la phlegmasie du pharynx rendrait la déglutition impos-i sible, il faudrait bien se garder d'introduire une sonde dans l'œsophage pour y faire pénétrer des boissons ; ce moyen ajouterait à l'inflammation déjà tropj intense en irritant fortement toutes les parties avec lesquelles il serait erj contact; d'ailleurs il n'est jamais possible de déterminer avec quelque certitude l'étendue des désordres produits par le caustique , et par conséquent l'extrémit^ de la sonde pourrait déterminer des perfoi ations. Lorsqu'on a été assez heureusi' pour arrêter les progrès de phlegmasies aussi intenses; lorsque la fièvre es^ tombée, que le malade a recouvré un sommeil calme , alors on peut commencei^ à relever ses forces épuisées. Les premiers alimens devront être donnés par la rectum, de l'eau lactée, de l'eau panée, puis des lavemens gélatineux très-; légers. L'eau gommée contenant un cinquième, puis un quart, puis un tiers dej lait, est le premier aliment que l'estomac puisse supporter. On arrive progrès-* sivement au lait pur, et le malade doit y être maintenu, non pas pendant douz^ ou quinze jours, mais durant quatre, six ou dix mois au moins. Toute autre alimentation devient nuisible en ce qu'elle n'est pas uniforme. On remplacer!^ le lait par les bouillons de veau et de poulet, puis on commencera l'usage dui poisson et enfin des viandes blanches. C'est dans cette période du traitement que le médecin doit montrer la plus grande rigueur. 11 doit éclairer le malade sur sa situation , de manière à lui faire sentir l'importance qu'il doit mettre à l'observation de ses conseils. Heureux encore quand , après plusieurs mois de traitement, il ne perd pas le fruit d'une sollicitude aussi long-temps prolongée et de soins donnés avec une persévérance aussi grande ! \ Nous joignons aux considérations générales qui précèdent le tableau suivant, comme propre à diriger les praticiens dans la recherche des acides qui pour- raient devenir l'objet d'enquêtes médico-légales. , Les recherches doivent être faites dans l'ordre des lettres ABCDEF. (A. Devergie. ) ,»j TABLEAU PROPRE A FAIRE CONNAÎTRE LA MARCHE QDE l'oN DOIT SUIVRE DANS l'analyse des acides CONSIDÉRÉS COMME POISONS. La liqueur a A L'odeur d'amandes amères Hydrocyanique . B L'odeur du soufre qui hrûle.... SuLFUKECX. C L'odeur d'œufs pourris HydhOSULFURIQ'; n Elle précipite l'eaii de chaux- en blanc ; le précipilé est insoluble dans un excès de liqueur Oxalique. JE Elle précipite Veau de chaux on blanc; le précipité est solubledans un e,\cès do liqueur. Arsétiique. Phosphalirjue. l'hosphoriqiie. Tartarique. 1 Traitée par le nitrate d'argetitt préci- pité rouge-brique ARSjÏNIQt^E. 2 Traitée par le nitrate d^argcnt^ préci- pité noir ou blanchâti'e, devenant noir par l'agilatioii . .PliosPIlATIQUE. 3 Traitée par le nitrate d'argent, pas de précipité Ph:isphoriqne. Tartariqite. Un peu de soude ajoutée au mé- lange y fait naître un précipité jaune-serin. PiiosPHOUHjKE. Un peu de soude ajoutée au mé- lange n'y fait pas naître de précipité jaune-serin TarTARIQL'E . V Elle ne précipite pas l'eau de chaux Eau régale. j Nitrique. I Sulfurique. \ Hydrochloriqne. I 1 Traitée par le cuivre , il y a dégage- | ment de vapeurs jaunes-orangées .Nitrique. j Eau régale. | Traitée par le nitrate d'argent, pré- cipité blanc Eau récvle. Traitée par le nitrate d'argent, pas de précipité NiTElQUE. 2 Traitée par le cuivre, pas de dégage- ' ment de vapeurs jaunes-orangées Hydrochlorique. ! Sulfurique. ' Traitée par Veau de baryte, prcci- | pilé blanc Sulfurique. ; Traitée par Veau de baryte, pas de I précipilé Hydrochlorique j ACIDITE (Chimie médicale). Qualité des substances acides. {Voyez ce mot.j ACIDITÉ {Pathologie). Toutes les humeurs excrétionnellesde l'économie' telles que l'urine, la transpiration , le lait, les fluides gastriques , etc., jouissent j dans l'état de santé même , d'un certain degré d'acidité, qu'elles tiennent princ ' paiement des acides acétique et hydrochlorique ; mais cette propriété acquier