( 70i ) alTecté d'une fistule vésico-rectale, entretenue parla présence d'un calcul q prostatique de l'urètre et la prostate jusque sur le rectum. CYSTOTOMIË. n CYSTOTOMIË. ou huit lignes au-dessus de Tanus, le chirurgien relève son tranchant, abaisse le manche, et pique, à cette hauteur, que Tincision ne doit pas dépasser, hi partie la plus iiiféi ieure de la paroi antérieure du rectum. L'instrument étant soutenu avec le doigt indicateur laissé dans l'anus , son manche est ensuite re- levé, et son tranchant, fortement appliqué aux parties , incise de bas en haut, pendant cju'on le retire , le rebord antérieur de l'anus , le sphincter externe et la partie postérieure du périnée. Celte première iucision comprend six à lur.t lignes du rectum , le périnée , depuis l'anus jusqu'au bulbe, et le triangle cel- luleux qui sépare ces deux parties. Le doigt indicateur gauche , dont le chirurgien tourne le bord cubital en haut, doit être alors porté dans l'angle supérieur de la plaie, afin de recon- naître la portion membraneuse de l'urètre ainsi que la pointe de la prostate. L'ongle de ce doigt sert ensuite de guide au bistouri, dont le tranchant estili- rigé en bas , vers le rectum , et dont la pointe pénètre à travers la faible épais- seur des parois urétrales jusque dans la rainure du cathéter. Le chirurgien élève alors verticalement cet instrument, le long de la cannelure duquel il fait glisser la lame du bistouri, en ayant soin de l'écarter le moins possible de la ligne médiane. Lorsqu'il est parvi-n'i dans la vessie, ce que fait conuaître la sortie de l'urine , il élève le manche de l'inslrimient et abaisse sa lame, en l'é- loignant du cathéter, afin d'inciser de haut enbas le col de la vessie , la portion Toutes les incisions qui composent celle opération doivent être faites sur la ligne médiane ; et l'on conçoit combien il importe que l'aide maintienne le ca- théter dans une direction parfaitement verticale , si l'on veut éviter la lésion des canaux éjaculateurs , ou celle d'une des vésicules séminales. Il est assez tlitficile que l'un des conduits ne soil pas divisé ; mais la blessure de la vésicule ne pour- rait résulter que d'une latéralisation de l'incition portée au-delà de toutes les bornes. Au surplus, la blessure d'un des canaux éjaculateurs, qui ne peut qu'être fréquente dans le procédé périné.il latéralisé, n'entraiue pas générale- ment , d'après l'expérience , les accidens (.l'irritation du testicule et la diminu- tion de la faculté génératrice que Scarpa redoutait à sa suite. 2°. Incision du bas-J'oml de la vessie. — Le sujet étant placé et maintenu comme dans le cas précétient, le chirui gien incise la partie inférieure du rec- tum , de la manière indiquée plus haut, mais dans l'étendue d'un pouce. La face inférieure de la prostate est ainsi mise à ilécouvert, et le doigt promené sur elle reconnaît facilement, au delà de ses limites postérieures, à travers l'épaisseur peu consiilérable du bas-fond de la vessie, le cathéter, dont la di- rection n'a pas dû varier. Le bistouri dirigé par le doigt indicateur gauche, est immédiatement plongé dans cet endroit, son tranchant tourne vers la profon- deur des parties, et, à l'aide delà cannelure du cathéter, on fait aux tissus une insicion d'environ un pouce. Le doigt indicateur de la main gauche resté dans la plaie appuie, durant ce dernier temps de l'opération, contre la paroi postérieure de l'anus, et 1 éloigne du tranchant de l'instruQient, qui pourrait y toucher. Aussitôt après l'incision , la sortie de l'urine par la plaie indic[ue que le réservoir de l'uime est ouvert, et qu'il n'y a plus qu'à reconnaitre la situa- tion du calcul , à le saisir et à l'exti-aire. La dissection des parties, après celle opération, fait voir h la parlie supé- rieure de l'anus une plaie longitudin;ilc divisant le sphincter externe dans presque toute son épaisseur, et au fond de cette plaie une incision presque verticale , à travers laquelle on peut aisément explorer la vessie et même voir dans sa cavité. Exauiiné par sa face interne , celte organe présente une incision commençant deri ière son col, et qui s'étend , en suivant la ligne médiane, jus- qu'au milieu environ de l'espace compris entre les uretères. Ces canaux, de même que les conduits déférens et les vésicules séminales, leslent intacts à droite et à gauche de la division qui , commencée au-ilelà de l'adossemeut des canaux éjaculateurs, les laisse au devant d'elle Les fibres du sphincter, la partie la plus base du rectum , la portion la plus reculée de la prostate et la partie antérieure du bas-fond de la vessie sont seuls intéressés par l'instrument tranchant. L'incision profonde, commencée à l'angle supérieur de la première division, est telle que le bistouri, porté la pointe la première, divise la vessie plus haut que le rectum, et que la plaie a une direction généralement obli([iie de haut en bas et d'avant en arrière. Cette disposit ion est aussi favorable à l'ex- traction des calculs et à la sortie de l'urine par le rectum, qu'elle se montre con- traire au passage des matières stercorales de cet intestin dans la cavité urinaire. Comparée à la mélliode sous-pubienne en général, et spécialement au pro- cédé latéralisé, qu'elle fut destinée à remplacer , l'opération reclo-vésicale pré- sente les avantages suivans : 1". De faire arriver les iustrumens jusqu'à la vessie par une voie à la fois courte, large et directe, à travers lafjuelle les calculs les plus volumineux peuvent aisément être extraits, et qui permet également, soit de retirer sans peine les fragmens brisés ou écrasés des pierres friables , soit de pratiquer im- médialement et avec sûreté les débridemens que nécessitent quelquefois les calculs enchàlonnés ou adliérens ; 2°. De produire, en n'intéressant que des tissus membraneux, une plaie simple qui, étant placée sur la ligne médiane, et dirigée le long de cette ligne, s'éloigne sur tous les points des troncs artériels susceptibles de fournir de graves hémorriiagies , et ne peut diviser que les anastomoses, toujours ténues, deslmées à faire communiquer le système vasculaire d'un côté avec celui du côté opposé ; 3°. D'offrir à l'urine, après l'extraction des calculs, et le sujet étant couché sur le dos , une ouverture déclive , qui lui laisse un écoidement facile, prévient son cxtravasalion dans le tissu cellulaire du bassin , et ne se tarit que lorsque la totalité du liquide peut sortir par l'uiclre; 40. Enfin,dediminuer les difficultés attachées au manuel opératoire O! et d'écarler les chances d'inflammation qui résultent, soit des froissemei?ou des déchirures déterminées sur les parties molles durant les elTurts d'exl[c- liou , soit de la mullitude des tissus et des organes compris dans les incisi soit enfin de l'infiltration de l'urine dans les couches celluleuses qu'elle contre sur son passage. Ces avantages sont incontestables et sanctionnés par l'expérience; mais près d'eux se trouvent, comme de tristes compensations, les inconvéniens 1 chés à la cicatrisation quelquefois impaifaite de la pldie, et à la persistai dans ces cas , de fistules urinaires reclo-vésicales plus ou moins larges et commodes. Il est à remarquer toutefois , ainsi que M. Sanson l'a fort judic sèment exposé, que la situation réciproque des ouvertures du rectum et ( vessie , la direciion du canal de la plaie , la position de celle ci à l'endroi les matières cessent de trouver aucun obstacle pour arriver au-dehors , et qu'au mécanisme de l'excrétion alvine, tendent à prévenir le passage des tières stercorales dans la cavité urinaire. D'une autre part , une foule de démontrent que les blessures simultanées du rectum et de la vessie , qu passage même des corps étrangers du réservoir de l'urine dans l'intestin des lésions que la nature guérit fréquemment sans laisser de fistule entre deux organes. Frère Côme , par exemple , rapporte le cas d'un malade qui ( pouvait sentir par l'intestin. 11 agrandit l'ouverture fistuleuse , fit l'extracln du corps étranger, et obtint une guérison complète. Un homme , dont l'ob vation est consignée dans les mémoires de la Société médical de Londres, a| avoir souffert pendant plusieurs années les douleurs de vessie les plus violen rendit par l'anus une grande quantité de gravier et de petites pierres, cl l'expulsion rétablit promptement la santé. Un matelot tomba du haut d'un sur des éclats de bois , dont quelques fragmens lui entrèrent par l'anus jus :e dans la vessie. Il en résulta une fistule urinaire par le rectum. Consulté bout d'un an , Camper sentit les morceaux de b.'":is ; mais ils résistaient à la tion : la sonde iniroiluiie dans la vessie lui fit soupçonner que l'extrêuiilé di éclats était enlourée de matière calculeuse. Il incisa le trajet fistuleux, et de la vessie deux pierres oblougucs formées à l'exli èmité de chacun de ces étrangers. Le malade se rétablit en fort peu de temps. Ces faits sont d'i haute importance, en ce qu'ils tracent la conduite à tenir dans des cas ani gues , et indiquent sur quels elTorts de la nature on pourrait compter poun tenir la guérison. Enfin, alors même qu'après la cyslotomie recto-vésicale des portiofli matières stercorales se glisseraient du rectum dans la vessie , on devrait^ redouter les inconvéniens de celte déviation , c[ui , par elle-même , n'ajoute] que peu de chose aux dangers de l'opération , ou au temps nécessaire obtenir le rétablissement du malade. On trouve, en effet, dans les écr| Fernel , de Fabrice de Hilden , de Morgagni , de Chopai t, un grand no d'observations relatives à des fistules intestino-vésicales avec passage de l'tti dans le rectum, et sortie des matières stercorales par l'urètre , sans qil soit résulté d'accidens immédials et graves du contact de ces substances ji' des membranes inaccoutumées à leur action. Des deux procédés qui se rattachent à la méthode recto-vésicale et que ni avons décrits, le premier , celui qui consiste à inciser le col de la vessie, p sente l avantage d'exposer moins aux fistules urinaires que le second ; en p) longeant l'incision du col et de la prostate en arrière , jusque près du bas fpi on peut lui donner facilement toute l'étendue nécessaire pour rextraction plus gros calculs , sans entamer plus profondement le rectum, qui forme lors une valvule prolongée et suffisante, soif pour conduire l'urine au dehoi soit pour empêcher les matières stercorales de remonter vers la vessie. ^ second procédé ne présente en sa faveur que cette circonstance de lais:, intact le col vésical, et de ne l'exposer par conséquent, ni aux distensions, | aux déchirures cjui accompagnent trop souvent l'extraction des calculs, et (| sont la cause assez fréquente d'incontinences d'urine incurables ; mais il rs ! proche d^ivantage le bistouri du repli vésico-rcclal du péritoine et peut êl accompagné de sa lésion, en même temps que l'incision élaiit plus profonde, placée sur le point où les parois adossées du rectum et delà vessie ont le moi d'épaisseur , dégénère plus facilement en fistule. 1 C'est cependant ce dernier procédé, ou par le bas-fond , qui fut d'abord nj en pratique par M. Barbantini , puis par le professeur Géri de Turin et p quelques autres chirurgiens italiens. Bientôt le professeur 'Vacca , et à l'Hôti Dieu de Paris l'un des auteurs de cet arlicle, M. Dupuytren , préférèrent , procédé qui consiste dans l'incision du col, comme le plus facile et celui q entraine dans les parties les lésions les moins profondes et les plus susceptibi d'une guérison couqilète ou sans fistule. M. Sanson s'est lui-même range cette opinion , justifiée d'ailleurs par les résidtals de l'expérience. Notre opinion surl'utililé réelle de la méthode reclo-vésic.de n'a pas chan. depuis l'époque où son habile inventeur nous fit part de ses premiers travau. nous la croyons toujours plus facile , plus prompte et moins dangereuse que plupart des autres méthodes connues; et bien qu'il soit difficile de fixer num riquement l'influence que son introduction dans le domaine de l'art, aurait S' la mortalité après la cystotomie , nous pensons qu'elle la réduirait à un suj sur sept ou huit opérés , au lieu de un sur quatre ou sur cinif qui succombent la suite de la taille latéralisée ordinaire ; résultat important que n'aurait pas f méconnaître Scarpa , lorsqu'il combattit et condamna sans réserve la métli0( de M. Sanson. Les détails suivans , bien que laissant encore beaucoup à désirer , donneroi une idée assez exacte dés résultats obtenus par cette opération. Sur quatr- 11- :ii u- iJ a- .;J( 11' ,ii;lt u- lia la tu s- ■ -j a- ts le iilll it Illl ;* ;s it il(