( 613 ) COEUR. COCHLÉARIA. dans des cloportes, n'auraient pas suffi pour expliquer les effets qu'on leur a it attribués contre les malailies de ia peau, par exemple. ;ç prétendu médicament est tombé dans l'oubli ; on omet même de l'ajouter al composés dans lesquels il entrait jadis , et dans lesquels son absence n'est ji même remarquée. On ne saura bientôt plus que ces insectes devaient être ( iiffés dans du vin blaiic et desséchés pour l'usage médicinal ; et on ne lit pas lîis sourire que les médecins anciens faisaient quelquefois avaler à leurs ma- Ijles des cloportes tout vivans. ( F.Ratieb.) CLYSOIRE. Fojcz SEniKGiE. COCHLEARIA.. Herbe aux cuillers , cran officinal ; coclitearia officinalis. 'Itradyuamie siliqueuse Linn. ; crucifères Jrss. Le cochléaria , qui figure au )ig des anti-scorbutiques les plus vantes, est une plante fort répandue, et (i appartient à une famille végétale reiuarquable par la nature et l'activité ( ses principes constituans. Ses feuilles radicales sont en foroie de cœur, ar- iidies à leur extrémité , un peu creusées et il'un beau vert. Cette plante , lors- J'elle est entière, n'a pas d'odeur; mais lorsqu'elle est écrasée entre les ligts, elle en répand une très-sensible , et qui est due à la présence d'une jile volatile qui se dissipe par la dessiccation; aussi doit-on ;ivoir soin de .mployer à l'état frais , sous peine de n'avoir qu'une substance insignifiaule. Iaveur est acre et amère. e cochléaria n'a pas été analysé par les chimistes actuels; on sait, d"après travaux de leurs devanciers, qu'il contient de l'huile volatile , une sub- ce azotée et de l'acide suifo-sinapique. On aurait besoin de recherches i exactes, ependant, long-temps avant qu"on se fût occupé de reconnaître les prin- is constituans du cochléaria, on avait apprécié ses propriétés jdiysiques , on en avait fait usage dans le traitement de diverses maladies. Mais c'est out contre le scorbut et les scrofules qu'il a été recommandé , et employé ides résultats variables , suivant l'état des sujets et le mode d administra- . Des praticiens recommandables l'ont employé dans la fièvre quarte , pis le calcul, dans le rhumatisme vague. ^'action de ce médicament est évitlemment excitante pour les suifaccs sur ^quelles il est déposé. De plus, l'absorption, introduisant ses principes actifs ns le sang, peut exercer sur Téconoraie une modification salutaire, mais i nt l'essence nous est encore inconnue. L'observation montre que des ludi- • Jus scorbutiques ou scrofuleux ont éprouvé de bons efiets du cochléaria, et hutres substances analogues; mais elle fait voir également que ceux chez ■ Isquels le scorbut ou les scrofules étaient acconjpagnés d'un état inflymma- !ire des organes de la digestion ou de la respiration, en ont éprouvé un croissement notable de leurs souffrances, et des désordres dont leurs organes jient le siège. Souvent même on a vu les accidens se calmer et la guérison ivre, lorsqu'on eut supprime ces moyens de traitement. C'est aux articles iOBBni et Scrofule qu'il faut chei cher les détails convenables sur ce sujet. iPour nous borner à ce qui est relatif au cochléaria , nous dirons que celte tinte a perdu beaucoup de la faveur dont elle jouissait. Autrefois elle était pn usage journalier , et entrait soit comme principale , soit comme accessoire, lins une foule presque innombrable de préparations antiscrofuleuses ou anti- orbutiques. Tantôt elle s'y trouvait associée à d'autres substances analogues flic , ou bien à des amers et à des aromatiques , le tout infusé dans du vin ou ; l'idcohol, dont l'action devait assurément entrer pour quelque chose dans s résultats. Tantôt, et c'était quand on l'administrait à des-individus atteints : symptômes inflammatoires, on sentait le besoin de tempérer une action jop énergique, et alors on la donnait dans le petit-lait, dans le bouillon de feau , etc. Quoi qu'il en soit, le médecin qui voudra utiliser les propriétés iicilsntes du cochléaria, et , à plus forte raison , celui qui tiendrait à les con- later par son expérience personnelle , devrait choisir la préparation qui pré- [nte dans toute leur intégrité les élémens actifs de ce médicament. Le suc liprinié , et dépuré soigneusement est dans ce cas. La teinture spirilueuse est igalement utile , pourvu qu'on tienne compte des propriétés du véhicule. Les • oses ne peuvent èire indiquées d'une uiànière précise. Le cochléaria entier lésente. outre ses principes actifs, une grande quantité de mucilage et delà icule qui permettent de le manger en salade. Le suc dépure, qui est plus ctif, peut se donner à la dose de deux à quatre onces , et la teinture depuis eux gros jusqu'à une once. (F. Ratiek.) COEUR ( Considérations générales sur les maladies du). — § L Privés du ambeau de l'ouverture des cadavres , les médecins grecs et romains n'ont pu icn nous laisser de satisfaisant sur les diverses maladies du cœur. C'est à elles ue doivent être rapportées plusieurs des affections qu'ils ont décrites sous les loms à\tsihme et de ~dy si>née. Lorsque , à la renaissance des sciences et des teltres , les médecins fouillèrent dans les cadavres humains pour y trouver le iége des maladies , ils ne tardèrent pas à reconnaître que le cœur était suscep- ible de plusieurs lésions-différentes. Vésale , Nicolas Massa , Charles Étienne; •lus tard, Bonnet, Lancisi, Valsalva et Albertini firent connaître, d'une ma- liere assez précise , quelques-unes de ces lésions , et, entre autres, les dilata- lous ou anévrjsmes du cœur. Un des hommes qui ont le plus contribué à enri- :hir le point de pathologie qui nous occupe est, sans contredit, l'immortel au- eur du traité De sedibus et causis morboriim , etc. Les 17^ et 18<^ lettres de ce 'raité, consacrées tout entières à l'étude des maladies du cœur, sont réelle- iaent des chefs-d'œuvre d'observation. Scnac , dans son savant et volumineux jpuvrage sur la structure et les maladies du cœur, présenta un tableau assez Ipomplet de toutes les connaissances que l'on possédait alors sur cette branche li'e la médecine. Il était réservé à notre illustre Corvisart d'attacher, pour SJUisi dire, sou nom à l'histoire des maladies du cœur. Depuis la pv.blication cje DlCT. DE MÉPECIKE ET DE CuinURGIE PRATIQUES. son bel Essai sur les maladies et les lésions orgunitjues du rœurei des gros vaisseaux, plusieurs auteurs, marchant sur les traces de ce grand maître, soit en Italie, soit en France, soit en Allemagne, seit en Angleterre, ont agraudi et perfectionné l'éditice qu'il avait élevé; et je crois pouvoir dire, sans exagération, qu'aujourd'hui les maladies du cœur sont du nombre de celles dont l'histoire laisse le moins à désirer. § II. Si l'on cousidère la structure compliquée du cœur ; si l'on réfléchit que c'est un des organes les plus agissans de l'économie, et qu'il est soumis aux influences physiques et morales les plus multipliées, on ne sera point étonné de la fréquence et de la variété de ses maladies. C'est un des organes intérieurs où se rencontrent-le plus souvent des vices de conformation congénitaux, tels que la transposition de ses cavités, la communication anormale ties cavités droites et des cavités gauches , l'oblitération complète ou incomplète de quel- qu'un des orifices qui font communiquer ces cavités les unes avec les autres , oul)ien avec les grosses artères et les grosses veines qui s'insèrent immédiate- ment au cœur, etc. Le cœur est aussi susceptible tie certaines lésions qui sont du ressort de la chirurgie, les divers tissus de cet organe s'enflamment soit ensemble, soit isolément ; et de là , si la phlegmasie revêt le caractère chro- nique , diverses productions accidentelles qui , suivant le lieu qu'elles occu- pent , opposent un obstacle plus ou moins insurmontable au cours du sang. Nous avons fait voir ailleur^*, par exemple [Traité des maludin du cœur et j des gros vaisseaux, par MM. Bertin et Bowllaud), comment certaines indu- I rations des valvules du cœur, et par suite les rétrécissemeiis des orifices aux- i quels ces valvules sont adaptées , se rattachaient à une phlegmasie chronique I lie ces soupapes organisées. Le tissu charnu du cœur s'hyperirophie ou s'atro- j phie , s'endurcit ou se ramollit; il s'ulcère et se rompt quelquefois ; les cavités de cet organe se dilatent ou se rétrécissent; le sang qui les parcourt se coagule parfois , et produit alors , sous les formes les plus variées , ces concrétions mor- bides long-temps célèbres sous le nom de polypes du cœur. Quelques auteurs , et entre autres M. Laennec, se sont efforcés récemment de restreindre singulièrement la fréquence de l'inflammation des tissus du \ cœur, et de combattre l'opinion de ceux qui ont rapporté diverses altérations organiques de cet organe à une phlegmasie. J'ai lu et médité attentivement toutes leurs objections, et je n'en suis pas moins resté convaincu que, pour le cœur comme pour tous les autres organes, on ne sauraitnier l inlluciice qu'exer- cent les phlegmasies chroniques sur la production d'un grand nombre des allt- ralious de structure , sans nier l'existence de ces phlegmasies elics-mêines. Ce n'est point d'après de vains systèmes ou des idées à priori . mais bien d apie: une masse très-considérable de faits observés par moi-même , que je crois de- voir persister dans l'opinion que j'ai adoptée à ce sujet. Je regrette beaucoup de me trouver ici eu opposition avec M. Laennec , au génie observateur duquel personne-plus que moi, d'ailleurs, ne se plaira jauiais à rendre le plus sinccre hommage. Puisque l'occasion s'en présente , que le lecteur me permette de me justifier du reproche qui m'a été adressé par ce célèbre professeur. Il m'accuse ( tom. 1, 2" édit. , pag. 684) d'avoir rangé u parmi les effets de l'inflammalion , i « non-seulement toutes les productions accidentelles , mais même toutes ies « congestions sanguines et séreuses, n Un tel reproche se conçoit d'autant moins i de la part de M. Laennec que, dans un précétlent endroit de son ouvrage, il ! avait bien voulu rappeler les recherches que j'ai faites pour prouver que eer- j taines congestions sanguines ou séreuses sont le résultat pur et simple d'un ! obstacle mécanique à la circulation. Je n'ai jamais soutenu , non ]/lus , que i tontes les productions accidentelles fussent des effets de l'inflammation; et quant à celles que j'ai rattachées à ce grand acte pathologique , j'ai eu soin d'indiquer par quelle gradation défaits on pouvait remonter des uïies a l'autre. Mais je reviens 'a mon sujet. Comme tous les organes qui reçoivent de nombreux filets nerveux , le cœur est susceptible de lésions purement nerveuses ; lésions dont les symptômes ne pourront quelquefois être distingués de ceux des lésions organiques, qu'au moyen d'une exploration très-attentive. § III. Les causes dès maladies du cœur varient comme ces maladies elles- mêmes. Celles de certains vices de conformation nous échappent entièrement, et semblent consister dans une sorte de caprice ou de jeu de la force formatrice [nisusformativus). L'abus des excitans , les exercices violens, les coups sur la rés;ion précordiale, certaines passions qui activent et précipitent cxlraordinai- rement les mouvemens du cœur, voilà quelles sont les principales causes sous l'influence desquelles se manifestent les irritations idiopactiques du cœur, les- quelles , suivant leur degré, déterminent tantôt une simple hypertrophie, tantôt le ramollissement et même ia suppuration du tissu malade (on sait que la plupart des inflammations graves et étendues des autres organes irritent sympalhiquement le cœur ). Quant aux dilatations du cœuç, nous en avons indiqué ailleurs les causes ( voy ez AK^VRYSMf; ), et il serait plus que superflu d'y revenir ici. § \N. Avant que M. Laennec ne nous eût en quelque sorte créé un nouveau sens médical par sa belle découverte de l'auscultation, le diagnostic de plusieurs maladies du cœur , malgré les lumières dont Corvisart l'avait environné , pré- sentait souvent de grandes et nombreuses difficultés. Mais aujourd'hui, gr.îce aux signes fournis par l'auscultation des mouvemens du cœur, les lésions orga- niques du cœur sont généralement faciles à reconnaître. D'ailleurs, comme ces signes varient pour chacune d'elles, nous ne pourrions les exposer ici , sans entrer dans des détails que ne comporte pas un article consacré à de simples considérations générales. [Voyez Amîvrysme , Cardite, Hypertrophie , etc. ) Nous ajouterons seulement que le procédé de la percussion perfectionné par M, Piorry, partage avec l'uuscultaiion l'avantage a'éclairer puissamment le 154