AVORTEMENT. ( ) avortement; Sans prétendre qu'il faille souscrire constamment à certaines aversions dont les filles cfalorotiques et les femmes grosses nous fournissent tant d'exemples , nous croyons qu'il n'est nullement indiffèrent de les rattacher à l'étude de la pathologie et de les faire concourir au diagnostic et à la thérapeutique des ma- ladies. Mais il s'en faut bien que toutes les aversions que témoignent les mala- des soient réellement l'expression de la sensation qu'ils éprouvent ; soumis à l'influence des habitudes sociales, et plus dépendant que l'homme en santé des préjugés des personnes qui l'entourent, le malade demande ou repousse ce que j son instinct, livré à lui-même, lui défendrait ou lui conseillerait. Il ne suffit I donc pas au praticien d'écouter les désirs ou les répugnances des malades, il doit apprendre à les saisir , à les deviner, à les apprécier dans ce qu'ils ont de vrai ou de réel, et cette tâche est d'autant plus difficile , qu'elle met le prati- cien dans le cas de lutter sans cesse contre une foule de préjugés. Eu thérapeutique , le mot aversion exprime l'action des médicamens qui dé- tournent d'un organe l'afflux des liquides , et les appellent vers un autre. (P. JOLLT.) AVORTEMENT. Ahortus , aborsus, affluxio. — Expulsion d'un embryon ou d'un fœtus non viable. Ce mot n'est point synonyme de celui d'accouchement prématuré qui ne s'emploie que relativement à un fœtus viable , c'est-à-dire qui a dépassé le sixième mois de la grossesse , ni de celui plus vague de fausse couche qui comprend également l'expulsion d'un embryon et d'un faux germe ou d'une môle. A. L'étude des causes de l'avortement peut conduire à des données pratiques fort importantes ; il ne sera donc pas inutile de nous y arrêter, et nous exami- nerons successivement celles qui dépendent de la mère ou agissent primitive- ment sur elle, et celles qui ont pour point de départ ou d'action première le produit de la conception. 1° Nous avons parlé, an mot Abortif, des causes accidentelles que l'impru- dence ou la malveillance peuvent faire agir pour amener l'avortement ; nous avons dit que la plupart de ces causes n'étaient réellement efficaces qu'autant qu'une disposition interne, dont nous parlerons tout à l'heure, rendait l'accident imminent : enfin, nous avons dit aussi que toute application volontaire de ces causes était regardée comme criminelle par notre législation, et que l'art ne devait jamais employer ses secrets à une pareille fin. Il n'est peut-être qu'un seul cas où l'on ait réellement conseillé de provoquer l'avortement, encore est- ce d'une manière indirecte et sans se le proposer pour but réel, c'est celui d'une rétroversion irréductible. Nous verrons , à l'occasion de cet accident, jusqu'à quel point il est permis au praticien d'y recourir. Parmi ces causes accidentelles, comme parmi les spontanées, c'est-à-dire celles dont l'origine est involontaire, lente, obscure , il en est qui agissent di- rectement sur la matrice , tandis que les autres ne l'influencent que d'une manière indirecte. Ainsi des contusions, le coït imprudemment répété, peuvent déterminer dans la matrice une vive excitation, accroître ou achever de lui donner la faculté contractile qu'elle n'acquiert d'ordinaire qu'après la durée d'une grossesse entière, et amener ainsi un travail anticipé et cette espèce d'accouchement intempestif qui nous occupe. Au contraire, les médicamens violemment excitans, les bains chauds, la fatigue musculaire, les maladies fébriles, inflammatoires, catarrhales, épidémiques ou sporadiques, etsurtoutcellesquiagissentsurfê canal intestinal (dysenteries, etc.); la pléthore, si ordinaire aux femmes enceintes, et les retours du molimen menstruel qui présidait avant la grossesse à l'établissement des règles, et qui persiste souvent (avec ou sans résultats) pendant plusieurs mois, jusqu'à la fin même de la gestation , voilà des causes qui ne produiront que d'une manière indirecte, dans l'utérus, les changemens organiques dont nous parlions tout à l'heure , mais qui les détermineront d'une manière d'autant plus sûre qu'elles agiront avec plus de force et surtout de constance. Aussi, a-t-on remarqué que l'avortement survenait le plus souvent à une époque correspondant à l'une des révolutions menstruelles. Ce genre de causes deviendra surtout bien puissant s'il se joint à quelqu'une du genre précédent, ou si la matrice est naturellement peu extensible ou plutôt très-excitable, comme on le voit dans certaines maladies chroniques de cet organe, comme on le voit aussi chez certaines femmes bien portantes en apparence , soit que cette disposition soit pour ainsi dire innée, soit qu'elle dépende de l'habitude laissée à l'utérus par des avortemens précé- dens. Nulle femme en effet n'est plus disposée à cet accident que celle qui en a été déjà frappée une ou plusieurs fois. Ce ne sont pas les femmes les plus san- guines qui ont le plus à i-edouter l'avortement. La prétendue faiblesse des femmes dites nerveuses ou lymphatiques ne les met point à l'abri de l'influence des causes dont il vient d'être question, et en rend souvent, au contraire, les effets plus inévitables. 1° Le fœtus et ses membranes peuvent aussi être directement affectés par une violence extérieure ; une secousse, une contusion, une vive frayeur même, en troublant la respiration , peuvent le faire périr ou décoller ses enveloppes ; le molimen hémorrhagique indiqué ci-dessus peut aussi déterminer la rupture des vaisseaux mous et de nouvelle formation qui unissent l'utérus aux mem- branes fœtales ; plus souvent encore l'état pléthorique de la mère agit sur l'embryon qu'il engourdit et fait périr, puisque l'on voit souvent se rétablir, après une saignée, les mouvemens et la vivacité d'un fœtus qui depuis plusieurs jours était resté immobile dans le sein d'une mère malade. Quelle que soit la causé qui a donné,la mort au fœtus , qui, comme on sait, est susceptible dede- venir victime de diverses maladies (hy dropisies, gangrène, syphilis, variole, etc.), rarement l'utérus le conserve long-temps encore; pendant quelques jours, quelques semaines, plusieurs mois même, le placenta et les membranes peuvent continuer de vivre et décroître, et lorsque l'œuf sera expulsé, on trouvera les organes d'un volume disproportionné à la grandeur de l'embryon ; celui-ci sera flétri et d'une taille inférieure à celle qu'annonçait le terme où la grossesse était parvenue lors de la parturition. Telle est, pour le dire en passant, la principale cause des incertitudes qui existent encore chez les physiologistes relativement à la progression que suit durant la grossesse l'accroissement du nouvel être. Dans le cas dont nous parlons , bientôt les annexes du fœtus périssent eux- mêmes , les vaisseaux utérins s'engorgent, une sorte d'inflammation, ou mieux de suraction, s'établit dans l'utérus qui devient contractile par le mécanisme ci-dessus indiqué, et se débarrasse bientôt d'un corps que son inertie lui a rendu étranger, et avec lequel il était auparavant en continuité de texture et de fonctions par les sinus et les artères utéro-placentaires. B. Symptômes. — Il est rare que l'avortement se déclare sans symptômes' précurseurs , et cela ne peut guère avoir lieu que dans le cas où il est l'effet d'une violence directe. Le plus souvent on voit apparaître, quelques jours à l'a- vance , les signes ordinaires qui précèdent ou annoncent toute hémorrhagie active , ou bien un état pléthorique ou fébrile qui en tient lieu et produit des effets analogues ; tels sont les frissonnemens entremêlés de chaleur, l'élé- vation du pouls , la céphalalgie, la pesanteur générale, etc. Lorsque c'est la mort du fœtus qui précède et amène son expulsion, il est un certain nombre de signes assez souvent équivoques et qui peuvent faire prévoir l'événement. L'ac- cablement général, la lipothymie, la pâleur de la face, la lividité des paupières , la fétidité de l'haleine, mais bien plus précisément encore la flaccidité des mamelles, l'affaissement, la mollesse du ventre et du globe utérin en particulier qui roule et tombe avec plus de facilité vers le point le plus déclive de la cavité abdominale dans les diverses attitudes que prend la femme, tels sont les prin- cipaux signes qu'on donne comme indiquant que le fœtus a péri. Il faut y joindre après le troisième mois la cessation de ses mouvemens spontanés et l'absence des battemens du cœur, de ceux même du placenta que le stéthoscope fait en- tendre dans l'état normal. (Voyez Grossesse.) Deux phénomènes principaux annoncent que l'avortement se prépare d'une manière plus positive : l'écoulement du sang par le vagin et les douleurs utérines. L'hémorrhagie précède le plus souvent l'apparition des douleurs ; d'abord quelques gouttes de sang tachent légèrement le linge, puis la quantité du fluide augmente au point de devenir quelquefois la source de craintes réelles et d'in- dications spéciales. 11 est bon de savoir distinguer cet écoulement fâcheux du retour des menstrues ; cette distinction est des plus simples quand l'existence de la grossesse est certaine, car alors toute perte de sang doit faire craindre l'avortement, bien qu'on ait des exemples de femmes réglées durant la gesta- tion : ce sont là des exceptions rares. Mais une grossesse commençante n'est pas facile à distinguer d'une aménorrhée essentielle ; c'est donc alors dans les phénomènes précurseurs qu'on cherchera de premières différences entre l'hé- morrhagie et la menstruation. Nous venons de décrire ceux de la première; ceux de la seconde varient suivant les sujets. D'ailleurs ils sont souvent nuls et jamais réellement morbides , à part quelques exceptions ; le sang produit par les règles est rarement aussi abondant, aussi apte à se réduire en caillots et à sortir sous cette forme des organes génitaux, que celui qui provient d'un utérus occupé par un produit qui doit bientôt s'en détacher. Cette distinction devient bientôt plus facile , mais c'est dès les premiers momens qu'il est important de la faire , et c'est pour cela que nous avons insisté sur ce point. Les douleurs utérines se distinguent assez nettement des coliques, etc., par leur siège de la concomitance de l'hémorrhagie; mais il est aussi des menstrua- tions douloureuses. Dans celles-ci, la douleur précède l'écoulement du sang; c'est le contraire dans l'avortement qui s'apprête. Le toucher fournit encore des signes caractéristiques qui, à la vérité , ne se prononcent réellement que quand le travail anticipé est déjà assez fortement avancé que pour sa terminaison complète soit à peu près inévitable; et d'ail- leurs, ou doit, autant que possible, s'en abstenir lorsqu'il n'y a <\viimminence de ce danger, qu'il pourrait contribuer à accroître. Le toucher fait d'abord reconnaître ou soupçonner la grossesse; souvent il apprend , dès le commence- ment des phénomènes précités , que l'orifice est entr'ouvert, ses bords mous et dilatables; plus tard, il fait découvrir que le col utérin se raccourcit et se dilate, que la poche membraneuse s'y engage ; plus tard encore, que le placenta le traverse ou que l'embryon l'a franchi. Ces derniers signes ne peuvent exister qu'après l'apparition d'un autre qui ne réclame point le toucher, mais qui est parfois perdu pour l'accoucheur, si la femme n'y prête point une attention suffisante. Je veux parler de l'écoulement des eaux de l'amnios. Cet écoulement se confond quelquefois avec celui du sang; mais comme il est ordinairement subit, il est assez aisé de l'apercevoir. Cet accident semble, au premier abord , indiquer inévitablement une parturi- tion précoce , et cependant on cite des exemples, et nous en avons vu nous- même quatre à cinq, dans lequels l'art a pu encore prévenir cette issue fâcheuse, soit que les membranes rompues se soient réunies ensuite, ce qui est peu pro- bable , soit qu'une poche anormale, l'allantoïde peut-être, distendue d'une manière anormale par un liquide abondant, ait donné lieu aux phénomènes d'un travail commençant, puis à l'écoulement séreux dont il s'agit, sans que l'amnios ait été intéressé dans la rupture. ( Voyez Fausses Eaux. ) La possibilité de la continuation d'une grossesse régulière après un tel événe- ment est bien moins surprenante encore que la permanence d'un jumeau dans l'utérus jusqu'au terme, et dans les conditions normales après l'expulsion d'un frère abortif; c'est cependant un fait, rare à la vérité, mais qui s'est vu, et dont, pour le dire en passant, on a plus d'une fois tiré parti pour soutenir la réalité de la yuperfétation chez la.femme.