{ 450 ) BLENNORRHAGIE. BLENNORRHAGIE. celui qui compte le plus de guérisons solides ; mais il faut qu'il soit fait d'une manière complète, ce qui est excessivement rare. Tel en effet boit abondam- ment, qui marche et se fatigue, ou s'expose au froid; tel autre n'observe point de régime. Chez tous cependant l'écoulement finit par disparaître tôt ou tard. Mais ceux chez lesquels il s'est prolongé très-long temps sont, ainsi que l'a re- marque feu Cullerier, plus exposés que d'autres à voir la maladie reparaître soit indépendamment, soit par suite de l'acte vénérien , même avec une per- sonne saine, ou bien à éprouver des accidens consécutifs. Il est bien entendu qu'il n'est point question ni des écoulemens entretenus par des lésions organi- ques du canal ou de la prostate, et contre lesquels le traitement adoucissant ne réussit pas/sans le secours des moyens chirurgicaux , dont, néanmoins , il pré- pare et assure la réussite. Dans le traitement méthodique de la blennorrhagie comme dans celui de toute autre maladie , tous les agens thérapeutiques peuvent, suivant le besoin , trouver une heureuse application. C'est ainsi que des excitans portés soit direc- tement sur la membrane muqueuse de l'urèthre, soit révulsivement sur le canal digestif,sur la peau, etc., sont souvent avantageux, lantpar leur emploi séparé que par leur combinaison avec le traitement adoucissant. L'époque de la ma- ladie où l'on y a recours n'est pas d'ailleurs indifférente , et doit entrer pour beaucoup dans l'appréciation de leurs résultats. C'est au début de l'inflammation , ou lorsque le temps et le traitement lui ont fait perdre son acuité qu'on peut en attendre de bons effets ; ils ne sauraient convenir dans la période inflammatoire. Cette manière de traiter la blennor- rhagie n'est pas nouvelle, et sans entrer dans des détails historiques étrangers au plan comme au but de cet ouvrage, nous dirons que tous les médecins qui ont écrit sur la maladie qui nous occupe, ont conseillé l'emploi des excitans. Seulement, pour la plupart, ils paraissent en avoir mal compris le mode d'ac- tion , et ils ont attribué à des propriétés spécifiques de médicamens ce qui était le résultat d'une stimulation pratiquée à propos , soit sur la surface ma- lade, soit sur une surface saine. C'est d'après ces principes , dont l'observation et l'expérience nous ont fait reconnaître la solidité, et qui nous dirigent dans notre pratique, que nous allons examiner les injections, les bougies, la cautérisation, et les divers mé- dicamens , tels que le copahu , le cubèbe , etc., qu'on a successivement pi >Dosés dans la blennorrhagie. Ces moyens ont joui tour à tour d'une réputation d'elfi- cacité , que les derniers venus ont toujours contestée à leurs devanciers, dont ils révélaient les insuccès et même les effets nuisibles ; de même que plus tard , de nouveau-venus devaient chercher, par les mêmes moyens, à leur ravir leur célébrité et leur crédit. C'est un axiome incontestable de pathologie et de thérapeutique générale , qu'au début d'une phlegmasie, une irritation artificielle d'une autre nature peut en arrêter le développement. Est-ce en neutralisant un principe particu- lier? est-ce, comme on l'a dit encore, en changeant le mode de vitalité des parties? Nous ne chercherons pas a décider la question, mais le fait reste démontré par un grand nombre d'expériences. On sait aussi que cette méthode a l'inconvénient, quand elle n'est pas appliquée à temps ou avec assez d'énergie, d'augmenter les accidens qu'elle était destinée à combattre. Il n'en arrive pas autrement dans la blennorrhagie; si, au moment où elle débute, on fait une injection irritante (astringente, tonique, caustique même), si l'on cautérise avec la pierre infernale la fosse naviculaire, on peut arrêter l'inflammation d'une manière plus ou moins complète. Nous avons eu quelquefois la satisfac- tion de réussir de cette manière. Mais nous insistons sur ce point, que, pour réussir, il faut que la maladiesoit toutà faitau début ; et il est excessivement rare que les malades se présententà temps. Une fois l'inflaramalionhien établie, cette méthode n'a plus que des désavantages; outre que la douleur qu'éprouvent les malades la rendrait impraticable, elle n'aurait d'autre résultat que d'accroître l'irritation , et de donner naissance à des indurations partielles , source de ré- Irccissemens ultérieurs. Plusieurs auteurs recommandables prétendent qu'il est nuisible d'abréger la durée des symptômes vénériens , et en particulier de la blennorrhagie, et veulent qu'on laisse durer l'écoulement, pensant que le virus sera plus complètement évacué. D'autres, parmi lesquels se place feu Culle- rier, ayant observé que les accidens consécutifs étaient plus communs après les blennorrhagies qui s'étaient prolongées , conseillent de l'abréger. C'est à cette dernière opinion que nous avons coutume de nous conformer. Nous croyons qu'il n'y a pas d'inconvéniens k supprimer une blennorrhagie, au début, par la méthode révulsive; que les retrécissemens n'ont lieu que quand on emploie les astringens directs , tels que les injections, à une époque avancée de la ma- ladie , parce que des engorgemens partiels qui se sont formés, restent à l'état d'induration. Enfin nous tachons de terminer les écoulemens chroniques par les divers moyens dont nous venons de parler, et dont le choix nous est dicté par l'état des sujets et la forme particulière de l'affection. Quand le traitement adoucissant a été bien fait, il est rare que la maladie ne cède pas, et quand elle est rebelle, il faut presque toujours chercher la cause de son opiniâtreté dans le régime du malade , ou dans quelque lésion de la pro- state ou du canal. Cependant on voit quelques cas dans lesquels la sécrétion morbide continue sans que l'inflammation soit presque perceptible, sans qu'on puisse constater de lésion de tissu, et par une sorte d'habitude. C'est alors qu'une stimulation plus ou moins vive a de l'avantage ; qu'une injection avec l'eau vineuse, le vin pur, une solution d'acétate de plomb ou de sulfate de zinc, une cautérisation superficielle, l'introduction et le séjour d'une bougie médicamenteuse, ou simplement de gomme élastique, quelquefois même des excès vénériens, peuvent, en modifiant la surface malade, tarir l'écoulement dont elle est le siège. Mais ces divers moyens n'ont rien de spécifique , et tous ont réussi entre nos manis, quand nous avons pu les appliquer à propos , et surtout en les secondant par des moyens propres à provoquer, sur un autre point de l'économie, une sécrétion plus ou moins abondante. Ainsi, les bains de vapeurs, qui amènent une abondante transpiration, un large vésicatoire , des purgatifs réitérés, ad- ministrés en même temps qu'on stimule directement l'urèthre , assurent le suc- cès (lu traitement. On obtient souvent de très-bons effets de lavemens dans lesquels on fait entrer depuis trois jusqu'à douze gouttes d'opium de Rousseau, et que l'on renouvelle deux ou trois fois par jour. Il ne faut pas croire d'ail- leurs, du moins d'après nos observations, que la blennorrhagie s'arrête subi- tement et sans retour par l'emploi de ces divers moyens, comme quelques auteurs, prévenus sans doute en faveur des remèdes qu'ils préconisent, le donnent à entendre. Tantôt l'écoulement augmente d'abord pour diminuer en- suite; tantôt il s'arrête brusquement, mais reparaît bientôt sous l'influence de quelque excitation telle que celle qui est produite par un exercice violent, le coït, etc. Le temps seul contirme et consolide la guérison. La combinaison de ces divers moyens est donc la condition indispensable du succès , dont les chances sont beaucoup moindres quand on les applique à part, et surtout quand on les emploie aveuglément, sans apprécier ni l'état des par- ties ni la portée des remèdes. C'est ainsi qu'opèrent aveuglément les partisans et les vendeurs de spécifiques. Leurs préparations mystérieuses réussissent quand un hasard heureux les fait arriver dans des circonstances favorables; mais combien de fois n'échouent-elles pas ! sans parler des cas où elles aggra- vent le mal, et où leur abandon, le repos , le régime et un traitement adoucis- sant guérissent les malades. Les bornes de cet article ne nous permettent pas d'entrer dans l'examen dé- taillé de ces divers traitemens , sur lesquels nous reviendrons plus longuement aux mots Copahb , Cucèbe, Injections , mais dont la théorie est assurément celle que nous venons d'exposer. Cette théorie d'ailleurs tend à rendre la pratique plus rationnelle, c'est-à-dire tout à-la-fois plus simple et plus sûre. Une foule de moyens plus ou moins différens en apparence peuvent, suivant le cas et le mode d'application, avoir des effets tout semblables, et c'est ce qu'il importe défaire connaître aux praticiens, plutôt que de leur recommander, comme pourvu de propriétés spécifiques et infaillibles , tel médicament qu'ils s'étonne- ront ensuite de voir échouer entre leurs mains. Terminons par une observa- tion générale qui n'est pas sans importance pour le choix de la méthode révul- sive à employer : c'est qu'il est plus avantageux et plus sûr d'exercer l'irritation révulsive sur une surface saine que sur la surface affectée de phlegmasie. C'est dire que , dans la blennorrhagie, nous préférons généralement aux injections les révulsifs portés sur la peau ou sur le canal intestinal. Chez la femme , le traite- ment de la blennorrhagie est plus diflîcile que chez l'homme , et l'écoulement est d'une opiniâtreté désespérante. Les moyens divers que nous venons de si- gnaler et qui réussissent le plus ordinairement chez l'homme , échouent presque toujours chez elles. Aussi de cette observation résulte le précepte de ne pas laisser passer cette affection à l'état chronique chez elles, et de n'abandonner le traitement et surtout les moyens hygiéniques que quand la guérison est complète. Quand, par le traitement méthodique, on a mis fin à la blennorrhagie, la t.àche du médecin est elle remplie, ou doit-il s'occuper d'un traitement spécifi- que propre à mettre le malade à l'abri des accidens consécutifs? Telle est la question qui nous reste à examiner , et dont la solution est de la plus haute importance. Malheureusement il s'en faut beaucoup qu'elle soit aussi facile , et, dans la plupart des cas, il faut le dire , on ne se décide que d'après des proba- bilités. Nous avons vu, en effet, qu'il est extrêmement difficile de distinguer la blennorrhagie syphilitique de celle qui ne l'est pas, et même, en supposant cette distinction établie , il reste encore à savoir si une blennorrhagie véné- rienne exige un traitement spécifique. Là encore , il faut l'avouer, tout est incertitude et confusion. Si l'on consulte les auteurs, on voit les uns conseiller, dans tous les cas de blennorrhagie indistinctement, le traitement spécifique, établissant ainsi l'impossibilité de distinguer la blennorrhagie syphilitique de celle qui ne l'est pas : ceux-là du moins sont raisonnables et conséquens. D'au- tres , après avoir dit également que le diagnostic est excessivement douteux, prescrivent de faire un demi-traitement ; sans réfléchir que cette demi-mesure, superflue quand la maladie est simple, est inutile , et ne saurait inspirer aucune sécurité pour l'avenir, lorsqu'elle est syphilitique. Si l'on interroge l'obser- vation pratique , on en reçoit cette réponse , que des individus ayant eu plu- sieurs blennorrhagies, qui n'avaient point été traités par des remèdes appelés spécifiques, ont atteint un âge très-avancé sans avoir eu jamais de symptômes consécutifs, et sans avoir rien communiqué à leurs femmes ni à leurs enfans. Que d'autres, dans le même cas, ont été en proie à tous les accidens de la sy- philis constitutionnelle; que d'autres enfin, même après le traitement spécifi- que le plus soigneusement exécuté, n'ont pas été à l'abri des conséquences vénériennes de la blennorrhagie. D'après ces observations, qu'on est à même de vérifier chaque jour, et en considérant que le traitement spécifique par le mercure n'est point exempt de dangers et d'accidens , nous avons coutume de nous borner à un traitement méthodique de la blennorrhagie tant aiguè que chronique , et quand nous sommes parvenus à en triompher , nous attendons l'événement. Quelquefois, il est vrai, nous employons avec avantage , dans des blennorrhagies opiniâtres, quelques frictions mercurielles , dont nous obtenons d'assez bons effets ; mais elles ne sont pas appliquées comme moyen spécifique , mais bien comme un stimulant qui peut être utile dans ce cas comme dans dif- férentes maladies chroniques. Celte manière de se conduire nous paraît la seule qui soit admissible dans l'état actuel de nos connaissances ; elle est surtout pré-