CUIVRE. CRUCIFERES. ( 675 ) Mtllar. Observations sur l'aslhtne et le croup, traduites par Senlex, in-8. Paris, 1820. Denessartz, IVlémoire sur le croup , iti-8. Ib08. Recueil des observations et des faits relatifs au croup , rédigé par la faculté de médecine de ris, in-8. Paris , 1808. Portai. De l'an^^ine niennbraneuse , ou croup, inséré dans Mémoire sur la nature elle lifenient de plusieurs maladies -, tom. 3. Caron. Traité du croup aiyu , in-8. Paris, 1808 ; et Remarques et observations récentes snr croup, in-8. Paris, 1810. Doni/e, Traité du croup , in-8 Paris, 1811. Giraudi. De l'angine trachéale, connue sous le nom de croup, in 8". Paris, 1811. Ruelle. Traité de l'asphyxie , connue sous le nom de croup , in-8. Paris, 1811 ; et Doutes • l'existence du croup essentiel, in 8. 1818. Caillau. Mémoire sur le croup, in 8. Bordeaux, 1812. Botiafov de Mallet , IHémoire sur le croup , in-8. 1812. alentin. Recherches liistorii)ues et pathologiques sur le croup , !n-8. 1812. BojrerCollard. Rapport sur le croup, Paris, 1812j cl art. Cboup àu Dictionnaire des iences médicales. 1813. /.-A. Ailiers. Commcntatio de Iracheîde infanlum vulgo croup vocata , cui prajmîum ab peratore Napoleone propositum ex dimidia parle delatum est. Lipsiae. 1816, in-4. \Lol>stein, Observations et recherches sur le croup. ( Mémoire de la Société médicale ■mulalion, tom. 8, pag. 500. 1817.) li. Grimaud. Nature et anatomie pathologique du croup. ( Journ. complém. , tom. 11 , 234. 1820.) ^Guersent. Art. Crolp du Dictionnaire de Médecine , tom. 6, 1823. Blaud. Nouvelles recherches sur la larjngo-lrachéite, connue sous le nom de croup, în-8. ris, 182,1. \Desruelles. Traité théorique et pratique du croup , in-8. Paris , 1824. 2= édition. Excel- ite monographie t|ue l'on consultera avec le plus grand avantage. lEsmangard. Traité pratique du croup. Paris , 1827 , in-8. — Mémoire sur l'angine épidé- lue on diphlérile. Paris , 1820 , in-8. \Bulliard. Observation sur un croup d'adulte. [^Journal hebdomadaire de médecine , n. .1 , 1829.) On trouvera aussi une analyse détaillée des mémoires publiés en anglais, par ?Iomo et Cheyne, ' en allemand par Leaten, dans les Annales de Littérature médicale étrangère, tom. 5, 6 et 8. ( Ant. DiGÈs. ) CROUTE , s. f. crusta, nom par lequel on désigne toute humeur desséchée I solidifiée , fournie par des vésicules , des bulles , des pustules , des excoria- i'iis ou des ulcères de la peau. CROUTE LAITEUSE, crusta laclea, dénomination employée par quel- les auteurs pour désiirner les eczéma simples , ou impétigiueux. développés lez les enfa^ns à la mamelle, {f^ujcz Eczéma, Impétigo. ) (P. Rater ) CRUCIFÈRES. Nom d une grande lamille végétale remarquable par les J'ens qu'elle fournit à la thérapeutique : elle n'est pas moins intéressante par ]: services qu'elle rend à l'économie domestique et aux arts. Parmi les nom- ieuses espèces que la médecine a empruntées à cette famille, on peut citer la initarde, le chou, le raifort, le cresson , le cochléaria. Elles ont toutes sur ) conomie une action analogue , et qui ne difi'ère que par la proportion ; tou- li, eri effet, présentent une composition chimique semblable ; c'est-à-dire , i lépendamment de principes mucilagineux sucrés, amylacés ou autres, quel- • efois du phosphore , du soufre ou de l'azote; mais toujours une huile volatile «Ire et piquante, qui exerce une action très-énergique sur la peau elles mem- laues muqueuses. Les crucifères ne contiennent pas d'ammoniaque, comme ) nt avancé quelques auteurs trompés sans doute par ce fait, que ces végétaux ( jissent promptement la décomposition putride , et développent alors une (rtaine quantité d'ammoniaque. C'est donc à l'huile volatile abondante dans quelques-unes d'entre elles, la ntitarde par exemple , mais qui, dans d'autres, disparaît presque totalement ]ur faire place à des principes plus ou moins inertes , que les crucifères doi- iiit toutes les vertus qu'on s'est plu à leur reconnaître, et plus souvent peut- < e à leur attribuer. C'est par elle qu'elles exercent une stimulation plus ou iiins énergique, qui a lieu d'abord sur les parties qui reçoivent le médicament, * ie transmet ensuite par voie d'absorption. Il est facile de concevoir comment (i stimulations directes ou révulsives, plus ou moins renouvelées , peuvent i >ir des résultats utiles , et pourquoi 1 on voit ces plantes préconisées tour à (ir comme antiscrofuleuses, antiscorbutiques , emménagogues, sudorifiques «diurétiques , suivant les circonstances où elles ont été administrées; il faut ^pendant tenir compte, ici comme ailleurs , de cas nombreux où leur emploi «fié tout-à-fait insignifiant. Par cela même que les crucifères jouissent de propriétés énergiques, elles J ivent, suivant qu'elles sont administrées avec plus ou uioins de discernementi «il rendre de véritables services, ou provoquer des accidens sérieux. lies ré- Ixions qui ont été faites aux articles Autiscrofuleux et Antiscorbutiques , ( les qui se présentent à l'occasion des huiles volailles {voyez ce mot) et des i Icrentes crucifères trouvent ici une application directe. Leur usage est de Ijucoup restreint de nos jours, et l'on ne voit pas qu'on doive en avoir un {ind regret. D'ailleurs les anciens étaient dans une position peu favorable 'ijur bien apprécier les résultats thérapeutiques de celte espèce de médicament, lijns les formules qu'ils nous ont transmises , il est bien rare de voir les cruci- f es employées séparément. Pour l'ordinaire elles ont été associées les unes SIC autres, ce qui n'était pas irrationnel , mais plus souvent encoie elies en- 1 ient dans des préparations vineuses ou alcolioliques, dont les excipiens seuls, ijlépendaniment des substances plus ou moins actives, qui s'y trouvaient réu- 1Î!S , étaient capables d'induire en erreur k raison des propriétés énergiques <|tit ils étaient eux-mêmes doués. (F. Ratier. ) DRTSTALLINE. f^ojez Sïphilide. ijCUBEBE. Voyez Poivre. CUIVRE, ( Chimie médicale, ) cuprum ; nommé Fènus par les alchimistes. Métal Irès-anciennemeiit connu et assez répandu dans la terre, où on le trouve sous les dilTérens états de cuivre métallique, oxidé, sulfuré, oxichlorurè, car- bonate , afseniaté, pitosphaté et sulfaté. C'est surtout des mines où il est à l'état de sulfure qu'on l'extrait, en le soumettant à des opérations réitérées de grillage et de fusion, qu'il n'entre pas dans notre plan de décrire. Le cuivre pur est solide, d'un rouge rosé cl Irès-éclatant; il a une saveur très-marquée , et acquiert une odeur désagréable par le frottement; c'est le plus élastique et le plus sonore de tous les métaux; c'est aussi l'un des plus ductiles et des plus tenaces. Il est moins dur que le fer, un peu plus fusible que l'or et moins fusible que l'argent ; il pèse spécifiquemeiit 8,895. Le cuivre est inaltérable à l'air sec ; il se ternit à l'air humide, dont il fixe à la fois l'oxigène , l'eau et l'acide carbonique , et il se recouvre bientôt d'une couche de sous-carbonate de cuivre hydraté vert, que l'on désigne vulgaire- ment sous le nom de vert de-gris. Toujours exposé à l'air, mais à la chaleur rouge, il n'en absorbe que l'oxigène , et se convertit en un deuloxide br un qui se détache facilement par la percussion. Dans les arts on nomme cet oxide b'itlilures de cuivi e. L'eau pure est sans action sur ce métal ; mais elle l'oxide lentement lorsqu'elle est aérée, et encore plus lorsqu'elle contient des sels en dissolution. Dans tous les cas on remarque que la plus grande altération du métal a lieu au point de contact de l'air avec la surface de l'eau. Il en résulte l'impossibilité de conserver les eaux potables dans des vases de cuivre , et celle de faire servir aux usages domestiques de l'eau de pluie qui aurait lavé des bâtimens couverts en cuivre. 11 n'y a presque pas d'acides , même parmi ceux que l'on relire des végétaux, qui n'attaquent le cuivre, lorsque ce métal est en mêtrie temps exposé au con- tact de l'air ; les acitles sulfurique et hydrochlorique surtout l'attaqiient dans cette circonstance ; l'acide sulfurique concentré et bouillant le dissout sans dif- ficulté ; l'acide nitrique l'attaque très vivement et le dissout à froid comme à chaud; il se dégage une grande quantité de deuloxide d'azole qui devient ruti- lant à l'air , et il en résulte un liquide bleu qui , de même que tous les dissolu- tés de deuloxide de cuivre , jouit des propriétés suivantes : La potasse caustique y forme un précipité bleu pâle qui est un hydrate de deuxtoxide de cuivre. Ce précipité , lavé et soumis à l'ébullition dans l'eau , devient noirâtre et se convertit en deuloxide anhydre semblable à celui qui résulte de la calcination du cuivre. L'ammoniaque, versée en très-petite quantité , y occasicne un précipité sem- blable au précèdent ; mais pour peu que l'on ajoute un excès d'alcali, le préci- pité disparaît, et la liqueur acquiert une couleur bleue de la plus grande beauté. L'acide hydrosulfurique et les hydi osiilfates y déterminent un précipité brun noir; Thydrocyanate de potasse et de fer, un précipite rouge brun; enfin , une lame de fer décapée que l'on y plonge y prend la couleur rouge du cuivre mé- tallique. Des ces différens ri actifs , la lame de fer, l'iiydrocyanale ferrugineux et l'ammoniaque sont ceux qui indiquent les plus petites quantités de cuivre dans une liqueur. Le cuivre se combine à la plupart des corps simples non métalliques et mé- talliques ; mais c'est surtout avec les seconds qu'il forme des composés ou allia- ges d'une grande importance dans les arts. Les principaux sonlXebronze ou mêlai des canons , le métal des cloches, et ceux du tam-tam, des timbres d'horloges et des miroirs de télescopes, qui sont tous formés de différentes proportions de cuivre et d'étain ; avec le zinc il produit le cuivre jaune ou laiton et le similur ou chrysocak ; avec l'or et l'argent il donne l'alliage des monnaies, des bijoux et des pièces d'orfèvrerie; enfin seul, il constitue la ma- tière de la plupart de nos ustensiles de laboratoire et de cuisine. Malheureuse- ment la facilité avec laquelle il est attaqué par un grand nombre de substances, peut exposer à des accidens que le procédé de l'étamage ne prévient pas tou- jours. Cuivre ( acétate de ). L'acétate de cuivre se présente sous deux formes dans le commerce : cristallisé et en masses brutes et amorphes. 'Uacétate cristallisé porte les noms de cristaux de vénus et de vcrdet cristallisé; il est en masses pyramidales tronquées, terminées à leur surface par des cristaux rhomboï- daux; il est d'un vert très foncé, un peu efllorescent à l'air, et entièrement soluble dans l'eau^ à laquelle il communique une couleur verte, une saveur fortement cuivreuse et les propriétés communes à toutes les dissolutions de cuivre {voyez plus haut). 11 sert en pharmacie à l'extraction de l'acide acétique dit vinaigre radical. 'L'acétate de cuivre brut, dit aussi verdet gj'is , est en masses d'un vert bleuâ- tre , composées de très-petits cristaux soyeux , de quelques parcelles de cuivre et de débris atténués du marc de raisin dans lequel on a mis à séjourner les lames de cuivre destinées à être converties superficiellement en acétate. Il a une légère odeur de vinaigre et une saveur fortement cuivreuse; l'eau le dé- compose en 50 et quelques parties d'acétate soluble semblable au précédent, et en 44 parties environ d'acétate insoluble qui contient 63 d oxide pour 100. L'acide sulfurique en dégage de l'acide acétique, de même que des autres acé- tates. L'acétate de cuivre brut est employé comme escarotique dans quelques onguens ; il est très-usité dans la peinture. Cuivre ( acétate ammoniacal de) , composé triple A''acétate de cuivre, à'acé- ale d'ammoniacjue et de cuprale d'ammoniaque. On le forme en ajoutant de l'ammoniaque à un soluté d'acétate de cuivre , jusqu'à ce que le liquide , qui s'était troublé d'abord , soit redevenu transparent et d'un bleu foncé. La liqueur évaporée laisse cristalliser des houppes soyeuses et feutrées d'un bleu très-foncé. Si on expose ce sel, dissous dans l'eau , à l'action de la chaleur , on I