ERYSIPELE. ( 91^ ) ERYSÎPELE. pratiquer ; celui, par exemple , d'une suppuration excessive qui épuise les ma- lades. Mais quelque pressantes qu'en soient les indications, il ne faut passe laisser entraîner par elles, et l'on ne doit s'y résoudre qu'après s'être bien assuré que la circulation n'est pas interceptée dans la principale artère du membre au-dessus des parties mortes. En effet, si les batlemens de cet artère ne se font plus sentir , l'amputation ne présente aucune chance de succès, et ne peut que hâter la mort des malades ; je conseille donc de s'en abstenir malgré les indications les plus positives d'y avoir recours. Que si au contraire, on sent les pulsations artérielles à une hauteur qui permette encore d'amputer, on peut pratiquer cette opération en ayant soin de iwrter l'instrument à peu de distance du point où le mouvement ciiculatoire fait battre l'artère. C'est, à n'en pas douter, à l'inobservance de ces précautions qu'il faut attribuer les nombieux revers de nos prédécesseurs dans ce cas. Mais on ne saurait sans injustice leur en faire un reproche; ignorant complètement la nature de la maladie, ils ne pouvaient pas se conformer .î des préceptes qui n'existaient pas encore. W -H. Waldschenied et C. S. Scheffel. De moiLo epîdemîco conviilsîvo per Holsuliam grassanle , oppidnraio. Kilioc , 1717, iij-4" G.-JP^. Jf^idel et J.~C. TJ^olf. Disputalîo de morbo spasmodico maligtio in Saxoniâ , Lu- salià, viciuisque locis giassato, et adliuc grassanle. Ien;e, 1717, iD-4o. C.-N. Langiiis. Descrpitio morhorum ex usu clavorum secaliiinrum Campaniai. Lucerns, 1717,in-8". Salenie, Le seigle ergolé est-il dangereux? ( Tome 2 des Mémoires des sapans étrangers, publiés par l'acadc mie royale des Sciences. 1784, \n-k°. ) J.-M.'F. Millier. De morbo epîdemico-spasmodico-convulsivo contagii exnei to. Fraiico- furli ad Viadrum , 1742, in-4o. J^étillart. Mémoire sui- une espèce de poison connu sous ie nom d'ergot^ seigle ergofé ^ blé cornu, mane , sur les maux qui résulleni de celte pernicieuse nourriture. Paris, 1770, in^". tf ,~G, Ledenfrost, Disserlalio de morbo convulsivo-epidemico Germanorumcaritalis annonaj comité. 1" volume de ses Opuscules. Duisbourg. 1771, in^S". De Jussieii , l'nii/et, Saillant q\. l'abbé Tessier. Recberches sur le feu SaiDl-Anloiue. ( Mémoire de la Société royale de Médecine, p 260 et suiv. 1776, in-4'>, ) Saillant. Recbercbes sur la m.iladie convulsive cpidcrnique , attribuée par quelques obser- vateurs à ['ergot, et confondue avec la gangrène sèche des Solognois. (Mémoire de la Société royale de Médecine , p 303 et suiv. 1776 , in-4>'.) Tessier. Mémoire sur les eflTels du seigle ergoté. { Mémoire de la Société royale de Méde- cine, p. 587 et suiv. 1780, 10-4".) M. Ryan. De rapbaniâ. Edimb. 1784, in-S». G. liollnnan. Ptapliania. Dissertatio inaugularis Upsali.-e proposila. 1763. Grimer. Rcsponsa facullatis medicœ Marburgensis de convulsione cercali epidemica. lenie , 1792-1793, iD-4». Renauldin. Dictionnaire des Sriences médicales , article EBGOTISME,t, 13, 1815. TF'isener. Sur les propriétés el les effets du seigle ergolé; traduit de l'allemand, du Journal de Hiifeland, par M. Marc. ( Ribliothèriue midicale, t. 62, p. 256.) Janson. Compte rendu de la pratiquecbirurgicalede l'Hoiel-de-Dieu de Lyon. Raige-Delorme. Uiclionnaire de Médecine en 21 vol., article Ergot , t. 8, 263 et suiv. 1823. L.-Cli. Roche. Lettre au rédacteur du Journal hebdomadaire (juin 1830 ). Après quelques considérations générales sur la gangrène spontanée, j'indique dans cette lettre les circonstances dans lesquelles on doit pratiquer l'ampu lation ou s'en abstenir. ( L.-Ch. Roche. ) ERYSIPELE , s. m. ; erjsîpelas, fehris erjsipclatodes. Le mol érjsipèle, suivant quelques-uns, a été formé du verbe f^w, j'attire et de î-=-)ik5, proche; cette maladie s étendant facilement à la peau environnante. D'autres , avec plus de raison, le font dériver d'yu^ijcj, rouge , et de màoç,, peau , rougeur de la peau: l'érysipèle est en effet une inflammation exanthémateuse, extensive, non con- tagieuse, caractérisée par lane teinte rouge de la peau avec gonflement du tissu cellulaire sous-cutane', se terminant ordinairement par résolution , quelquefois par suppuration et rarement par gangrène. § I. L érysipèle se développe quelquefois sous l'influence de causes apprécia- bles, telles que la malpropreté, les frottemens durs et réitérés, une chaleur vive, l'attouchement de plantes vénéneuses, le contact de certains insectes ou des humeurs qui s'échappent de leur corps; l'application de topiques irritans , les piqi'ires d'instrumens imprégnés d'humeurs animales en putréfaction, une plaie contuse, une opération chirurgicale, l'inoculation de la vaccine^ delà variole, etc. Il faut aussi compter parmi les causes dont l'influence est bien établie certaines influences du système nerveux provoquées par les affections vives de l'ame, par un chagrin profond, un accès violent de colère. Quant aux alimens grossiers, au:^ vjandes putréfiées, aux assaisonnemens très-épice's, à l'abus des liqueurs spirilueiises, aux excès de table, ils peuvent certainement donner lieu au développementde l'érysipèle; mais rien'ne prouve qu'ils le provo- quent plus fréquemment qu'une autre maladie. Peut-être observe-t-on un plus grand nombre d'érysipries dont l'étioiogie est enveloppée de la plus complète obscurité. Ainsi, s'il est constant que le développement de quelques érysipèles coïncide avec un état couenneux du sang, analogue à celui qu'on observe dans le rhumatisme aigu; s'il n'est pas moins vrai que chez quelques malades, épuisés par des inflammations chroniques, un érysipèle diffus et mobile est le présage d'une mort prochaine ; l'observateur constate ces faits sans en entrevoir la cause. D'autres faits ne se prêtent également à aucune explication rigoureuse. Il est des années, m'écrivait M. Calmeil, en 1828 , où les érysipèles se multil plient h l'infini chez les aliénés. Pendant un temps plus ou moins long il faut suspendre les médications révulsives qui font pour ainsi dire la base du traite^ ment de l'aliénation mentale. L'application d'un séton , d'un moxa , d'un vési^ caloire est suivie d'une inflammation érysipélateuse ; une plaie superficielle de la peau a le même inconvénient ; le plus léger coup, l'ouverture d'une veine, une application de sangsues occasionnent des érysipèles. Cette année ( 1828), sous ce rapport, a été singulièrement remarquable: depuis six mois les infir- meries sont encombrées d'aliénés érysipélateux. La maladie se manifeste siir un point quelconque du corps, quelquefois sur partie saine de la peau , le plu« souvent dans le voisinage d'un cautère. Après 5 ou f> jours de traitement elle se propage aux régions voisines , et dans un espace de 20 , 30 , liO , 50 jours , elle a parcouru toute ou presque toute la surface du corps. La méthode de la com- pression , lorsqu'elle a pu être faite , n'a produit aucun bien. Les piqûres des sangsues devenaient le centre d'un nouvel érysipèle : plusieurs sujets ont été dans un état déses|)éré ; quelques-uns ont succombé. J'ai vu , les années précé- dentes, dans la maison de Charenton, des constitutions atmosphérù/ues analo- gues , mais moins graves. Ajouterai-je que des faits du même genre ont été observés à Bicêtre , à la Salpêtrière, à l'hôpital Saint-Louis , à la Charité, etc. •> dans certaines saisons et à certaines époques, où les érysipèles se sont montrés en tel nombre que cette maladie était véritablement épidémique. Quelques médecins ont dit que l'érysipèle pouvait se transmettre d'un indi- vidu à un autre par contagion. Cette erreur, nouvellement reproduite par 'Weathered et le docteur Wells , est née de ce que plusieurs individus exposés aux mêmes influences ont successivement ou simultanément été atteints de cette maladie. L'érysipèle est plus fréquent au printemps et en automne que dans toute autre saison. Il peut apparaître sur un même individu à des époques déterminées, plus ou moins rapprochées. L'érysipèle attaque de préférence les personnes dont la peau est fine et délicate. Il eu est qui, chaque année, ont une ou plusieurs attaques d'érysipèle ; comme on voit l'eczéma et le lichen se , montrer fréquemment chez quelques autres. Dans l'aménorrhée, l'érysipèlj revient quelquefois périodiquement aux époques auxquelles les règles devraient avoir lieu (Hoffmann). On observe aussi, mais plus rarement, chez 1 homme cette marche et ces récidii/es de l'érysipèle. § II. Toutes les fois que l'érysipèle a été produit par des causes qui ont agi sur d'autres organes que la peau , on observe presque constamment, avant le développement de cette phlegmasie , quelques phénomènes morbides communs à plusieurs maladies aigués : douleur à l'épigastre, nausées, bouche amère , constipation, langue sale, lassitude spontanée, malaise général, frissons pas- sagers, dureté et fréquence du pouls, etc. Vers le deuxième ou le troisième jour de ce mouvement fébrile Vérj-sipèle simple s'annonce avec les caractères suivans : tuméfaction légère, inégalement circonscrite dans une partie des ^ fégumens, le plus souvent au visage ; rougeur de la peau plus ou moins vive , tirant un peu sur le jaune et quelquefois sur le livide, disparaissant par la pres- sion, se reproduisant immédiatement lorsqu'elle a cessé; douleurs vives et piquantes dans le point affecté, accompagnées de cuisson et d'un sentiment de chaleur sèche et ardente. Ces accidens et le mouvement fébrile qui les accom- pagne , augmentent d'intensité jusqu'aux troisième et quatrième jours , et pe'r- sistent à peu près autant de temps au même degré. La peau enflammée is^ couvre quelquefois de vésicules analogues à celles de l'eczéma [érysipèle mi- liaire). Souvent aussi {érysipèle phlj cténoide ) des bulles apparaissent siir plusieurs points de la surface de rérysi|ièle. Ces bulles isole'es ou confluentes ressemblent quelquefois pour leur volume aux ampoules produites par les vés^ catoires ou la brûlure; elles se rompent dès le premier jour de leur apparitio^' et le plus souvent vers le cinquième ou le sixième jour de la maladie ; l'humeui qu'elles contiennent se dessèche et forme des croûtes dures et flavescentes, qi deviennent brunes ou noirâtres , d'une ou plusieurs lignes d'épaisseur. (. .^^ La terminaison la plus favorable de cette inflammation est la résolution; on juge qu'elle aura lieu lorsque les symptômes, après avoir subsisté dans toute leur force pendant trois ou quatre jours , commencent à diminuer d'intensité; on est assuré que la résolution est opérée lorsque la rougeur , la douleur chaleur et la tuméfaction sont dissipées : l'épiderme tombe par écailles , leî croûtes se détachent, et bientôt il ne reste qu'un léger empâtement qui ne tarde pas k disparaître. De toutes les inflammations des tégumens, l'érysipèle est celle qui a le plus de tendance à se terminer brusquement par résolution. Cette disparition subite de l'érysipèle est quelquefois suivie de son apparitionv sur une autre région du corps ( érysipèle ambulant ou erratique ), ou du dévej. loppement d'une phlegmasie d'un organe plus ou moins important (érjsipèl^ métaslatique). Ainsi , on l'a vu se manifester d'abord au cuir chevelu , au frontj à la face; puis s'étendre successivement au col, ensuite aux épaules, tandis que la face et le cuir chevelu en étaient délivrés ; ou bien apparaître momenta| nément au visage, être remplacé par une phlegmasie intestinale à laquelle succédait rapidemisnt ui)e affection mortelle du cerveau ou de ses membranes. , Lafièvre, la chaleur,l'insomnie , l'embarras gastrique, suivent ordinairement la marche et les progrès de l'érysipèle; plus prononcés à mesure que l'inflam- mation fait des progrès , ils décroissent dans la même proportion que cette dernière , yers le septième ou huitième jour de l'éruption. Cette terrninaison est quelquefois anoncée par des urines sédimenteuses, des évacuations alvines ou une légère héraorrhagie. 2°'L'crysxp'eAe phlegmoneux f comme son nom l'indique , participe à la fois de l'érysipèle et du phlegmon; la peau et le tissu cellulaire sous-cutané peuvent être seuls affectés, ou bien l'inflammation peut gagner le tissu cellulaire sous- aponévrotique, prodiiire de grancls désordres et mettre la vie du malade en danger, s'il n'est secouru à temps et d'une manière convenable. On peut, avec M. Pâtissier, rattacher les nuances multipliées de cette espèce d'érysipèle à trois degrés principaux, d'après l'intensité des phénomènes morbides. — Pre- mier degré. Au début, anxiétés suivies de picotemens et de rougeurs sur la région du corps qui va être le siège de l'érysipèle; bientôt sentiment debru- hire dans le point enflamméj teinte )Drillaute, rouge, animée delapegu, dimi-