CROtIP. CROUP. ( 671 ) laryngite, un émélique ne présente une grande utilité, soit qu'il supprime une complication lâcheuse, soit, à plus forte raison , furil enlève l alTection géné- rale ffui tient la phlegmasie sous su dépendance. Nous I avons vu plusieurs t'ois manitesteaient utile , surtout dans les rougeoles avec laryngite ; mais nous croyons qu'il est toujours prudent de commencer par la saignée, et qu'il est superflu, sinon dangereux, de répéter le vomissement tous les.jours et même plusieurs fois par jour, comme le veut Laennec. L'ipécacuauha me semble aussi devoir être préféré au tartre stibié ; le sirop, l'infusion de cette racine offrent des médicamens doux et qui ne pourraient guère nuire , quand même il existe- rait une gastrite peu intense. Je n'ai pas besoin de dire qu'il faut s'abstenir de l'un comme de l'autre, si la rougeur de la langue, la sensibilité de l'épigastre, la chaleur de celle région, etc., indiquent que l'estomac est vivement en- flammé. A part cet état de choses, la répétition non exagérée du vomitif pour- rait avoir un autre genre d'avantages que les laxatifs procurent plus efficace- ment encore; ils ont, dans l'état inflammatoire, un efl'et qu'on peut regarder comme dérivatif, ou plutôt comme déplétif. par le fait même des évacuations qu'ils déterminent (Thomson). Nous recommanderons en consé(juence l'huile d'amandes douces mêlée au sirop de roses pâles , de fleurs de pêcher , de chi- corée, la manne en larmes,"etc., qu'on peut donner en lavemens, ainsi que le miel raercurial , et autres semblables préparations , s'ils sont difficilement ava- lés ou repoussés par l'estomac. Que le traiment que nous venons de tracer ait été omis ou qu''il ait été inef- ficace, il arrive un moment où il est contre-indiqué par l'imminence du col- lapsus , par l'approche de la troisième période ou par l'e.xistence même des symptômes qui la caractérisent. Ici deux indications nouvelles se présentent : l» irriter, enflammer la peau , pour produire , dans l'état général et celui du larynx, des changemcns avantageux; 2° chasser les produits de la phlegmasie et dissiper ainsi la gêne qu'ils ajoutent à celle que cause la constriction de la glotte. 1° Sans entrer dans des détails inutiles sur la théorie de l'action des épispas- tiqiies, nous nous contenterons d'en signaler les avantages et les dangers. L'einjiloi de ces moyens a paru à beaucoup de médecins si commode et si avantageux qu'ils n'ont pas craint d'en faire l'application dans tous les cas et à toutes les périodes. Il est évident que, dans le commencement de la deuxième et dans la première, ils ne peuvent qu'accroître la fièvre et l'état inflamma- toire ; effet bien reconnu depuis le travail de Baglivi sur l'usage et l abus des vésicatoires. Cet inconvénient sera surtout fatal au malade , si on applique les canthaiides le plus près possible du lieu le plus fortement irrité, si on couvre la région laryngienne d'un emplâtre vésicant, ou si on entoure le cou d'une bandelette cpispastique. Appliqués loin du siège principal du mal, les rubé- fians , comme pédiluves chauds et sinapiscs , sinapismes , ventouses sèches , etc. ont surtout cet avantage, môme dans le cours de la deuxième période , en ce qu'ils éloignent et diminuent les accès de strangulation ; un sinapisme étroit appliqué le long de l'épine du dos nous a présenté très-sensiblement ces heu- reux effets. Quant aux vésicans , il faut en réserver l'emploi pour l'imminence de la troisième période, et encore peut-être vaut-il mieux les appliquer toujours à quelque distance du larynx, que sur la région même qu'il occupe. (Laennec). Je ne doute pas que le mal n'ait été souvent aggravé , et particulièrement dans un cas où il enleva l'enfant en moins de douze heures, par l'application des rubéBans ( ammoniaque , etc. ), sur la partie antérieure du cou, où ils avaient fait naître l'apparenee d'un large érysipèle. On a proposé des médications du même genre, mais plus actives encore ; on a parlé du cautère actuel appliqué vers la région laryngienne ; c'est un moyen à réserver pour le croup chronique; on a plongé les malades dans un bain chargé (le farine de moutarde. N'est-il pas à craindre que le soulagement passager qui en résulterait peut-être, ne soit suivi d'un redoublement dans les accidens , tant à cause de l'irritation générale, effet inévitable d'un procédé aussi actif, que de l'irritation directe produite sur les voies aériennes , par les vapeurs émanées du bain ? C'est un moyen qui ne peut convenir que dans la troisième période et comme dernière ressource. 2" Ij'expulsion de la f.iusse membrane du croup ne doit être tentée que con- sécutivement au traitement proj)re à détruire l'essence même du mal et la source de tous les accidens. V^oici les différens procédés qu'on a mis en usage pour débarrasser le larynx du corps étranger qui s'y est formé. A. On peut exciter Vcxpeiloi-alinn par l'ingestion de certains médicamens, les scillitiques , les antiinoiiiaux, par l'inspiration de vapeurs aqueuses ou ani- mées d'un peu de vinaigre, moyen qui réclame beaucoup de prudence dans ses applications, qui augmente la dyspnée et peut produire une fâcheuse réno- vation , si on veut y faire servir des substances très-excitantes, comme le vinai- gre pur, le chlore , etc. ; le kermès au contraire, à la dose d'un grain par jour, a produit une fois, sous nos yeux, une expectoration abondante et mêlée de lambeaux membraneux, non sans un manifeste soulagement. Cette expectoia- tion a été provoquée encore par des titillations dans l'arrière-bouche, par l'apposition des substances irritantes mêlées au miel (acide muriatique, sul- fure de potasse), et portées sur le voile du palais , le pharynx et l'épiglotte à l'aide d'un pinceau; opération qui n'est pas sans inconvénient (spasme de la glotte ), ne fût-ce que par la fatigue et l'agitation qu'elle cause au malade , et qui ne parait pas avoir été très-fi uctucuse. B. Les vomilui liions excitées par des émétiqucs à petites doses (sirop d'ipé- cacuanha, tartre stibié Irès-étendu d'eau, sulfure de potasse par paquets d'un à deux grains, scille en poudre, etc. ), ont aussi assez souvent entraiué avec les liquides et les mucosités expulsées , des flocons de fausses membranes pro- veaaat des voies aériennes. Quant aux slcniutaLoires, ils nous paraissent être de nulle efficacité , si les secousses cfu'ils excitent sont modérées; dangereux, si elles sont fortes; ce qu'il n'est pas facile d'ailleurs d'obtenir, surtout quand la troisième période est arrivée. C. C'était sans doute une idée hardie et ingénieuse que de porter une éponge au bout d'une tige flexible jusque dans le larynx, ainsi que l'a fait M, Dupuy- tren ; mais, outre les difficultés de l'exécution , on peut reprocher à ce procédé, d'exposer à l'enfoncement des fausses membranes dans la trachée (et partant kj une suffocation imminente ), plutôt que d'en permettre l'entrainement au dehors. D. Enfin la trachéotomie ( voj-ez ce mot) condamnée par un grand nombre de médecins, effrayés surtout des revers qu'elle avait constamment amenés à sa suite ( Roteu-Collard ), offre pourtant un dernier refuge. Si, comme l'ont prouvé les observations de M. Guersenl, elle ne donne pas beaucoup de facilité pour l'extraction des corps de formation nouvelle, du moins elle ouvre à l'air une large issue et peut prévenir le collapsus trop souvent incurable de la troi- sième période. Malheureusement on n'ose guère la proposer que quand celte période est arrivée et même dure déj'a depuis quelque temps. Peut-être les succès qu'on a récemment publiés ( Bretokneau, Senn) nous rendront-ils plus familière cette opération, sans doute plus eiï'j ayante que grave , et permet- tront-ils aux praticiens de l'exécuter au moment où elle est déjà devenue né-j cessaire, et pas encore inutile. Nous avons encore un mot à dire du traitement de la troisième période: confirmée. Quelque désespéré que soit alors le pronostic , il ne faut pas aban- donner toute tentative ; c'est ici que conviendront ces médications trop actives pour la deuxième période : les bains sinapisés, alcoholisés, les rubéfians pro- menés sur la surface du corps ; les toniques et les amers, administrés en lave- j h mens , en frictions (teinture de Icina , etc.) , un peu de vin même seront sur-<j f tout indiqués, si au collapsus île l'asphyxie lente , qui fait le caractère propie! Hi de cette période , se joignent des signes évidens de prostration adynamique. ' Dans le croup chronique , les vésicatoires, le cautère actuel et la suppuration " des plaies qui suivront la chute des escarres, les expectorans (balsamiques,! scillitiques, antimoniaux ), un régime adoucissant et modéré, le lait, par' exemple , les bains de temps à autre , seront la base principale ilu traitement. ' ^ Les saignées ne deviendraient utiles que dans les recrudescences ou dans les i »! fortes exacerbations. I -> Tel est le traitement rationnel du croup. Avant d'exposer quelques-uns des ' CE antres modes de curation qui ont été aussi mis en usage, j'ajouterai que l'on | doit toujours tenir compte ties complications et même des modifications dues (il! à la constitution du malade. Je renvoie à leurs articles spéciaux pour la pneu- ' CI monie , la gastrite , etc. Quant à la prédominance de tel ou tel tempérament , j| ji: ce sont des règles triviales que celles de modérer les évacuations sanguines chez jim les sujets lymphatiques et nerveux , de recourir plus vite ici aux vomitifs, aux jiiioi vésicatoires, et viie versa pour les sujets sanguins et robustes. iM Il ne nous leste plus qu'à f,iire une revue rapide des médicamens proposés i!loi par une fausse théorie, ou mis en faveur sur les données de l'empirisme; tels j sont : isJt| 1o. Les antispasmodiques , l'èllier , le musc , l'opium , qui peuvent bien pro-«j|i(t( duire du soulagement chez les enfans très-nerveux, mais qui ne guériront que jlrt des maladies faussement nommées croup. jL 2°. Le sulfure de potasse , qui, bien qu'il n'eût jamais/wan^Ke i/e yt/a/o/e àson inventeur, est aujourd'hui à peu près généralement abandonné. Comme vomi- life lif, il a des succédanés préférables; comme spécifique, il est nul ; et plus d'une gastrite couenneuse a été sans doute sinon causée, du moins reuforcce I C' par son administration à haute dose. jnil 3o. Le tartre stibié à grandes doses n'a pas été , que je sache , encore essayé; (|)|, il est douteux qu'il puisse avoir les avantages que Laennec en espérait. ^ jb 4o. Les mercuriaux, poussés jusqu'à la salivation , n'ont eu que des succès ||, équivoques ; la plupart du temps, le croup marche plus vite que l'action de ce genre de médicament. On devrait l'essayer en frictions dans le croup cbro- i-,, nique. Quant au calomel, c'est tout simplement un purgatif à joindre à ceux que nous avons signalés plus haut. „ 5o. Les affusions d'eau froide (Hardebs) sont bien chanceuses, et leur utilité est encore problémati([ue. G". Enfin , les diverses préparations d'ammoniaque , \e poljgala senega , et quelques autres substances données pour spécifiques dans la maladie que nous | venons de décrire , n'ont pas justifié les espérances qu'avaient pu faire naître ^ ,^ ou leurs propriétés chimiques (dissolvans de l'albumine), ou les succès élon- , ^ nans qu'elles avaient eus entre les mains de leurs inventeurs. ; ■;^ Van Bergen. De morbo trucultnlo infaotum , etc. {liuva Acla nat. c«r., IPm- •■< pag. 15.) „ H. CalUsen. Obseivatio de concieliouo polyposâ lussi rejeclâ. i^Acla Soc. nied. mvn. lom. 1", pog- 76.) , Mahon. OWi valions sur une maladie analogue à l'angine polypcuse , ou croup des ennB (Miimoirci de la Société roj'ale de Médecine , Mil et 1778 inikens. IJîssert. med. de anginii infantum , clc., lu œs toni. 2 , pag. 3.'>2.) Michaelis. De anginâ polyposâ .seu membranaccâ, in-12. Argenlor., 1778. Crnwford. Uiscj. ined. de cynanclic sU idulâ , iu-8. Ediml)., 1771. Ficq-d'Azyr. Arlicle ApJGiNE. {Mncyclopt-die rnélhodufiie, Médecine, lom. 2 , pag./3/- Cliaiissier'. Noies addilioiinelles à la pyrélologie de Selle, Iraduclion de Nauclie, pag in-8". Paris , an X. ScInvUijiié. DIsserlalion sur le croup aiyu des eiifans, in-8. P.iris, 1802. r,ei(sseiix. Obscrvalions sur le croup. [Journal de H/édccine de Corvisart , cic Mémoire sur le croup ou aojjiue tracliéale, in-8. Genève , 1812. («1 ide Aurivillio. ( Snndi/., i. 392,