0) CANCER. ■ CANCER pour les années 1777 78). MM. Rccamier , RuUier, Cruveilhier, Ferrus, en ont rencontré quelques exemples. Trois observations de cancer du cœur ont été publiées par MM. Andral et Bayle; M. Laeiinec dit avoir recueilli deu.\ cas de cancer encéphaloïde du cœur. Dans l'un, la matière cancéreuse formait de petites masses de la grosseur d'une aveline, ou moindres, dans la substance musculaire des ventricules. Dans l'autre, elle était disposée en forme de cou- ches épaisses d'une à quatre lignes, le long des vaisseaux coronaires, entre le feuillet séreux du péricarde et le cœur lui-même. Dans une observation de M. Trélat, les parois de l'oreillette droite, épaisses d'une ligne et demie, étaient très-consistantes, grisâtres, lardacées. Toute la masse charnue intermédiaire à cette oreillette et au ventricule correspondant, était entièrement transformée en matière squirreuse d'un pouce et demi environ d'épaisseur. La même dégé- nérescence se remarquait sur l'oreillette gauche ; les ventricules étaient à peu près sains, mais leur cloison était cancéreuse. Dans le cas remarquable de ma- ladie cancéreuse, publié en 1825 par M. Velpeau, le cœur contenait une dou- zaine de masses cancéreuses de grosseur variable , mais dont la plus grosse ne dépassait pas le volume d'un œuf de pigeon. M. Billard , dans l'atlas de son Traité des Maladies des Enfans nouveau-nés , a réprésenté un cas de squirre du cœur. A ces faits j'ajouterai les deu.x suivans. Chez un jeune homme de dix- neuf ans, scrofuleux , qui succomba en 1822, à une phlegmasie chronique de la plèvre, du péricarde et du péritoine, avec complication il'induration des ganglions lymphatiques de la poitrine et de l'abdomen, chez cet individu , dis- je, le cœur, surtout en arrière , offrait au toucher une consistance squirreuse. Les deux feuillets du péricarde adhéraient de toute part entre eux; celui qui recouvre le cœur, généralement épais d'une ligne , offrait une épaisseur plus considérable encore à la partie postérieure de l'organe ; il criait sous l'instrument qui le divisait. Le tissu de la partie antérieure des ventricules, ferme et ver- meil, contrastait avec celui de le leur partie postérieure , qui, moins distincte- ment fibreux et charnu, était décoloré , comme s'il eût participé à la dégéné- rescence lardacée du péricarde et du tissu cellulaire sous-jacent. Chez un autre sujet (le même dont j'ai parié plus haut, à l'occasion des tumeurs cancéreuses du médiastin antérieur), le péricarde, singulièrement épaissi, faisait partie d'une tumeur lardacée, développée entre les lames du médiastin antérieur; la portion du poumon , en contact avec le péricarde, semblait avoir été envahie elle-même par la transformation cancéreuse. Il résulte des faits que nous possédons sur le cancer du cœur que, dans cet organe, comme dans les autres , la maladie peut aff'ecter deux formes principa- les, celle de tumeurs isolées, et celle d'infiltration interstitielle, dans laquelle le tissu charnu du cœur semble transformé lui-même en substance cancéreuse, tandis que dans l'autre espèce, les fibres du cœur ne sont que refoulées, écar- tées. Il me semble que dans la plupart des cas de cancer du cœur, c'est le péri- carde et le tissu cellulaire sous jacent qui ont été le point de tlépart de la ma- ladie, laquelle s'est propagée ensuite au tissu cellulaire interposé entre les fibres musculaires du cœur, et enfin à ces fibres elles-mêmes, à moins qu'on n'aime mieux admettre que celles-ci, complètement atrophiées, aient disparu en quelque sorte au milieu de la transformation cancéreuse du tissu cellulaire. Dans quelques cas , et celui de M. Velpeau est du nombre , les masses cancé- reuses paraissent se développer primitivement entre les diff'érens faisceaux musculaires du cœur. Jusqu'ici, le cancer du cœur n'a guère été observé que chez des individus qui avaient une affection de même nature dans d'autres parties du corps. Je ne sache pas qu'on ait encore reconnu, pendant la vie, l'existence de pro- ductions cancéreuses dans le cœur. Il est impossible, dans l'état actuel de la science, d'assigner aucun symptôme propre à cette maladie. Des observations ultérieures éclaireront peut-être ce point obscur de l'art du diagnostic. Plusieurs des faits recueillis sur le cancer du cœur portent à croire qu'il existe entre cette maladie et la cardite ou la péricardite chroniques les mêmes rapports qu'entre le cancer des autres organes et leurs phlegmasies chroniques. II. liC cancer des gros vaisseaux est fort rare. Je ne connais même aucun exemple authentique de cancer des gros vaisseaux artériels, tels que l'aorte et l'artère pulmonaire. On voit assez souvent l'aorte traverser d'énormes masses cancéreuses , sans que ses parois participent à l'altération. Seulement dans ces cas, son calibre est parfois plus ou moins rétréci. Il n'en est pas de même de la veine-cave. Dans les points où elles sont en contact avec des tumeurs cancé- reuses , ses parois se convertissent assez ordinairement en substance lardacée. Nous avons cité quelques cas dans lesquels les veines contenaient une ma- tière analogue à la matière cancéreuse que l'on rencontrait dans les organes voisins. M. Velpeau a trouvé dans l'aorte elle-même une oblitération produite par des concrétions analogues ii la matière encéphaloïde. Que faut il conclure des faits de ce genre? Avant d'en tirer aucune induction positive, il est bon , ce me semble, d'attendre qu'ils soient plus nombreux , et que toutes les circonstances aient été plus mûrement examinées. Section JII. — Cancei-s de la cavité céphalo-rachidienne. — O. Cancer des centres nerveux ( cerveau, cervelet, moelle spinale ).— § !<■ ■■. Caractères annto- miques. — Le cancer du système cérébro-spinal , comme les autres altérations de cet important système , n'a été bien décrit que depuis peu d'années. Des pro- ductions squirreuses ou cncéphaloïdes ont été rencontrées dans chacune des dif- férentes portions de l'appareil cncéplialo-rachidien. J'ai rapporté, dans le traité de l'encéphalite, dix observations sur les masses squirreuses, cncépha- loïdes, stéatomateuses , colloïdes du cerveau. On trouve dans l'excellent ou- vrage de M. OUivier , sur les maladies de la moelle épinière, deux exemples de cancer de la moelle et deux de caçcer du cervelet. Dans la troisième édition de Y Histoire des phlegmasies chroniques , M. Broussais rapporte un cas de canf ' de la moelle allongée. I 1 Tantôt les productions cancéreuses, développées dans les centres nerver, ; sont parfaitement séparées de la substance cérébrale environnante, au mil i | de laquelle elles se trouvent comme enchatonnées ; tantôt, au contraire, l « ( portion de substance cérébrale , transformée en matière caucéreuse , conseiii | ses rapports de continuité avec le reste du centre nerveux. On a rencontré qiN i quefois un véritable kyste autour des masses cancéreuses formées dans l'éps . | seur des centres nerveux. Toutefois les cas de ce genre ne sont pas les pi i communs. Le volume et la forme de ces masses offrent de grandes variétés, i ] en voit dans le cerveau qui ont le volume d'un gros œuf. Celle que M. Broi ! | sais rencontra à la partie supérieure de la moelle alongée , et dans répaiss( < | du corps pyramidal du côté droit, était à peu près de la grosseur d'une cl j | taigne médiocre. (Histoire des phlegmasies chroniques, tome 11, p. 41 3e édit. ) Comme les masses cancéreuses des centres nerveux ne diff'èrent point, qui i a leur structure, de celles des autres organes, je n'ajouterai rien ici à ce ( a été dit plus haut. (Voyez Caractères anatomiques du cancer en général.) \ % II. Symptômes et diagnostic du cancer des centres nerveux. — Il résulte ( j diverses observations que j'ai rassemblées sur ce cancer . que son dévelop] i \ ment s'est effectué au milieu des symptômes qui caractérisent l'inflammali j j chronique de l'appareil cérébro-spinal. Nous exposerons en temps et lieu | | symptômes (voyez Cérébellite, Encéphalite, Myélite ) ; nous devons seu • i ment ici faire connaître les phénomènes que déterminent les masses can. > ; reuses des centres nerveux, considérées comme constituant de véritables coiT étrangers. Ces phénomènes sont essentiellement les mêmes que ceux prodii par une compression directe exercée sur les centres nerveux ; en sorte que .1 masses cancéreuses, abstraction faite de l'opération morbide qui préside àl<| naissance et à leur développement, ou de leur cause génératrice , ne sont aui chose que des agens d'une compression lente et graduelle. Ajoutons queli| ramollissement et la résorption de la matière qui en résulte donnent lieu aî ( symptômes dont la série porte le nom de cachexie cancéreuse. Des paralysJl j plus ou moins étendues, tels sont les effets de la compression exercée par I masses cancéreuses développées au sein d&l'appareil des centres nerveux. 1? mêmes effets se manifestent quand la matière anormale , au lieu de se dépo j> : dans la substance nerveuse et de la refouler, semble n'être qu'une espèce 'i conversion ou de transformation de la portion des centres nerveux qu'elle i • cupe. On conçoit qu'en vertu de la différence de fonction des divers élémens di,! I se compose le système cérébro-spinal, les masses ou désorganisations can • reuses produisent des symptômes particuliers, selon qu'elles siègent dans I ou tel de ces élémens. Nous allons par conséquent indiquer successivement i symptômes, suivant que le cancer occupe le cerveau, le cervelet, ou les . verses portions de la moelle. , I. En parcourant les divers cas de cancer du cerveau, consignés dansai traité de l'encéphalite, on trouve que cette altération a été accompagnée d'i ji abolition plus ou moins complète et plus ou moins étendue , so'it de certaii |i fonctions intellectuelles, soit de quelques sensations, soit des mouvemens '.- lontaires de certaines parties. Citons quelques exemples : le premier des n ,•' lades dont les observations se trouvent rapportées dans le traité de l'encépl lite avait une tumeur vers le lobule antérieur de l'hémisphère gauche, et iiji seconde dans le lobule moyen, vers la scissure de Sylvius. On observa pend.s la vie une hémiplégie incomplète du côté droit, une altération profonde d; ji la faculté de parler , et une sorte d'idiotisme. Chez un second malade , In par f était également embarrassée , la mémoire conjuse; il oubliait ce qu'il z^enaic t dire. 11 se plaignait d'une douleur fixe et profonde vers la partie antérieure i la tête. La dure-raère était adhérente à l'arachnoïde, vers la partie anfériet ! de l'hémisphère gauche ; dans cet endroit la substance corticale , adhérente l'arachnoïde, était endurcie, comme squirreuse. Un troisième malade , p • sieurs mois après avoir reçu un coup violent à la tête , éprouve des douiez dans cette partie ; ses facultés intellectuelles se dérangent. le côté droit s'af] • blit ; enfin la parole s'embarrasse de plus en plus, se perd entièrement ; il n'; plus de suite dans les idées. Après la mort, on trouva à la partie antérieure externe de l'hémisphère gauche une tumeur grosse comme un œuf, d'une f meté remarquable, adhérant à l'arachnoïde, qui était rouge et épaissie, c Chez trois autres malades qui avaient présenté un trouble dans la mémoire dans la faculté de parler . une sorte d'idiotisme, avec ou sans douleur d.in,' région frontale, on constata l'existence de tumeurs occupant la partie an ricure du cerveau. Chez un septième sujet, affecté d'une Ae/nj/s/eg-îc co;w/>/ | du côté gauche, une masse cancéreuse, lardacée , occupait la plus grande p I tie du lobe postérieur , presque tout le lobe moyen , et une partie du lobe ai | rieur de l'hémisphère droit du cerveau. Chez un' huitième , à la suite de d< | leurs lancinantes dans le côté droit de la tête, il se déclara une paralysie i membres gauches. On trouva , en dehors de la couche optique droite et du ce, | strié correspondant, une masse squirreuse , longue de quatre travers de do i' j et large de deux ou trois. Enfin , dans un neuvièuie cas, chez un individu < ] avait offert une paralysie incomplète du bras droit, il existait une prodiicti I cancéreuse dans le centre de la ))artie postérieure de l'hémisphère gauche. | Des faits sur lesquels nous venons do jeter un rapide coup d'œil, on doit 1 rer cette double conclusion, loque les masses cancéreuses des lobes céréliM déterminent une lésion dans les fonctions intellectuelles et les mouvemens ■ lontaires ; 2° que cette lésion varie selon le siège du cancer dans telle ou Ce portion dçs lobes cérébraux. Nous ne possédons point encore assez de fs 1