EAU. ( 772) DYSURIE, B. On cite des cas de brièvelé extrême (2 ponces) du cordon ombilical; nous l'avons vu nous-mème adhérer aux membranes dans une partie de la circonfé- rence du placenta. Une pareille disposition rentre absolument dans ce que nous venons de dire des adhérences anormales ; un cordon ombilical de longueur or- dinaire , mais tourne plusieurs fois autour du cou , du tronc ou des membres de l'enfant, pourra (aire le même effet qu'un cordon trop court. Dans l'un comme dans l'autre cas , dès que le fœtus aura commencé à franchir rorifice utérin, ou bien il sera retenu par la tension du cordon ombilical, ou bien ce cordon tirera le placenta, le décollera prématurément, ou même, si celui-ci est fort adhé- rent, renversera l'utérus. A ces trois effets on en ajoute deux autres, si la briè- veté n'est due qu'à l'entortillement du cordon : la strangulation par la constric- tion qu'il exerce sur le cou de l'enfant; l'asphyxie qui résulte de la gêne du cours du sang dans le cordon lendu , aplati, coraprimé. De tous ces inconve'niens le dernier est le plus réel ; mais il n'a lieu que dans le moment même de la nais- sance, et alors on peut le reconnaître et y remédier comme nous Talions dire. Si c'est une brièveté réelle qui arrête le lœtus , il faut l'amener au dehors par des tractions ménagées et couper le cordon qui apparaît à la vulve si on le trouve fortement tendu , s'il est seulement tourné une ou plusieurs fois autour du cou, après quelque résistance la fêle sort de la vulve, le cordon devient visible et accessible aux doigts : on cherche alors h attirer le bout qui offre le moins de résistance, à élargir l anse qu'il forme et à la faire descendre sous la tête pour l'en dégager, comme nous l'avons fait quelquefois. On a conseillé aussi d'élar- gir sufiisaniment cette anse pour que le corps put la traverser en sortant (Smith) ; mais cet élargissement devrait être, ce me semble, à peu près aussi considérable que pour produire une anse capable de passer au delà du vertex. Une fois nous avons trouvé le cordon tellement lendu ( deux circulaires autour du cou) , que nous avons pris le parti de le couper et d'achever promptement l'extraction du fœtus cjui n eut pas le temps de perdre assez de sang pour en souffrir; au contraire même , en pareil cas, une petite perte est utile , vu l'état d'asphyxie pléthorique dans laquelle la compression du cordon ou la constric- tion du cou ont souvent jeté l'enfant. Madame Lachapelle. Pralii(ue (les accoucliemens , ou inémoii es et ohservalions sur les points les plus impoilans de l'art, publiée par A. Dugès. Paris , 1821-182,'), 3 vol. in-S". Cinquième mcnioire sur les positions de l'épaule.— Dixième nwmoiie sur les obstacles dé- pendant des parties molles. Herhiniaux. Traité sur divers accoucliemens laborieux. Bruxelles, 1791, 2 vol, in-S". Zievret. Observations sur les causes et 1p.s aociilens de jilusieurs accoucbemens laborieux avec une Suite publiée séparénieul. Paris , 1751-1762 , in-8''. Jahn. De situ uleri oblicjuo; in Sylloge Schlegebano, vol. I, p. 2)7. Bo'cr. De oblitpiitate uleri ; in Med. obst. nat. , p. 82. Tf'^eis. Ilistoria parlûs impedili ex membranj lendinosà os uleri iaternum orclanle; in Tbes. Sandifort, vol. 2, p. 72. Boclimer. Pro.^ramma de naturalibus fœminarum clausis ; In Sylloge Schlcgebano, lom. 1, p. 24.5. BucJiwald. De causis parlûs difficilis notabilioribus , adjcctâ utfri constriclione. Hafn., 1746, in-i". Moreau. Cas d'acfoucbement difficile par la présence d'une tumeur dans le bassin, avec uu rapport de Béclard. {Bull.fac. méd. , 1820 , n» 5.) Slevogt. De singularibus quibusdam partûs impedimeulis. Jenœ , 1704, In-/*". Henneman. Diss. de obliquitate uleri et positurâ infanlis obliqua vel iniquâ; in Sylloge Scblegebauo, vol. 11, p. 117. Kuber. De partu difficili ex prolapsn brncbii. Gotlingse, 1740, in-4''. J^an Hoorn. De parlu pr.-plernalurali. Lugd. Balav., 1690, in-é". Leroux. Question cbirurgico légale sur un accouchement laborieux; et Lettres sur le même snjet. Paris, 1826, 27 et 28, in-S». Capuron. De l'accouchement lorsque le bras de l'onfant se nrcsenle et sort le premier. Paris , 1828, in-S". Champion. Lettre sur les accoucbemens avec présentation du J>ras. Paris , 1828 , in 8°. Aulber. De prspsrandi fœlûs capite partum relarrlanlc. Giessœ, 1 745 , in-zj". Hebenstreit. De capitonihus laborioso parlu nascentibus. Lipsiœ, 1645, in l^". Kalsfschmidt. De variis parlûs impedimeulis ex capilis vilio. Jenœ, 1757 , in-4<>. Gehler. Di; partu difficili ex hydrope fcetûs. Lips., 1762, in-4''. Leontoweytsch. De parlu prœlernalurali ex viliis Irutici fœtus orlo. Argent. , 1766', in-4". Dugès. Mémoire sur les obstacles apporlés à l'accouchement par la dilForniilé du fœtus. Mém. de l'Acad. royale de méd. Paris , 1828 , lom. I, in-4». Bry. Obs. sur la naissance d'un fœtus double; avec un rapport de Désormaux I Bull fac méd., 1814, no 8.) ' " Baiel. Id., ibid., 1818. n» 2. Vrcier. De partu difficili propter funiculum ombilicalem fœtus collum stiingentem. Halae 1765, in ^". ' Tah. De parlu difficili , capite infanlis prfevio. Lugd. Bal. , 1755. Rœderer. Obs. med. de partu laborioso. Gott., 1756,in-4<'. (Ant. DccÈs.) DYSURIE , s. f , dysuria ; de cTy,-, dlfTicilement, et de c-jpn, urine ; excrétion dilTicile , incomplète , douloureuse de riirinc. La dysurie ne doit plus être con- sidérée comme une maladie : elle est le résultat, le symptôme de lésions di- verses de l'uretère, de la pioslate du col ou du corps de la vessie et même des urètres et des reins. L'analomie pathologique détruit incessamment ces entités morbides, créées par l'ignorance des anciens, et renouvelle ainsi lelantra-re aussi bien que le fond de la science. Fojez les articles Ctstite , Rétrécissement de i'lrètre , et tous ceux qui se rapportent aux lésions des voies urinaires sus- ceptibles d'apporter quelque obstacle à l'exci'étion de l'urine. ( J,-L. CiciN.) E. E.\.U, aqtia. Les détails physiques et chimiques de l'eau ayant été exposés ailleurs ( t'Osez Boissons), nous n'avons à nous occuper ici que des effets de l'eau sur l'économie animale, soit dans l'état de santé, soit dans l'état de ma- ladie; et il est à peine nécessaire d'ajouter qu'il n'est question ici, au moins pour ce qui concerne son usage intérieur , que de l'eau pure, de celle que l'on désigne sous le nom iVr/tu ]>oiable. L'eau s'emploie tant h l'intérieur qu'à l'extérieur, soit en santé', soit dans le cours des maladies , sous les trois formes que lui donneni le plus ou le raoinsi de calorique interposé entre ses molécules; savoir : h 1 état de glace, d'eaii liquide et de vapeur. Pour la première , nous renverrons aux articles Glace et Froid, pour la dernière, aux articles Bain, Calorique, Fumigation , nous occupant seulement ici de l'eau liquide. C'est la boisson la plus répandue , celle à laquelle l'homme est borné dans l'état sauvage ; car , à peine a-t-il reçu les premiers élémens tie la civilisation, qu'il s'exerce à préparer des boissons spiritueuses , dont l'usage et l'abus com- mencent en même temps. L'observation et le raisonnement ont conduit à penser que l'eau , soit pure, soit addilioiniée de principes qui en altèrent peu les propriétés (boissons aqueuses ), est la boisson dont l'usage habituel soit plus convenable et le plus projire à entretenir le lihre exercice de toutes les fonc- tions. C'est une règle générale qui soi'.ffre de nombreuses exceptions, aux- quelles le praticien doit avoir égard. Aussi un médecin éclairé ne pi escrira-t-il jamais d une manière uniforme et absolue, l'abstinence de toute boisson autre! que l'eau pure , ainsi que l'ont fait quelques esprits exclusifs. ( Voyez les arti des Boissons et Rfgime ) Pour l'usage extéiieiir de l'eau dans l'état de santé, on trouvera des dctaihil sufîisans aux ai ticles Lotions et Bains. Considérée comme moyen thérapeutique, l'eau est d'une application très- frc'qucnte, et d'une efllcacité incontestable. C'est souvent à elle seule que sont dues des gtiérisons dont ou fait honneur à toute autre chose. L'eau à la tem- pérature de l'atmosphère , prise à l'intérieur en quantité i)lus ou moins consi-l dérable , étanche la soif et diminue la chaleur fébrile ; elle active les sécrétions' elles exhalations , et en modifie évidemment les produits, ainsi qu'il est facile! de le constater par l'examen le plus superficiel de ces liquides , des urines pat' exemple. 11 est bien rare que l'on administre l'eau pure. Peu de médecins lai prescrivent : et d'ailleurs même , s'ils la prescrivaient, il est assez peu probable,' que leur intention fût remplie; tant les préjugés repoussent tout ce qui esH simple et sans apprêt! Il faut convenir cependant que, dans un trcs-grantl' nombre de c<is, les adilitions que l'on a fait à l'eau sont bien insignifiantes; el ' que ce ne sont pas quelques atomes de sucre , de fécule, de matière exIractive.J d'huile volatile qui en inodifi nt sensiblement les propriétés. C'est donc à peu, jjrès comme de l'eau pure que doivent être considérées ces infusions ou décoc- tions de fleurs , de feuilles ou de fruits, et ces solutions légères de sels ou d'a- cides végétaux, qu'on emploie dans la pratique sous le nom de tisanes. On eu! excepte celles qui sont composées de substances actives et en proportion tanli soit peu considérable. Il y aurait de l'avantage à ce que les médecins répan-ii di.'iscnl dans le public ces idées, et à ce qu'ils ne prescrivissent pas, en ayanll l'air d'y attacher une grande importance, des tisanes auxquelles ils ne recon-' naissent eux-mêmes aucune efficacité. Il faudrait que l'on ne refusât pas , ainsi que l'on a souvent occasion de le voir, un verre d'eau pure et fraîche à un ma-l ladc qui le sollicite instamment pour apaiser la soif qui le dévore ; car souvenll l'instinct des malades les guide mieux que les théories des médecins. En r'fTet.' on voit des cas dans lesquels l'estomac irrite ne peut non seulement admettre 1 aucune substance excitante , mais où il repousse même des boissons sucrées el j mucilagineuses ; c'est alors que l'eau fraîche et pure est seule en rapport aved sa sensibilité exaltée; et quand l'eau pure est aussi rejetée, il est certain qu'au- cune autre ne pourra être conservée. Alors , pour le dire en passant, le meil- leur moyen d'arrêter le vomissement consiste à laisser pendant plusieurs heure.' 1 l'estomac dans un état de vacuité absolue. ' La température est une circonstance qui influe peut-être plus sur les effet!i de l'eau que les diverses substances sucrées extractives ou féculentes qu'elle i peut contenir. L'eau froide, ou même la glace , se donne avec avantage à 1 in- ' térieur; elle agit comme excitante et tonique, et porte son impression princi- palement sur les parois de l'estomac. C'est un moyen salutaire dans divers ca; de gastralgie et même de gastrite aiguë ou chrouiqiie. Dans L-s affections con- nues sous le nom de fièvres graves , les malades que torture une soif ardente ' éprouvent un grand soulagement, lorsqu'on leur donne de petits morceaux (l( glace , qu'ils laissent fondre dans leur bouche, et dont ils avalent le produi ■ liquide. L'eau tiède est vomitive : c'est un moyen aussi certain qu'aucun autre d(. provoquer le vomissement, lorsqu'on l'administre en abondance et coup sui coup; on se trouverait bien d'y avoir recours plus souvent lorsqu'on a desseic de faire vomir les malades, excepté lorsqu'il s'agit de sujets qui ne penveni avaler que peu de liquide à la fois. D'ailleurs même , ne sait-on pas que l'eai tiède, prise en certaine quantité, constitue un auxiliaire utile et même iudis pensable dans les circonstances où l'on a eu recours à radmiiiistration de émétiques? Les contractions de l'estomac, quand ce viscère est vide , sont es trèmement pénibles et douloureuses ; au contraire, le vomissement a lieu près que sans efïbrt quand l'estomac est distendu par un certain volume d'eau qu fournit un point d'appui à ses parois. On a cherché à savoir si i eau licde jouis Sflll Igoe «I iliii'i m m à, *(. :irla iiie ulé .islei iliid iki i&i èî, j'fflOD wu iîi a iliiiei acré i,e •i.H M il .Itiaei ïlai, ait <!■ pai ai,, ide ^te t li m ■sei %i] iSil 41k 1» S «lu Ijf) «ni «Itil