EMPOISONNEMENT. (^839 ) EMPOISONNEMENT. jcrs hérissés d'aspérités. On en détermina l'expulsion par le vomissement, et les accidens cessèrent. Mais d'après l'article 301 du Code pénal il s'agirait de bien établir des dif- férences entre les substances qui peuvent donner la mort plus ou moins proaip- tcment; qui, par conséquent, sont considérées comme poison , et celles qui n'agissent que comme niéciicanicnt. Or, il est impossible de dresser une liste des unes et des autres, attendu qu'un grand nombre de mcdicamens font par:ie les poisons les plus actifs et qu'on les administre avec succès , même à des loses beaucoup plus fortes que celles auxquelles elles donnent la mort. L'éme- lique , dans les inflammations des poumons, a été donné à la dose d'un gros ou ou même d'un gros et demi. L'eau distillée de laurier-cerise a été employée par M. Fouquier jusqu'à la dose d'une pinte par jour, sans produire ni bien ni mal, quand celle de trente à cinquante gouttes est vénéneuse pour les animaux en bonne santé. J'ai vu donner l'acétate de plomb à la dose île vingt cin([ grains par jour dans des cas de plilhisie, sans produire d'accidens , quand il esta ma connaissance que trois pilules d'un grain de la même substance, prises à douze heures d'intervalle, ont développé tous les phénomènes de l'empoisonnement aar les préparations saturnines. L'acétate de morphine a été donné à la dose de [uinze grains par jour dans un cas d'anévrysme : un grain dans l état de sanlé mlîirait pour produire un coma de longue durée. Qui ne sait qu'un douzième le grain d'extrait aqueux d'opium peut développer des phénomènes d euipoison- nement chez les femmes très-nerveuses ? J'ai vu employer le laudanum à la 'ose d'une once dans le cas de tétanos. Faits qui démontrent combien 1 état morbide, la susceptibilité de l'individu, le mode d'administration de la sub- Jtance active , le temps depuis lequel ou l'administre , peuvent faire varier les résultats de son action. L'empoisonnement peut s'effccluer par plusieurs voies. Il est des poisons 7UI sont introduits dans le torrent de la circulation par quelciue point que ce oit de la surface extérieure on intérieure du corps; l'acide hydrocyanique est [lans ce cas; mais on peut établir en thèse générale que l'empoisonncÉnent peut efTectuer par trois voies différentes : la peau , les membranes muqueuses et le issu cellulaire. Lorsque l'empoisonnement s'effectue parla peau ou le tissu uillulaire , c'est toujours un poison susceptible d'être absorbé qui le produit , îxemple : l'arsenic , le sublimé , l'émétique , l'opium. Ainsi , le Recueil porio- 'iique de la Société de médecine de Paris , tome vi , page 22 , contient le fait uivant : Une femme de chambre emploie pour se faire passer des poux une pommade chargée d'oxide d arsenic. La tête n'offrait pas alors d'excorialion. Quelques jours après , douleurs des jdus vives , cuir chevelu , face et oreilles uméfiées et doublées de volume; parotide , glandes sous-maxillaires et gan- flions du col fort engorgés ; yeux étincelans , vertiges , sensation d'un feu dé- 'orant par tout le corps , cardialgie , vomissemens , ardeurs d'urine ; consti- pation opiniâtre , tremblement des membres avec impossibilité de se soutenir lur les jambes; pouls fort, plein, très-développé. Quelques jours après éruption (le petits boulons sur toute la surface du corj)s ; guérison. En général, l'absorption est d'autant plus prompte , que la peau est dépour- fue d'épiderme, que le poison a été placé plus près des vaisseaux lymphati- jues et que le poison est eu dissolution ou susceptible de se dissoudre facile- nent. Tous les points des membranes muqueuses de même que tous les points de la ji>eau peuvent être le siège d'un empoisonnement. Cependant certains points le ces membranes ne deviennent une voie pour le poison qu'autant que celui- j:i peut être absorbé. Ce sont les membranes muqueuses qui tapissent les sur- àces ou les cavités qui ont une libre communication avec l'air extérieur. Ainsi ttne goutte d'acide hydrocyanique, placée sur la conjonctive, fait périr les chiens m quelques secondes. La pâte arsenicale du frère Cosme , appliquée sur les èvres , a quelquefois donné lieu aux phénomènes de l'empoisonnement. La tnembrane muqueuse qui tapisse les organes sexuels de la femme en offre en- bore un exemple. M. Ansiaux , de Liège, a inséré dans le Journal général de Médecine, pour l'année 1816, le fait d'une femme, d'un village nommé LiOueux, qui succomba à l àge de quarante ans , après une courte maladie qui 'était manifesté par une tuméfaction considérable des parties génitales avec lertes utérines, vomissemens, selles abondantes. L'ouverture du corps fit re- onnaitre un état gangréueuxde la vulve etdu vagin. Le ventre était météorisé- es intestins enflammés et frappés de gangrène. Il est résulté de la procédure nstruite à ce sujet, la connaissance de ce fait, que son mari , au moment de jOuir de ses droits conjugaux, avait introduit de l'oxide d'arsenic dans le vagin le sa femme. Il fut condamné à la peine capitale. On trouve dans les actes de la Société de Médecine de Copenhague un exem- »le tout-à-fait analogue : Un paysan avait mis de l'oxide d'arsenic dans le vagin le sa femme au moment de la copulation. Les experts retrouvèrent encore de 'oxide d'arsenic dans les parties génita'es. Cependant ces résultats laissant en- :ore quelques doutes dans l'esprit des magistrats , le collège de Copenhague 'ut consulté. On fit alors l'expérience suivante. Une demi-once d'oxide d'ar- lenic fut introduite dans le vagin de deuxjumens. Une demi-heure après,signes Je douleurs vives, éjections fi-équentes d'urine; agitation extrême. Quatre heures après , gonflement de la vulve ; le lendemain matin impossibilité de faire tenir ces animaux debout; tuméfaction et rougeur du vagin plus consi- térables. On abandonne l'une îles jumens à l'action du poison ; on administre les secours à l'autre , elle se rétablit. Chez la première, l'inflammation devint iîxtrème, le ventre se couvrit de phlyctènes Au quatrième jour de l'expérience, e pouls ne donnait plus le matin que trente pulsations. La mort survint à midi. \ l'ouverture du cadavre on trouva le col de l'utérus gonflé , sphacelé , conte- ,ant du sang coagulé. Un épanchement de sérosité sanguinolente dans l'abdo- men ; des traces d'inflammation de l'estomac , des intestins , des poumons, de l'aorte et du canal thoracique ; beaucoup de sérosité sanguinolente dans le pé- ricarde. Qui ne sait que l'emploi de hnemens de tabac dans le rectum , administré dans le but de réduire des hernies,a plusieurs fois donné lieu à des phénomènes d'empoisonnement; Astley Cooper en a rapporté plusieurs exemples. Il y a près de deux ans qu'on a donné un lavement de datura-stramonium au lieu d'un la- vement de tabac, qui a failli compromettre l existcnce d'un malade. Une foule de poisons donnent lieu aux phénomènes de l'empoisonnement, lorsqu'ils sont introduits dans l'estomac. Ici, il importe souveitt peu quelo poison puisse être absorbé ou non, car la sensibilité de la membrane muqueuse est telle, que son inflammation réagit sur le système nerveux et sur tous les organes essentiels de l'économie avec une intensité extrême ; de là , le développement d'altérations qui amènent souvent la mort. Enfin , la troisièuie voie ouverte à l'emiioisonnemcnt est le tissu cellulaire et les plaies plus ou moins profondes. Certains poisons agissent avec une telle énergie, que M. Orlila n'a pas hésité à dire que les effets produits par certaines substances vénéneuses, appliquées sur la peau ulcérée ou sur le tissu lamelleux, sont plus prompts et plus marqués que lorsqu'elles sont avalées. Relativement aux poisons absorbés , on remarque que quelques-uns d'entre eux n'exercent aucune infJuence sur la partie où ils sont appliqués , tandis que d'autres l irritentet l'cnflamnient. L'acide hydrocyanique et 1 opium sont dans le premier cas; le sublimé corrosif et l'oxide d'arsenic sont dans le second. C'est une circonstance fort importante que le médecin ne doit jamais perdre de vue, car de ce qu'à l'ouverture du corps il ne trouverait pas d'altération dans le canal intestinal il ne devrait pas en conclure que l'on pourrait s'abstenir de toutes recherches chimiques, puisque toute la classe des poisons narcotiques est dans ce cas. Il est des modifications que l'empoisonnement peut recevoir de la part de cir- constances qui sont propres aux poisons ; on peut les résumer dans la propor- tion suivante : 1° les effets produits par un poison corrosif seront beaucoup plus marqués, s'il est appliqué sur une membrane muqueuse que s'il est appliqué sur la peau. Il en sera de même à t'égard des poisons susceptibles d'être absor- bés, s'ils sont placés à la partie interne des membres où il existe beaucoup de vaisseaux lymphatiques , s'ils sont dissous et non solides , et s'ils sont déposés sur des plaies ou dans le tissu cellulaire. 2° I/empoisonnement sera d'autant plus intense que la quantité de poison employée sera plus grande. 3o Le véhi- cule dans lequel sera déposé le poison aura une grande influence sur l'empoi- sonnement. Ainsi, certains poisons sont transformés en des substances insolu- bles , inertes ou presque inertes lorsqu'ils sont mêlés à des liquides ou à des solides végétaux et animaux, tel est le sublimé corrosif à l'éganl de l'albumine, l émétique incorporé à une décoction de quinquina, le beurre d'antimoine mêlé avec des matièies végétales liquides ou même avec de l eau. 4» L'état de plé- nitude ou de vacuité de l'estomac est une circonstance d'une grande importance dans l'empoisonnement ; ainsi, on remarque tous les jours que certaines per- sonnes mangent impunément d'un mets empoisonné quand d'autres qui en pren> nent en moins grande quatité en éprouvent des effets fâcheux. 5" La facilité avec laquelle les vomissemens ont lieu , ce qui explique pourquoi il est si diflî- cile d'enqooisonner un chat ou un rat par l'oxide d'arsenic, ainsi qu'un assez grand nombre de faits analogues 6° L'état de santé ou de maladie de l'individu. 7» Le climat dans lequel habite l'individu empoisonné. Les Hollandais , les Allemands, les Russes et tous les habitans des climats froids sont peu influencés par des doses très-fortes de certains mcdicamens très-actifs. 8° L'habitude de prendre des substances énergiques , et même des substances vénéneuses. Telle était Milhridate , telle était une femme qui buvait impunément de l'eau forte , et dont M. Tartra a rapporté l'exemple. L'invasion , la marche et la terminaison d'un empoisonnement comportent une série de symptômes que présentent les malades, et qui, souvent, font naître au médecin des soupçons sur la cause qui les a développés. Souvent môme ils peuvent non-seulement élever des soupçons d'empoisonnement , mais encore faire penser que le poison appartient à telle ou telle classe. Or, on range géné- ralement aujourd'hui les poisons en quatre elassè.s : les irritans, les narcoti- ques , les narcotico-àcres et les septiques ; et sans élever ici aucune discussion à l'occasion de cette classification, ce que nous ferons au mot Poison , nous nous bornerons à rapporter les principaux symptômes de chacune des classes d'em- poisonnement , afin d'éclairer le médecin sur la conduite à tenir à l'égard du malade. Et , d'abord, nous ferons remarquer que l'empoisonnement peut être aiguoulent. Dans le premier cas, il parcourt ses périodes avec une rapidité extrême , et amène la mort dans un espace de temps assez court, et alors la dose de poison employée a presque toujours été très-forte. L'empoisonnement ne consiste au contraire que dans des altérations légères de la santé, survenant à intervalles plus ou moins rapprochés et sans cause connue; mais qui, ré{)étées de plus en plus , conduisent peu à peu le malade au tombeau. Dans tout empoissonnement aigu par les poisons irritans, le malade était auparavant dans un état parfait de santé ; il éprouve , soit à la suite d'un repas ou de 1 ingestion d'une boisson quelconque , des accidens qui consistent dans la sensation d'une saveur acide , acre , styptique ou métallique ; un sentiment de chaleur, de cuisson dans le pharynx et l'œsophage , ou un sentiment de constriction dans ce conduit ; de la chaleur et souvent une sensation de brû- lure dans la région épigastrique ; puis des nausées , des vomissemens de ma- tières qui tantôt bouillonnent sur le carreau, et dans d'autres cas n'y produi- sent pas de phénomènes appréciables: des éructations fréquentes, une soif vive, des coliques , des évacuations alvines; une gêne plus ou moins forte de la res-