CYSTOTOMIE. ( 091 ) CYSTOTOMIE. i ç le renferme, et c'est là cfu'on doit l'aller chercher d'abonl. Lorsqu'on ne 1 rencontre pas, il faut multiplier les reclierches, et diversifier les procèdes £ xploration , de manière à ce que la vérité ne puisse que difficilement échap- H ". Pour cela, l'extrémité de l'als;alie doit être portée successivement, et avec ne grande attention , dans le bas-l'oiid , h la région pubienne, au sommet et >r les côtés de la vessie, afin de ne laisser aucun point de la cavité de cet or- f le où elle ne vienne passer Ces recherches seront répétées , le malade étant ( iché ou debout, la vessie étant remplie d'urine, ou dans l'état de vacuité, ■<as l'espérance que le calcul, qui n'a pu d'abord être découvert, sera déplacé jir ces manœuvres, et auiené en contact avec l'algalie. On ferme ordinaire- i:nt, durant ces recherches , l'ouverture extérieure de celle-ci, pour éviter ]:ouleraent de l'urine et tenir la vessie distendue ; mais vers la fin de l'explo- 1 ion , il est souvent utile de laisser au contraire cet organe se vider , pendant (e l'instrument est tenu presque immobile, et qu'on cherche à sentir si le flot ( liquide n'amène pas le calcul contre son extrémité. Il convient, dans les cas (icurs, de revenir à plusieurs reprises sur l'exercice du caihétérisme explo- icur,j[le le pratiquer à des époques variées, et avec des instrumens pleins ou eux, de dimensions et de courbures difrérentcs. La prudence défend même (elquefois, loisque tous les doutes ne sont pas encore dissipés, de s'en rap- ]rter à ses propres recherches. De quelque dextérité qu'on soit doué d'ail- lus, et quelque grande li.djitude qu'on ait acquise de s'y livrer, on se trouve I ivent bien de prier d'autres peisonnes de répéter à leur tour les mêmes ex- )jralions , afin de s'éclairer de leur expérience, et de corroborer par leur té- ; lignage le jugement qu'on a cru devoir porter. Vlais enfin le corps étranger a été découvert , et il ne s'agit plus que d'appre'- (v les particularite's de volume, de densité, dénombre et de mobilité ou i dhe'rences qu'il présente. jorsque, en frappant un calcul avec l'extrémité de la sonde ou du cathéter, l.nain en reçoit la sensation d'un choc sec et élastique, accompagné d'un son c ir, il est vraisemblable que l'on a afï'aire à une pierre, dont la surface au r ins est fort dure. Les pierres molles et friables donnent lieu à une percussion I ins vive et qui proiluit un son obscur et sourd. Lorsque le calcul est difficile à rencontrer et qu'il échappe aisément à l'in- sument explorateur, son volume iloit être présume peu considérable. Les fisses piei-res, par opposition, non seulement se font sentir, malgré les di- lations différentes qu'on imprime au cathéter, mais opposent, lorsqu'on les Dousse avec cet instrument, une résistance qui peut servira faire juger de 1 ir poids. .lorsqu'il existe plusieurs concrétions, il est rare qu'elles soient volumi- T ises , et, par conséquent, bien qu'on les rencontre facilement, elles sont fa- ces à déplacer, et ne produisent pas cette sensation de pesanteur à rinstrumcnt ci les percute. ^'expérience a démontré que les calculs uniques sont assez ordinairement ru- pîux h leur surface, tandis que les multiples, usés en quelque soite par le f Itctnent qu'ils exercent les uns sur les autres, sont presque toujours lisses Cpolis. La forme de ces derniers est le plus ordinairement irrégulière ; quel- (s(ûis ils présentent ties facettes, et semblent avoir été, pour ainsi dire, arti- i és ; tandis que les calculs isolés affectent plus spécialement une forme ova- I re, souvent alongée et aplatie sur deux faces. ^es calculs qui suivent les inclinaisons variées qu'on donne au bassin, ou qui s déplacent sous l'impulsion du cathéter, sont évidemment mobiU's; tandis ce ceux, au contraire, qu'on rencontre toujours au même endroit, q\ielque s lation que prenne le sujet , et qui laissent l'instrument frotter sur eux avec f ce, au lieu de céder à la pression qu'il exerce, sont manifestement retenus }: quelque disposition insolite des organes dans le lieu qu'ils occupent. Des citractions irregulières de la vessie, qui coiffe, entoure et retient le corps c anger; l'accroissement de ce dernier entre les saillies que forment les ban- n musculaires dans les vessies dites à colonne; les adhérences produites par 1 développement de fongosités sur le point où le calcul repose, et leur intro- (ction dans les inégalités de sa surface, telles sont les causes les plus ordi- I res de la fixité des pierres vésicales. Quelquefois, encore, contenues en partie c is l'urètre, à l'orifice duquel elles s'arrêtent, les concrétions ne font dans la \.3ie qu'une saillie peu marquée, qu'on rencontre constamment au bas-fond ( l'organe, et sur laquelle frotte le cathéter, sans qu il soit possible de les fie changer de place. L'exploration par le rectum , le sujet étant couché sur le dos , et la main libre ( chirurgien déprimant la région hypogasfrique, fournit dans certains cas ( 5 notions utiles , relativement au volume , à la pesanteur et à la situation du (cul, aussi bien qu'à l'état sain ou morbide de la prostate, et au degré de sqjlesse ou de racornissement de la vessie. La facilité plus ou moins grande que l'on éprouve à mouvoir l'extrémité de Isonde dans la cavité de cet organe donne également une idée assez exacte < son ampleur, et par suite de ses degrés variés de dilatation ou de resser- inent. La fréquence du besoin d'uriner, la quantité du liquide rendu à chaque icrétion , sa nature normale ou ses altérations diverses, viendront encore »!iuter à ces premières données, fournies par le cathétèrisme, et faire juger i qu'à quel point la membrane muqueuse vésicale est ou non altérée dans sa t:ture. {f^o)ez Cystite.) [I. L'indication qui nait de la présence bien constatée d'un calcul urinaire, I d'un corps étranger venu du dehors dans la vessie, est toujours évidente. Ile consiste, ou à retirer ce co)-ps par les voies naturelles, en le saisissant iec des pinces à gaines , telles quecelles dites de Hunter,ou celles dont on fait ' âge durant la lithotrilie , ou à le réduire en fragmens et à le détruire au sein même de l'organe , à l'aide de cette dernière opération , ou enfin à diviser les parties molles qui le séparent de l'extérieure et à s'ouvrir un chemin jusqu'à lui , afin de s'en emparer et de l'extraire. Il a été question à l'article Calcils des lithontriptiques administrés à l'intérieur ou injectés directement dans la vessie, et l'on a pu se convaincre de l'inutilité ou de l'extrême difficulté de leur emploi. Nous ne devons pas revenir sur ce point. La cystolomie reste donc comme le moyen curalif le plus sûr et le plus gé- néralement employé, lorsque des corps étrangers, non susceptibles d'être broyés ou de franchir les voies naturelles existent dans le réservoir de l'urine. Mais cette opération, que la nature du mal invile si souvent à pratiquer, et qui peut seule, dans les cas dont il s'agit, délivrer le sujet de la cause per- manente des indispositions qu'il éprouve, et par lesquelles sa vie est plus ou moins prochainement menacée, la cystotomie , disons-nous, est une opéia- tion toujours grave, que diverses considérations peuvent même contre-indi- quer, au point de rendre ses résultats trop hasardeux pour qu'il convienne de l'entrepiendre. Les dangers attachés à cette opération dépendent de l'importance des pai ties intéressées par elle , de leur disposition à l'inflammation, et surtout des rela- tions de voisinage ou de sym(ialhie qui les imissent aux principaux organes de l'économie. Parmi les individus qui succombent après l'avoir supportée, plus delà moitié ou près des trois cinquièmes périssent de phlegmasies, dont le plus granil nombre a son siège dans la vessie , dans le tissu cellulaire du bas- sin, dans les uretères, les reins, le rectum, l'intestin grêle et même l'es- tomac; dans le péritoine, le poumon, les plèvres ou le foie. Un quart en- viron périt d'Iiémorrhagie , de convulsions, ou d'autres accidens immédiats analogues. Le reste, enfin, est victime de malailies concomitantes ou acciden- telles , comme d'affections vermineuses , de rougeoles, de varioles, de catarrhes, d'indigestions , etc. Lorsque la phlogose qui succède à la cystotomie s'est propagée par la conti- nuité des tissus et des organes , on trouve , à l'ouverture des cadavres , que les traces de cet état s'étendent sans interruption, depuis les environs et le trajet de la plaie, où il débute presque toujours, jusqu'aux parties les plus éloignées qu'il a atteintes. Des tissus sains, en plus ou moins grand nombre , séparent, au contraire, les uns des autres les organes malades, lorsqu'ils n'ont été secon- dairement affectés qu'à raison des relations vitales qui unissent entre eux tous les rouages de l'organisme. Chez beaucoup de sujets, surtout lorsque la vessie a été largement ouverte, dans son corp3 , ou à son col , au-delà des limites de la prostate, lurine s'est infiltrée dans le tissu cellulaire du bassin, autour du rectum, sous le péritone , et a déterminé des foyers purulens considérables, des fontes gangréneuses, ou d'autres désordres du même genre, dont les au- topsies cadavériques font découvrir tout l'étendue. H l'ésulle également de l'examen des parties après la mort, que les inflam- mations développées dans la vessie, autour d'elle et propagées à des distances variables, à la suite de la cystotomie, dépendent généralement, selon quelque méthode que l'on ait opéré, de l'une ou de l'autre des causes suivantes : l'étendue insuflisanle de la division faite aux parois vésicales, ou son exces- sive longueur. Ces deux écueils doivent être également évités dans la pratique. Dans le premier cas, on trouve les tissus divisés par une plaie dont les bords et le trajet, contus ou déchirés par le passage des instrumens et des calculs, sont ramollis, gangrenés, réduits en putiilage, et l'on voit que l'infl unma- tion s'est étendue de proche en proche de ces parties au tissu cellulaire du bassin , au rectum ou au péritone; dans le second cas, ou le bas-fond, ou le corps de la vessie, ou son col et la prostate, sont largement et nelteoient in- cisés; mais la section, s'étendant au loin dans le tissu cellulaire qui environne l'organe, a ouvert à l'urine une large voie , par laquelle elle s'est infiltrée dans la profondeur du bassin , et a produit les altérations qu'on y observe. Ce der- nier genre d'accident est le plus frécjuent à la suite de la cystotomie sus-pu- bienne , à raison de la facilité avec laquelle la région hypogastrique se prête aux grandes incisions, et de la situation de la plaie au milieu du tissu cellu- laire lui-même, dont on doit redouter l'envahissement par l'urine; les mé- ihoiles périnales, au contraire, exposent davantagi; aux froissemens , aux con- tusions, et à leurs suites, par l'étroitesse de l'espace, qu'elles ouvrent pour pénétrer dans la vessie, et qui est telle qu'on ne peut rester dans les limites prescrites par la conformation des parties sans s'exposer à de grandes dif- ficultés pour opérer l'extraction de la pierre, ou franchir ces limites sans in- troduire au centre du bassin une cause nouvelle et très-active d'inflammation , l'infiltration urineuse. L'hémori h.igie, qui a sa source dans les vaisseaux artériels ouverts parles instrumens tranchans, peut être plus facilement évitée que l'irritation et la phlogose. La situation et le trajet des vaisseaux qu'il serait dangereux d'attein- dre étant connue, le chirurgien peut, ou ne pas aller jusqu à eux en pratiquant les procédés qui exposent à leur lésion , ou , ce qui est plus sur encore , pré- férer les méthodes et les procédés par lesquels on attaque des parties où ils ne se rencontrent pas. Relativement aux affections concomitantes , ou aux inflammations acciden- telles des parties fort éloignées de l'appareil soumis à l'opération , il est sans doute, en beaucoup de cas, impossible de les prévoir, et par conséquent de s'opposer à leur développement; maison ne doit pas oublier que la fièvre traumatique, née de l'irritation d'un organe aussi important que la vessie, a pour effet d'açcroitre les dispositions morbides que les viscères peuvent re- céler, et de faire éclore les maladies , qui, sans cette cause occasionclle, ne se seraient point manifislces. C'est ainsi que , chez les opérés de la cystotomie, on voit souvent les affections légères ou latentes des reins , des poumons, dos