CROCHET. CRISE. ( 669 ) uilième, le vingt-septième ou le vingt huitième. Le sixième jour est le plus edoutable ; aussi Galion l'avait il surnommé le tyran; le huitième , le dixième, e douzième , le seizième et le dix-neuvième, quoique moins dangereux que lui ont encore de mauvais jours ; enfin le treizième tient le milieu entre les mau- ais et les bons. On voit encore des crises se manifester le quarantième jouri e soixantième, le quatre vingtième , le centième et le cent vingtième, mais îlles sont d'autant moins marquées que la maladie est plus ancienne; elles ont leplus communément lieu par des abcès ou d'une manière presque insensible. nfin on peut prévoir les bonnes crises trois jours avant leur apparition; elles lont annoncées par tous les signes d'une bonne coclion. Lors donc que ces ignés se montrent le quatrième jour, ils présagent une crise heureuse pour le eplième ; s'ils apparaissent le onzième, la crise aura lieu le quatorzième, et insi de suite. Les jours où se déclarent ces signes auguraux se nomment des leurs indica teurs. Telle est la doctrine des crises. Il serait aujourd'hui superflu d'entreprendre e la réfuter. Combattue dès son origine , elle n'a cessé depuis d'être l'objet 'attaques continuelles qui ont fini par la renverser; le nombre de ses parti- ans , s'il lui en reste encore quelques-uns, va s'afTaiblissanl de jour en jour. Uant peu elle n'aura probablement plus de place ailleurs que dans l'histoire les hypothèses de la science médicale. Mais les faits sur lesquels on l'avait ilevée se reproduisent encore tous les jours; et, différemment interprétés par es médecins , ils donnent lieu sans cesse à de nouvelles contestations qu'il ira- orterait enfin de juger. Faut-il en effet admettre avec un grand nombre de médecins que les phéno- lenes critiques qui accompagnent parfois la guérison des maladies sont tou- jurs les causes de cette guérison ? Faut-il croire au contraire avec la plupart es partisans de l'école physiologique qu'ils en sont toujours les effets? Ces eux opinions nous paraissent s'éloigner également de la vérité. Nul doute que ans un très-grand nombre de cas, c'est parce que la maladie qui rendait la eau sèche et aride vient à cesser tout-'a-coup, que l'on voit aussitôt le corps aigne de sueur; c'est parce que l'inflammation, ou l'obstacle mécanique qui (Opposait à l'écoulement delà bile ou au mouvement péristaltique des intestins !|isparait, que des évacuations abondantes de bile ou de matière slercorale se |éclarenl ; c'est parce que l'affection , qui avait presque suspendu la sécrétion pnale et rendu les urines rares et concentrées, s'éteint rapidement qu'une fission considérable de ce liquide a lieu, etc., etc.; mais il est incontestable iiue très souvent aussi la maladie guérit sous l'influence des sueurs , des urines |ii des évacuations alvines abondantes qui surviennent spontanément. Et pour- luoi n en pourrait-il pas être ainsi ? Wobtient-on pas tous les jours la guérison e plusieurs maladies en provoquant ces excrétions? Pourquoi doncn'auraient- iles pas la même influence lorsqu'elles sont spontanées que lorsqu'elles sont pvoquces? J'ai peine à croire qu'on ai osé le nier. Ainsi donc, les crises dont nous venons de parler sont tantôt les causes et intot les effets de la guérison des maladies. Mais en est-il de même des hé- lorrhagies, des éruptions de furoncles, de l'inflammation des parotides, dans 'S cas, bien entendu, où ces phénomènes critiques apparais.sent au moment e la cessation de ceitaines affections? Je ne le pense pas. Ces phénomènes recèdent toujours la diminution des symptômes, et c'est déjà une forte pré- imption qu'ils contribuent à cette amélioration ou la produisent. En second 5u, il est impossible de découvrir le plus faible rappoi t entre la guérison une maladie, considérée comme cause, et l'apparition d'une héiuorrhagie, un phlegmon de la parotide , de plusieurs furoncles, considérés comme effet, ndis que le rapport invei se est d'accord avec tous les faits pathologiques innus. Mais il faut bien se garder de l'exagération de quelques médecins qui ; craignent pas d'attribuer la guérison d'une violente pneumonie ou d'une îpatite , a I issue de cinq à six gouttes de sang par les narines ou par l anus, :11e d une gastro-enlérite intense à l'apparition d'un ou de deux furoncles, etc. faut comparer l'intensité des phénomènes critiques à l'intensité de la maladie, juger d'après celte comparaison s'il est probable que les premiers soient la use de la cessation des accidens. Je me hâte d'abandonner ces discussions pour aborder deux questions gra- s , les deux seules qui intéressent véritablement les praticiens, savoir si l'on ut prévoir les crises et si l'on peut les provoquer à volonté. Long-temps le génie des médecins s'est exercé à chercher des signes propres faire prévoir les crises. On a cru en-avoir découvert; mais il a bien fallu re- nnaitre qu'ils étaient trompeurs lorsque tous les jours l'observation les met- it en défaut.- C'est ainsi que le pouls ilicrole présage, disait-on , des hémor- agies nasales , le pouls mou , souple et ondulant, précurseur infaillible des jeurs critiques , le pouls mj uie, fidèle avant-coureur des urines iibondautes "Ojez Poi'Ls), se montrent chaque jour infidèles. D'un autre côlé, les hé- lorrhagies nasales , les sueurs et les m ines critiques surviennent très-souvent ns avoir-été précédées de ces signes. Cependant lorsqu'on les obsei-ve, on IjUt, sinon prévoir d'une manière certaine, du moins soupçonner la prochaine ■!|parition des phénomènes qu'ils précèdeni eu effet quelquefois , et l'on com- itend que le praticien puisse recevoir de la sorte des avertissemens utiles. • us alors d autres signes accompagnent presque t^Jujours ceux que fournit le Juls; ainsi l'épistaxis est encore et bien mieux, annoncée parle gonflement I la face, la rougeur des yeux , le larmoiement, la vision de corps rouges, le 1 ttement des artères temporales, la douleur et la pesanteur de tête, la déman- (ùson du nez; toutes les hémorrhagies, par le refroidissement des extrêmi- 1j inférieures et les symptômes de congestion vers l'organe par lequel l'écou- l!|aent du sang doit s'opérer (voj^'cjFluxmekstruel, Hématémèse, Hématcrié, ÉMOPTTSIE ) ; les sueurs , par la souplesse et le prurit de la peau , des frissons, DiCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. un commencement de moiteur, etc. ; les urines , par la tension de I hypogas- tre, un sentiment d'ardeur dans la vessie, de prurit et de chaleur dans le canal de l'urètre. Lorsque le praticien est ainsi averti de l'approche d'un mouvement critique, il doit donc tout faire pour le favoriser. 11 y parvient en prescrivant quelques steruutatoircs pour hâter l'épistaxis , des vapeurs chaudes , des pédi- luves sinapisés pour provoquer le lux menstruel, des diuiétiques pour exciter la diurèse , etc. Et si quelque particularité de la maladie lui interdit l'emploi de ces moyens , il se borne à s'abstenir des agens qui pourraient empêcher le mouvement critique qui se prépare. Tant que les médecins ont cru que les crises revenaient à des jours préfixes , ils ont attaché beaucoup d'importance à l'art de les provoquer. Ils n'avaient pas besoin d'attendre que des signes précurseurs les annonçassent; ils savaient ou croyaient savoir Cjue tel jour la crise devait avoir lieu; ils savaient en outre ou croyaient savoir que l'épistaxis était la crise naturelle desJièvres inflamma- toires , ardentes, et en général des phlegmasies aiguës des organes situés au dessus du diaphragme ( ce qui ne les empêchait pas de dire que cette hémor- rh,igie jugeait plus fréquemment l'hépatite que toute autre maladie); que le flux menstruel et le flux hémorrhoidal étaient les crises des maladies inflamma- toires en général , et de la pleurésie, de la pneumonie , de l'épatile et du rhu- matisme en particulier; que les selles copieuses, liées, semblables à de la purée, jaunes ou tirant sur le brun , jugeaient les embarras gastriques et intes- tinaux, y hépatite, et les selles muqueuses et abondantes , la dyssenterie, la Jîèvre muqueuse ; cjue les sueurs critiques guérissaient souvent les Jièvres in- flammatoires j bilieuses, muqueuses, la pleurésie , la pe'ripneumonie, l'hépa- tite , le catarrhe pulmonaire , le rhumatisme ; que les urines abondantes amendaient ou guérissaient les mêmes maladies, et, de plus , la néphrite, le catarrhe vésical ; enfin que les parotides étaient la crise heureuse du typhus, des Jièvres adynamiques, alaxiques , pestilentielles. Ils cherchaient donc à exciter Ics'crises qui, selon eux , convenaient le mieux à la maladie qu'ils avaient sous les yeux, et choisissaient en même temps le jour où il fallait les provoquer. C'était là presque tout l'art de la médecine. Mais dès qu'on se fut bien con- vaincu de la fausseté complète de la doctrine des jours critiques, et lorsqu'on sut que toutes les hémorrhagies , de même cjue toutes les sécrétions abondantes guérissaient indifféremment toutes les maladies, et non pas plutôt celle-ci que celle-là, l'art de provoquer les crises n'eut plus de bases et perdit toute son im- portance. Aujourd'hui on cherche bien encore à provoquer des sueurs des évacuations alvines, une sécrétion abondante d'urine, le flux hémoirhoidal ou menstruel; mais on le fait dans toutes les maladies indistinctement, suivant les indications qui se présentent, et en se guidant d'après des considérations d'un tout autre ordre que celles qui se rattachent à la doctrine surannée des crises. C'est donc seulement en traitant de chaque maladie en particulier, qu'il est possible d'indiquer les circonstances dans lesquelles on peut espérer de les guérir en provoquant des crises, c'est-à-dire en excitant des sécrétions, des évacuations ou des hémorrhagies. Dans tout c e qui précède, je n'ai eu en vue que les crises vraies des auteurs; les autres ne devaient pas m'occuper : il n'y a rien de commun entre les unes et les autres. N'est-ce pas un étrange abus de langage que de donner le même nom à un mouvement organique qui guérit et à un mouvement organique qui tue? Peut on appeler crises une hémoptysie, une hématémèse, un bubon gan- gréneux, si l'on donne ce nom à une sueur abondante , à des urines copieuses, à de fortes évacuations? Quelle analogie y a t-il donc entre les premiers phé- nomènes et les seconds? Qu'ont ils de commun dans leurs résultats? { L.-Ch. Roche. ) CROCHET. Nous ne parlerons point ici de divers crochets employés en chi- rurgie , mais qui ont, pour la plupart, reçu des noms particuliers comme Vérigne, le tenaculum , etc. Il ne doit être ici question que des crochets mousses ou aigus qu'emploie l'accoucheur. CROCHET MOUSSE. C'est une tige de fer ou d'acier tantôt cylindrique , tantôt aplatie , largement recourbée à son extrémité et terminée par une olive ou par un bout arrondi. L'anse du crochet mousse doit peu outre passer le sinus d'un angle droit ; la tige peut être droite ou courbée de manière à offrir sa convexité vers la concavité du crochet, comme on le voit dans celui qui termine les man- ches du forceps ; elle peut être aussi montée sur un manche ou bien terminée par un autre crochet mousse de dimensions différentes du premier. I^es cro- chets doubles , c'est-à-dire, à deux tiges croisées et réunies comme celles d'un forceps, ne sont d'aucun usage; rarement il est nécessaire d'appliquer deux crochets, et il serait encore plus rare qu'ils pussent être croisés et réunis avec avantage. C'est sur le pli des aines quand les fesses se présentent, sur celui de l'aisselle quand la tête est sortie et que les épaules résistent, ou bien quand la première a été lacérée, arrachée même, qu'on applique le plus souvent le crochet mousse. 11 est utile de le placer sur l'aine ou l'aisellc qui répond à la partie antérieure du bassin si le fœtus est peu descendu , afin de tirer plus aisément selon l'axe du détroit supérieur; il convient au contraire de le glisser dans le pli qui répond en arrière, si déjà la partie à saisir est descendue dans l'excava- tion du bassin. On agit alors plus comuiodément et plus sûrement selon l'axe du détroit inférieur. On peut encore placer le crochet mousse dans la bouche d'un enfant dont le tronc est déjà au dehors ; on peut l'insinuer dans une perforation faite au crâne dans l'opération de la céphalotomie ; mais il faut mettre alors beaucoup de circonspection dans son emploi : il peut aisément blesser l'enfant dans le pre- mier cas , lâcher prise da,ns le deuxième. Pour mettre en place le crochet mousse , on le conduit avec quelques doigts 168