ENDERMIQUE (MÉTHODE). ( 8: altération sur la surface des vésicaloires ; leurs efTels sont toujours dislinets , ne se confondent jamais avec le trouble morbide des organes digestifs. 2». Certaines substances qui sont liabiluellement ou accidentellement sans action lorsqu'elles sont administrées à l intérieur, en manifestent une très-énor- gique, quand on les applique suivant la méthode endermique. Celte mélhode a Tavantage incontestable d'épargner aux organes digestifs toute irritation to- pique , et de ne point laisser le praticien dans l'allernative de porter un corps irritant sur des organes enflammés, ou de priver le malade des bienfaits consé- cutifs à son absorption. On peut, avec une entière sécurité, prolonger l'emploi des médicamens , et lorsqu'une surface a été altérée par leur contact, rien n'est plus simple et plus facile t[uc d'en établir une nouvelle ; on les suspend aussitôt <fue de leur action résultent des effets nuisibles. Il est, d'ailleurs , quelquefois possible de neutraliser l'action d'un médicament nuisible , en appliquant sur la pl aie du vésicatoire un médicament doué d'une action opposée à celle du 1 précédent. 3°. La mélhode endermique est surtout d'un grand secours dans les cas où les organes digestifs se soulèvent, se révoltent en quelque sorte contre les mé- dicamens prescrits , ou bien dans les cas où il existe une irritation vive de ces mêmes organes. 4o. Quant aux inconvéniens de la mctliode endermique , on peut signaler les suivans. Le contact d'un grand nombre de substances sur la plaie qui succède aux vésicatoires est quelquefois des plus douloureux; certains médicamens de- viennent par cela même intolérables , et il en est (jui déterminent la mortifica- tion de la surface sur laquelle ils ont été appliqués. 11 est, enfin , des médica- mens qni n'exercent absolument aucune action , quand on les adaiinistre parla mélhode endermique. Cette méthode n'est donc, ainsi que ses auteurs l'ont eux mêmes reconnu qu'une auxiliaire des médications ordinaires. Pcut-èlrede nouvelles expériences agrandiront-elles le champ de ses avantages. Entrons maintenant dans quelques détails relativement à la mise en exécu- tion de la mélhode endermique. l». Des procédés pour dénuder le derme. Le moyen le plus généralement usité jusqu'ici consiste dans l'application des vésicatoires. M. Lembert proscrit l'emploi de l'eau bouillante comme agent vésicant, «parce que, dit il, son » action est incertaine, dangereuse , et qu'elle mortifie le plus souvent la super- » ficie du derme ; ce qui la rend inhabile à l'absorption. « En entourant les vésicatoires ordinaires de cataplasmes émoUiens, comme l'a fait M. Rayer, on parvient à dénuder le derme , sans causer aucune douleur aux malades. M. Trousseau a récemment employé un procédé de dcnudation du derm e plus expédilif que les vésicatoires ordinaires : il verse goutte à goutte une certaine quantité d'ammoniaque sur une compresse de toile pliée en huit , appliquée sur le point de la peau qu'il a l'intention de dénuder. Au bout d'une douzaine de minutes , il enlève la compresse, et au moyen de quelques frotte- mens exercés avec le bout du doigt sur la région de la peau qui recouvrait cette com|)resse, il détache aisément 1 épidémie. M. Trousseau opère aussi la vésication en se servant d'une pommade ammoniaque ainsi composée : Prenez: Ammoniaque liquide 3j- Axonge purifiée 3j- Suif de mouton gr. vj. Il applique sur la portion de peau qu'il se propose de mettre à nu , une petite masse de cette pommade, qu'il renouvelle au bout de cinq minutes. Cinq nouvelles minutes étant expirées , il essuie la partie sur laquelle a été appliquée la pommade et enlève ensuite l'épiderme sans difficulté. ( Journal universel et hebdomadaire de médecine et de chirurgie, t. 4 , pag. 62 et suiv. ) 2°. De la manière d'entretenir la surface dénudée. Quelque soit le procédé de vésication qu'on ait mis en usage, il faut, avant d'appliquer le médica- ment sur la surface du derme, enlever soigneusement, non-seulement l'épi- derme d'abord, mais aussi une pellicule transparente qui se reproduit sans cesse tant que ce derme n'est pas en pleine suppuration. Quand celle-ci est établie, il faut détacher avec le même soin les concrétions couenneuses. On peut employer à cet effet les lotions avec le chlorure de chaux , recomman- dées par M. Lembert. « Les exutoires calleux sont, en général, plus faciles à « remplacer qu'à ranimer ; l'œdème , la sanie des bourgeons, leurs fongosités, » nuisent à Tabsorption : dans le premier cas il faut recourir au cérat char- » bonne, et à la cautérisation dans le second. Lorsque l'inflammation se ma- » nifesle à un faible degré , l'absorption est souvent active; mais si elle dépasse >) les bornes d'une excitation modérée , l'absorption est en raison inverse de » son intensité. » ( Essai sur la Méthode endermique, par M. Ant. Lembert, pag. 18. ) Il est des médicamens qui entreliev nent mieux que d'autres la suppuration des surfaces : tels sont , d'abord, d'après M. Lembert, l'extrait descille, la strychnine et l'émélique ; viennent ensuite la quinine, la morphine , l'extrait dejusquiame et le kermès. Parmi les substances qui jouissent d'une action dessicative , on doit noter le proto-chlorure de mercure et l'acétate de plomb. D'ailleurs , la vertu suppuraiive ou dessicatii'e des substances appliquées sur le derme dénudé , ne paraît pas être en raison directe de l'irritation que produisent ces substances. 3". Du mode d'application des médicamens. On disséminera sur la région dénudée du derme la substance médicamenteuse dont on a fait choix. Il con- vient que cette substance soit du nombre de celles dont l'activité est telle , qu'il suffit d'en employer une très-petite dose pour obtenir l'effet thérapeutique voulu. On réduit le médicament en poudre impalpable , lorsqu'il en est sus- 1 ) ENDERMIQUE (METHODE). ceptible. On aura soin de l'incorporer d^ins une certaine quantité de gélatine , d'axonge ou de cérat , si son application à l'étal de pureté était trop doulou- reuse et trop irritante. Si la substance médicamenteuse est ;i l'état liquide , on la ■ jrse lentement et goutte à goutte sur la peau dénudée. On augmente graduellement la dose des médicamens ainsi administrés, avec la précaution de ne jamais l'élever au point de déterminer des accidens, et lorsqu'on a obtenu le succès qu'on se promettait , on ne cesse l'emploi des médicamens que d'une manière graduée, c'est-à-dire en en diminuant chaque jour la quantité. 4». Du lieu d'élection des surfaces à dénuder et de L'étendus qu'il contaient de donnera ces dernières. M. lîally croit avoir constaté que les médicamens ont une action d'autant plus énergique , que les surfaces où ils sont déposés sont plus voisines des centres nerveux. M. Lembert a vu l'acétate de morphine déterminer d'autant plus facilement la dysurie, qu'il était appliqué plus près des organes génito-urinaires. Selon le même observateur, la strychnine, bien qu'elle agisse spécialement sur les membres paralysés, quelle que soit la dis- tance de l'exutoire , a néanmoins un effet d'autant plus inslense cjue cet exu- toire est plus rapproché de la partie malade. Appliquée sur un vésicatoire placé aux membres inférieurs, la belladone s'est à peine fait sentir à l'encé- phale, tandis que des effets violens ont accompagné son application sur un lieu moins éloigné de ce centre nerveux. Les régions où la peau présente le plus de finesse sont celles qu'il faut choisir pour la formation des surfaces des- tinées à l'absorption des médicamens. La partie interne des membres est gé- néralement préférable à l'externe. Quant à l'étendue des surfaces , elle ne doit jamais être très-considérable, puisque , comme il a été dit plus haut, il convient de réserver la mélhode en- dermique aux médicamens qui, même à très-faible dose , exercent une action très-prononcée. Toutefois , cette étendue devra toujours être proportionnée à la quantité des substances que l'on veut administrer et à l'espace de temps pendant lequel on se propose d'en continuer l'usage. 5". Des moyens de remédier aux accidens que peuvent déterminer quelque- fois les médicamens administrés par la voie endermique. La première indica- tion à remplir , dans le cas que nous supposons, consiste , sans contredit , à lever l'appareil qui recouvre le médicament et à bien absterger la surface où il a été déposé. On devra ensuite appliquer sur cette surface une substance qui jouisse de la propriété de neutraliser celle qui a provoqué des accidens. M. Lembert a fait disparaître des symptômes tétaniques tlcterminés par deux grains de strychnine appliqués à la surface d'un vésicatoire , en mettant en contact avec cette même surface deux grains d'acétate de morphine. L'auteur de cet article a démontre par plusieurs expériences qu'il suffit d'empêcher , au moyen d'une forte compression, l'absorption ultérieure d'un poison déjà en partie absorbe , pour faire cesser promptement les accidens que la portion absorbée avait fait éclater. Mais il ne partage pas l'opinion de M. Barry, qui prétend pouvoir retirer au moyen d'une ventouse le poison déjà introduit dans le système circulatoire. La ventouse n'agit qu'en déterminant une com- pression qui s'oppose à l'absorption d'une nouvelle quantité de poison. Cela posé sur la méthode endei'mique , citons quelques résultais en faveur de son efficacité. L'acétate de morphine , dit M. Lembert, employé parla méthode endermi- que, calme comme par enchantement la plupart des douleurs. Quelques faits que j'ai recueillis récemment confirment l'assertion de M. Lembert. Pendant que je remplaçais M. le docteur François à l'hôpital Saint-Louis , j'ai fait appliquer un demi-grain d'acétate de morphine à la surface d'un vésicatoire placé vers l'origine du nerf sciatique, chez une vieille femme, cruellement tourmentée par une névralgie fémoro-poplitée. Dès le lendemain de cette ap- plication , celte femme ne ressentait presque plus de douleur. Un homme couché dans les salles de clinique de l'Hôtel-Dieu, où je fais actuellement le service, éprouvait de vives douleurs à la suite d'un zona du coté droit de la poitrine. Je prescrivis l'application d'un vésicatoire sur ce côté , et lorsqu'on eut enlevé 1 épidémie, un demi-grain d'acétate de morphine fut appliqué sur le point dénudé. Dès le lendemain , la douleur avait considérablement dimi- nué. Il y a quelques années que je guéris rapidement , en appliquant du sulfate de kinine à la surface d'un vésicatoire , une fièvre intermittente fort grave , chez une femiue qui ne pouvait prendre ce médicament à l'intérieur sans éprouver aussitôt après de violens vomissemens. M. Lembert a, d'ailleurs, cité dans sou Mémoire , quelques cas de fièvres intermittentes guéries par la mélhode indiquée. On trouvera, dans ce Mémoire, des faits qui ne permettent pas de douter qu'on ne puisse administrer par la même méthode , avec un grand succès, une foule d'autres médicamens, tels que la strychnine, les extraits de scille et de belladone, le deulo-chlorure de mercure , l'émélique, le safran , l'assa-fctida , le musc , l'aloès. M. le docteur Ciriole raconte qu'une névralgie maxillaire , rebelle à tous les moyens qu'on avait employés jusque-là, céda immédiatement à l'applica- tion de l'acétate de morphine sur le derme dénudé { voyez le journal la Clini- que, 19 août 1829 ). M. le docteur Trousseau vient de publier, dans le Journal hebdomadaire de Médecine et de Chirurgie pratiques (tome 4, numéro 62 ), quelques cas de guéi'ison par Vapplicalion de médicamens narcotiques sur 1-. derme dénudé. ( Nous avons indi([ué plus haut comment M. Trousseau procède à cette dé- nudation. ) Les faits rapportés par M. Trousseau sont au nombre de einq. Le premier est relatif h une névralgie temporo faciale aiguë , guérie à la suite de l'appli-