( 875 ) ENTÉRITE. leurs ouvertures qui forment les points dcpricnés des plaques. Plus tard, ces plaques augmenteut encore d'épaisseur, quelques follicules, soit isolés , soit au centre des plaques , soit enfin accumulés, prennent un accroissement plus considérable, et se montrent sous forme de pustules généralement arrondies, quelquefois crevassées à leur surlace et excavées à leiu' centre , tantôt d'une couleur rosacée ou noires d'injection , et tantôt pâles, souvent rouges, fon- gueuses, molles, entourées d'une auréole inflammatoire; enfin , variables en dimensions depuis le volume d'une lentille jusqu'à un pouce et même deux pouces de long sur un demi-pouce de largeur lorsqu'elles sont elliptiques. Enfin, chaque follicule se convertit en un petit ulcère , ou bien , plusieurs se confon- dent en ulcérations plus grandes. Dans ce dernier cas , les ulcères ont leurs bords coupés à pic , tantôt arrondis , tantôt irréguliers ; ils sont le plus ordinai- rement elliptiques; leur fond est grisâtre et formé par la membrane muscu- leuse elle-même , quelquefois même par le péritoine. On trouve quek[uetois , au fond et sur les bords de ces ulcères , des vaisseaux en partie détruits , d'autres fois intacts. Nous avons dit, en parlant des symptômes, que l'érosion de ces vaisseaux donnait quelquefois lieu à une liéniorrhagie mortelle : on trouve alors les intestins remplis d'un sang noirâtre, fluide et fétide. Quelquefois enfin, le follicule tuméfié tombe en gangrène, et il se détache alors comme le bourbillon d'un furoncle , ou bien toute une plaque gauffrée se sépare comme une escarre; enfin, dans quelques cas, une portion plus ou moins étendue de la membrane muqueuse est frappée de gangrène , les autres membranes de l'intestin en sont même quelquefois atteintes. L'intestin se perfore souvent par l'efTet de cette gangrène, mais plus fréquemment peut-être par la simi)le désorganisation ul- céreuse. Entre les granulations , les pustules, ou les ulcères , la membrane mu- queuse est quelquefois pâle comme dans l'état sain, d'autres fois elle est très- injectée. En même temps que ces désordres s'opèrent dans l'intestin , les ganglions mésentériques correspondans aux follicules enflammés prennent part à cette inflammation. D'abord, ils augmentent de volume et prennent une teinte rosée ; i)lus tard , tout en continuant de s'accroître, ils prennent une couleur rouge plus foncée et en même temps leur cohésion diminue ; mais bientôt ils diminuent de volume, ils se ramollissent et prennent une teinte lie-de-vin , ils ne tardent pas à être réduits en une bouillie de la même teinte. A la longue , la j)lupart s'atrophient, mais quel(|ues-uns se convertissent en kystes dans lesquels on trouve, tantôt une matière semblable à du pus mêlé de sang, tantôt un véritable pus blanc et crémeux, tantôt enfin du pus concret, semi-tuberculeux. I^e volume de ces ganglions varie depuis celui d'un pois jusqu''à celui d'un œuf de pigeon. Des désordres aussi considérables expliquent suffisamment, ce me semble, la gravité des symptômes de l'entérite folliculeuse. Quand on réfléchit à l'impor- tance des fonctions que remplit la membrane muqueuse intestinale, et à l'in- fluence prodigieuse qu'elle exerce sur les principaux organes , soit en santé soit en maladie , quand on voit l'inflammation en quelque sorte superficielle des villosités , produire, de l'aveu de tous les médecins, les symptômes graves de l'enténle villeuse intense, doit-on s'étonner que l'inflammation profonde de cette même membrane, bien profonde , puisque les follicules pénètrent toute son épaisseur et sont même logés, pour la plupart, dans la tunique fibreuse placée au dessous d'elle , doit-on s'étonner, dis-je , que l'niflammation profonde de cette membrane et sa désorganisation qui en est si souvent la suite , suffi- sent seules pour donner lieu aux graves accidens qui accompagnent l'enté- rite folliculeuse? Et cependant, telle n'est pas l'opinion de la plupart des mé- decins qui ont écrit sur cette maladie. MM. Petit et Serres , tout en regardant l'altération intestinale comme le point de départ de tous les accidens , pensent qu'un principe délétèie se développe dans l'intestin malade, qu'il est absorbé , qu'il enflamme d'abord les ganglions mésentériques , et qu'ensuite il infecte la généralité des solides et des fluides. Selon M. Bretonneau, qui, le premier, a J)ien précisé le siégé de l'inflammation dans les glandes de Peyer et de Brunner, cette phlegmasie est d'une nature spécifique, comme la variole : « La dothinen- » térie, comme il l'appelle, est, dit-il , une maladie de tout l'organisme, avec a lésion spéciale de l'intestin ou plutôt avec lésion des follicules isolés ou agglo- » naérés qui abondent dans le dernier tiers de l'iléon ; c'est une maladie accom- » pagnée d'éruj)tion intestinale, et non une maladie causée par cette éruption : « car, on ne pourrait sans une grave erreur j imputer les phénomènes morbides ■a qui la constituent Cl la phlegmasie intestinale. » MM. Velpeau , Trousseau, Leuret, Cruveilhier, etc., partagent cette opinion. Malgré toutes ces autorités, je persiste à croire que tous les symptômes de l'entérite folliculeuse dépendent de la lésion intestinale. Pour défendre l'opinion contraire , il faut supposer, avec M. Bretonneau, que la maladie est de nature spécifique ; or, M Scoutetten l'a fait naître à volonté sur les chiens qu'il a soumis à ses expériences , en les nourrissant avec des viandes gâtées, ne leur donnant à boire que de l'eau cor- rompue, et les forçant à séjourner dans un lieu sombre , humide, et dont l'air était saturé de miasmes provenant et de leurs alimens pourris et de leurs pro- pres excrétions. 11 faut croire à une marche et une succession nécessaires et invariables dans le dévelop])ement des altérations morbides ; or, c'est ce que l'ouverture des cadavres dément quelquefois , puisqu'on trouve , dans quelques cas , des plaques gaufTrées à côté de pustules et d'ulcérations. 11 faut admettre enfin que la maladie est contagieuse, et nous avons déjà vu que cette opinion u'était rien moins que prouvée. Toutefois les assertions de M. Bretonneau de- mandent à être examinées de nouveau, elles sont trop graves pour qu'on puisse les repousser légèrement ; il faut convenir d'ailleurs que, à défaut de preuves, de fortes présomptions militent en faveur de quelques-unes d'entre elles. Ce médecin pense, en outre , qu'une première attaque de la dothinentérite en met à l'abri pour l'avenir. Traitement. — On est peu d'accord sur les moyens à opposer à l'entérite folliculeuse. Quelques médecins pensent que les antiphlogistiques seuls con- viennent d ins cette affection , d'autres prétendent que l'emploi des toni([ues est seul couronné de succès , et les uns et les autres citent des faits h l'appui de leurs opinions. Du sein de cette controverse , et de la connaissance de ces faits en apparence contradictoires , est née une opinion mixte , qui fait consister le traitement de la dothinentérite dans une combinaison des antiphlogistiques, des toniques et des révulsifs. Enfin, plusieurs praticiens, peu confians dans ces diverses médications, qu'ils disent avoir éprouvées toutes sans succès, pen- sent que ce qu'il y a de mieux à faire, c'est de s'en tenir à la médecine ex- pectante. Nous allons essayer de trouver la vérité au milieu de ces incertitudes. Remarquons d'abord que le traitement de l'entérite folliculeuse ne saurait être exactement le même à toutes les époques de la maladie , c'est-à-dire lorsque les follicules ne sont que gonflés et enflammes, lorsqu'ils sont en sup- puration , et lorsque, par suite de leur destruction, la membrane muqueuse est ulcérée. Remarquons ensuite que si , dans la première période , on peut espérer de prompts résultats de la médication à laquelle on a recours , on ne peut se les promettre aussi rapides dans la seconde et encore moins dans la troisième période, en raison des altérations de plus en plus profondes de la membrane, quelque bien appropriés que soient d'ailleurs les moyens théra- peutiques à ces deux époques de la maladie. Enfin , n'oublions pas qu'en outre de l'inflammation , de la suppuration et de l'ulcération des follicules , il existe une autre lésion dans la maladie qui nous occupe , savoir , l'inflammation et la désorganisation des ganglions mésentériques , et que ces derniers désordres persistent souvent après la guérison des premiers. Ceci posé, voyons quelle doit être la conduite du praticien aux diverses phases de la maladie. Il est bien évident que dans les commencemens de la maladie le traitement doit être entièrement antiphlogistique. A cette époque , il n'y a bien encore qu'inflammation de la membrane muqueuse et des follicules; on doit donc se proposer pour but et l'on peut espérer de l'enrayer dans sa marche, à moins que Ton n'admette, avec M. Bretonneau, que les prétendus boulons de la dolhinenthérite parcourent nécessairement, comme ceux de la variole, les périodes d inflammation et de suppuration , quelque chose qu'on fasse. Certes , si l'opinion de M. Bretonneau est fondée , le rôle du médecin doit se borner à maintenir dans de justes bornes l'inflammation qui accompagne Véruption inté- rieure ; et quelques boissons délayantes, quelques sangsues, la diète, des cata- plasmes et des lavemens émolliens , suffisent à remplir cette indication. Mais si, au contraire, le développement des follicules est franchement inflammatoire et n'a rien de spécifique , ce qui nous paraît plus vraisemblable, c'est un traite- ment énergique , c'e^t surtout d'une main moins timide qu'il faut employer les évacuations sanguines locales. Toutefois , lorsqu'après les premières applications de sangsues , convenablement faites, on n'aperçoit aucune amélioration dans les symptômes, ou que cette amélioration n'est qu'instantanée, il devient pro- bable que les follicules sont en voie de suppuration , et l'on sent dès lors toute l'inutilité de nouvelles émissions sanguines. Ce n'est pas que plusieurs fois encore dans le cours de la maladie, la saignée locale ne puisse devenir néces- saire pour combattre quelques accidens inflammatoires, mais il n'est plus permis de l'employer comme moyen principal de traitement. Combien de temps après l'invasion de la maladie les follicules enflammés passent-ils à l'état de suppuration ? On ne sait rien de bien précis à cet égard ; on peut affirmer seulement que ce travail morbide ne commence guère en général avant le huitième ou le neuvième jour; aussi la plupart des auteurs s'accordent-ils à limiter au dixième jour le terme auquel les évacuations san- guines cessent d'être utiles. Passé ce terme , ils recommandent, les uns, des boissons acidulés, comme les limonades citrique, sulfurique ou acétique, ou l'acide carbonique , secondées par les cataplasmes et les lavemens émolliens , et la diète; les autres , les infusions ou décoctions toniques , et celle de quin- quina, de préférence ; le camphre , le musc, etc. Ceux-ci prescrivent le sulfate de quinine à des doses considérables , ceux-là ne craignent pas d'avoir recours aux purgatifs. Ils ne sont d'accord que sur un seul point, c'est sur l'utilité des vésicatoires. Des guérisons ont été obtenues sans doute sous l'influence de tous ces moyens, mais combien aussi d'entérites foUiculeuses ont été aggravées par le quinquina , le sulfate de quinine, l'acétate d'ammoniaque, le camphre, le musc, la ser- pentaire de Virginie, et parles purgatifs ! La prudence dit de s'abstenir d'y avoir recours; les boissons miellées et acidulées, les révulsifs et les moyens antiphlogistiques ordinaires suffisent pour triompher de la maladie, si les dé- sordres ne sont pas trop considérables. Je dois à une grande persévérance dans l'emploi de ces moyens simples, des guérisons vraiment inespérées. Mais il faut une profonde conviction pour persister dans cette médecine en quelque sorte expectante , en présence de symptômes aussi graves que ceux que l'on a sous les yeux; les progrès vers le mieux sont si lents et si peu marqués d'un jour à l'autre , que l'on est tenté sans cesse de se jeter dans l'empirisme , dans l'espoir tous les jours déçu d'en obtenir des résultats plus rapides. Malheur aux malades si I on cède à cet entraînement, auquel il est diflicile de résister parce qu'il prend sa source dans un sentiment qui domine constamment les médecins , le désir de guérir le plus promptement possible. Pour une guérison que donne le jeu de lu sard qu'on nomme empirisme, vingt revers viennent attester tout le danger de s'y livrer. Que peut-on espérer du contact des stimu- lans que j'ai cités , sur des follicules enflammés et suppurés? On se garde bien de les employer à l'extérieur, sur les boutons de la petite vérole ou sur les furoncles , avec lesquels on compare ces follicules malades. Pourquoi donc , quand on établit des analogies , fondées ou non , ue pas en admettre les consé-