( 541 ) CARDITE. CARBONIQUE. portion dans Tatmosphère , sont très-connus; il s'oppose à la conversion du sang veineux en sang artériel, et produit l'asphyxie. A une époque déjà assez loin de nous , on avait cru trouver, dans l'inspiration du gaz acide carbonique, un moyen de ralentir les progrès de la plithisie pulmonaire, et même de guérir cette cruelle maladie. Celte espérance , comme tant d'autres du même genre, a été complètement déçue, et l'on a même totalement renoncé à expérimenter cet agent dont l'emploi, lorsqu'il n'était pas bien dirigé, pouvait, d'ailleurs, faire courir quelques dangers aux malades. L'acide carbonique a été vanté comme antiseptique;'mais s'il possède la propriété d'arrêter les progrès de la putréfaction, c'est à un degré bien moin- dre que le charbon et les chlorures ; d'ailleurs, sa nature gazeuse le rend d'un emploi difficile, et suffit pour le rendre inférieur aux moyens qui viennent d'être indiqués ; c'est ce qui l'a fait abandonner. Dissous dans l'eau , et c'est la manière dont on l'emploie le plus communé- ment, soit qu'il se trouve naturellement dans cet état, comme dans les eaux mi- nérales naturelles, soit qu'on l'obtienne ainsi par la décomposition des carbo- nates alcalins et calcaires , ou bien qu'on l'introduise dans l'eau par le moyen de la compression, l'acide carbonique a été conseillé contre diverses maladies. Dans les cas de vomissemens spasmodiques, même quelquefois dans ceux qui se lient à des lésions matérielles des organes digestifs, les eaux gazeuses naturelles ou artificielles produisent souvent de bons effets , qu'on attribue à l'acide carbonique; c'est à lui que doivent également se rapporter les succès obtenus de la fameuse potion de Rivière, qui se com|iose de sous-carbo- nate de soude et de suc de citron, qu'on administre à l'instant du mélange, afin que la décomposition s'opère dans l'estomac. Mais ce dont on n'a pas assez tenu compte dans l'appréciation du phénomène observé , savoir la cessation du vomissement, c'est que, dans la plupart des cas, l'eau et gazeuse la potion de Rivière furent substituées à des médicaraens plus ou moins excitans. Or rien n'est plus avantageux, dans les vomissemens opiniâtres, que de laisser l'estomac pendant plusieurs heures dans un état de vacuité complet, ou de n'intro- duire dans ce viscère que des liquides très-ténus, et qui ne sollicitent presque pas son action péristaltique. Ce n'est pas à dire, cependant, que l'on doive considérer l'acide carbonique comme une substance inerte dans la circonstance dont il vient d'être question; mais il ne faut pas croire, comme le veulent des observateurs peu attentifs ou prévenus, qu'il constitue un antiémétique par excellence, et en quelque sorte spécifique. Dans la dyspepsie, phénomène morbide dont les causes sont bien variables , l'acide carbonique a paru salutaire ; et l'eau de Seltz, ou plu- tôt l'eau saturée d'acide carbonique, est estimée des gourmands comme un moyen propre à exciter l'appélit, et à favoriser les digestions. Aussi, dans la convalescence, et dans les affections chroniques non fébriles , prescrit-on sou- vent l'usage des eaux naturelles ou artificielles {voyez Eaux minérales) qui renferm «it cet acide. On les emploie pures, ou plus souvent encore coupées avec un vin blanc léger, pour en faire la boisson habituelle pendant les repas. Elles donnent au vin un piquant agréable, analogue à celui du vin de Cham- pagne mousseux, qui, comme on le sait bien , doit ses propriétés à l'acide car- bonique qu'il contient. Il faut dire d'ailleurs que les vertus de cette boisson ne sont pas extrêmement puissantes, et qu'on ne l'administre que dans des circonstances peu graves. Mais il est une affection dans laquelle l'usage de l'acide carbonique, admi- nistré en dissolution dans l'eau, ou bien combiné avec les bases à l'état de sous carbonate ou de bi-carbonate, a des effets vraiment remarquables : c'est la gravelle. A l'article qui concerne cette maladie, on trouvera les détails re- latifs à l'emploi de l'acide carbonique dans ce cas , et les observations d'après lesquelles on a été conduit à eu tenter l'application. Plusieurs moyens se présentent pour administrer à l'intérieur la substance gazeuse qui nous occupe. La nature nous la fournit dans un grand nombre de sources minérales, dont elle fait bouillonner les eaux. On peut l'obtenir en- core, en faisant agir un acide sur une dissolution de sous-carbonate de soude ou de potasse ; c'est même la méthode la plus employée. Ainsi, par exemple, la potion de Rivière se compose d'une certaine quantité de sous-carbonate de potasse, auquel on ajoutait, au moment de la faire avaler, une cuillerée de jus de citron. Il vaut mieux, pour éviter la déperdition du gaz , faire prendre d'abord la solution alcaline , puis immédiatement un demi-verre d'une limo- nade acide, au citron ou au vinaigre. Mais la meilleure manière d'obtenir l'acide carbonique consiste à en saturer l'eau , par le moyen d'une pompe foulante. On peut de cette manière lui en faire absorber cinq ou six fois son volume. On ne doit pas perdre de vue que cet acide étant très-volatil, l'eau gazeuse doit être conservée dans des bouteilles soigneusement bouchées et maintenues dans un endroit frais; qu'en outre, il faut qu'elle soit employée dès qu'elle a été tlébouchée, sous peine de perdre toutes ses vertus. Il est à peine nécessaire de dire qu'il en serait de même si l'on s'avisait de la faire chauffer. L'usage de l'eau acidulée par l'acide carbonique peut être poussé très-loin sans inconvénient ; quelques personnes , très-susceptibles , ont paru en éprouver une ivresse faible et passagère. D'ailleurs , elle a une tendance tuès-marquée à passer par les organes de la sécrétion urinairc , dont elle modifie sensiblement les produits en vertu d'une action toute chimique. On voit en effet les sujets dont les urines renferment beaucoup d'acide urique , finir, au bout d'un certain temps, par rendre des urines alcalines, lorsqu'ils boivent en abondance des eaux naturellement ou artificiellement saturées de gaz acide carbonique , ou plutôt encore, tenant en dissolution des carbonates alcalins. Ou peut préparer exlemporanément l'eau acido-carbonique, en recevant le gaz produit par la décomposition du carbonate de chaux par l'acide hydrochli I rique affaibli, dans une bouteille pleine d'eau, qu'on renverse sur une cu^i i pneumatique. Quand le gaz a chassé la moitié de l'eau, on bouche la bouleili i et ou l'agite fortement. Un moyen plus expéditif et plus employé consiste i \ faire une solution de sous-carbonate , ou plutôt de bi-carbonate de potasse l\ i de soude, à laquelle on ajoiife du vinaigre ou du jus de citron et qu'on avale si \ moment de l'effervescence. C'est ainsi qu'on prépare les limonades gazeuses i et ce que les Anglais appellent soda water (eai\ de soude.) Quelques praticiei ( conseillent de prendre successivement les deux solutions; mais le mélangée; < plus agréable au goût, et n'est pas moins salutaire dans ses résultats. Il fai avoir soin seulement, quand on veut préparer une limonade gazeuse, de metti assez d'acide pour qu'une portion reste libre, lorsque l'autre a été employée s'emparer de la base alcaline. On a renoncé aux fumigations d'acide carbonique ; cependant. si l'on jugea convenable d'en essayer encore, on se servirait d'un flacon à deux tubulures ù dont l'une porterait un tube inspiratoire, et l'autre un entonnoir pour versei ^ l'acide. Le gaz acide carbonique , étant très-léger, n'a pas même besoin, poul \ se dégager, de l'action de la chaleur. (F. Ratier.) i » CARBONIQUE (acide). (Toxicologie.) Voyez Gaz Délétères. | i CARBAMINE , cardamina pralensis, naslwtium /jratense; plante de la fa! \ mille des crucifères, très-analogue .au cresson par ses propriétés médicamenj i teuses et par ses caractères botaniques, et d'ailleurs très-peu usitée. (Voye\ ' Cresson , CnnciFÈREs. ) (F. Ratier.) CARDAMOME, cardamomum. Ce médicament, célèbre chez les anciens! \ est tombé dans l'oubli de nos jours. Ce n'est pas , cependant, qu'il ne jouisse dj il propriétés fort actives, car il renferme une grande quantité d'huile volatile, | mais comme il est exotique et fort coûteux, on lui a préféré, avec raison , de i substances indigènes, qu'on peut se procurer plus facilement, et qui ne son i pas moins efficaces. Il suffira donc de rappeler ici que les cardamomes sont le f fruits de plusieurs espèces végétales appartenant à la famille des amomées , f j principalement de Yamoinum cardamomum , Likn., et qu'on les apporte de. \ Indes orientales. On distingue, d'après le volume et quelques différences d \ forme , le grand , le moyen et le petit cardamome ; c'est le grand qui estle plu s aromatique , et qui, par conséquent, devrait être préféré pour l'usage médi, < cal. Les cardamomes en'raient dans une foule de médicamens composés don J nous connaissons à peine les noms. On en préparait une huile essentielle etuni jli teinture qui ne sauraient avoir de vertu particulière. (F. Ratier.) \ \ CARDIALGI2. Voyez Gastralgie. i , CARDITE. Ce a:ot signifie inflammation du cœur. Les dirers tissus qu | concourent à composer le cœur peuvent s'enflammer isolément ou simultané > ment. On connaît sous le nom de pèricardite l'inflammation du feuillet séreu: i qui enveloppe immédiatement la surface extérieure du centre circulatoire il L'expression de cardite désigne aujourd'hui spécialement l'inflammation di j tissu musculaire du cœur; on n'a point encore imposé une dénomination parti \ culière à la phlegmasie de la membrane qui revêt les cavités du cœur, non plu | qu'à celle du iissu fibreui. qui se rencontre dans les valvules et les zônes tendi \ neuses qui bordent lea orifices de cet organe. Le nom (Vindocardite (^cavAiU, i, interne ) pourrait, ce me semble , servir à désigner l'inflammation de la mem< 'J brane interne du c'3ur. Quoi qu'il en soit, en attendant que cette maladie ai « reçu une dénomination spéciale , nous avons cru devoir en traiter dans l'artichi ïj consacré à l'histoire de l'inflammation de la substance musculaire ou charnm. s du cœur. Cette méthode n'est pas d'ailleurs sans quelque avantage , si l'on rcflé H chit que ces deux inflammations se développent simultanément dans plusieurs •! cas, et que celle du tissu musculaire du cœur estbien souvent précédée de cell< t de la membrane qui tapisse sa surface intérieure. . . Que l'inflammation affecte uniquement la membrane interne ducœur,0U|/. bien cette membrane à la fois et les tissus musculaires et fibreux du cœur^^p elle peut être générale ou partielle, aiguë ou chronique. L'observation semblejj^ démontrer que la portion de la membrane interne qui se réfléchit sur les val- ') vules est celle qui s'enflamme le plus fréquemment. § I. Caractères anatomiques. — Les altérations auxquelles peut donner lieu l'inflammation dont nous nous occupons ne sont pour la plupart connues que depuis peu de temps. Comme elles diffèrent beaucoup, selon que la maladie existe sous la forme aiguë ou sous la forme chronique, nous en traiterons dan» deux paragraphes séparés. A. Caractères anatomiques de la cardite aiguë.—1° Lésions de la memhrant interne, du tissu Jibreux et delà substance musculaire du cœur. La rougeur, par injection capillaire, un léger épaississement avec ramollissement et friabi- ^ lilé , telles sont les altérations que nous offrent la membrane interne et le tissu musculaire du cœur, dans le i)remier degré de leur inflammation aiguë. La rougeur sans injonction capillaire et le ramollissement, pouvant se rencontrer chez les individus dont le cadavre a éprouvé un commencement de putréfac- tion, ne doivent rigoureusement être considérés comme des traces d'inflanaina- lion qu'autant que cette putréfaction n'existe point dans les cas où nous les rencontrons [voyez ce qui a été dit à ce sujet à l'article Artérite). Lorsque l'inflammation est parvenue à une autre de ses périodes , les tissus peuvent être ulcérés. Alors il ne sauiait y avoir aucun cloute sur l'existence de l'inflamma- tion. Toutefois , semblable en cela aux membranes séreuses , avec lesquelles elle | a tant d'autres analogies , la membrane interne du cœur ne s'ulcère que trè<- , rarement, surtout sous l'influence "d'une phlegmasie aiguë. Nous reviendrons plus bas sur ces ulcérations. 2° l'rodnits anormaux sécrétés par la membrane interne du cœur, et altéra- ^ tion du sang conlmu dans les cavités de cet organe. — L'inflammation aiguë de ^