1 ALCALI. Quoi qu'il en soit de cette idcnlilé, il est utile d'exposer les caractères à l'aille desquels ou reconnaît l'albumine dissoute. Elle est constamment alcaline et verdit le sirop de violettes ( cet effet est dû à la soude qu'elle contient : l'albumine pure, comme la fibrine, l'urée et les autres matières azotées susceptibles de combinaison avec les acides, se borne à rétablir la couleur bleue du tournesol rougi ); elle est inodore lorsqu'elle est récente , mais elle prend promptement une odeur fade particulière, à laquelle succède une grande pulridifé. On peut cependant, lorsqu'on l'étend en couches minces, dans un air sec , la dessécher entièrement sans altération. Elle est alors sous la forme d'écaillés minces et transparentes, qui conservent leur solubilité dans l'eau , et reproduisent l'albumine liquide avec toutes ses propriétés. Exposée à une température de 80 à 100 degrés centigrades, l'albumine con- centrée, et telle qu'elle existe dans le blanc d'œuf, se coagule en une masse opaque élastique , et devient insoluble dans l'eau. Lorsque cette coagulation s'opère dans un vase d'argent , il se forme un peu de sulfure d'argent qui noircit la surface du métal- Exposée à une chaleur plus forte , l'albumine se décompose en dégageant tous les produits des matières azotées, et donne lieu à beaucoup de carbonate d'ammoniaque. L'albumine étendue d'eau ne se coagule plus que très-imparfaitement par l'action du calorique; elle reste dissoute en quantité d'autant plus considérable qu'elle est plus affaiblie, et conserve les propriétés de la dissolution d'albu- mine . dont voici les principales : RÉACTIFS. EFFETS PRODUITS. San de chaux. Rien. Chlore .■ Flocons blancs qui disparaissent en parlie par un excès de chlore. Acide suifurique. Précipité soluble dans l'albumine, insoluble dans un e.xcès d'acide. — hydrochlorique Idem. — nitrique Idem. Le précipité jaunit quand l'acide est concentré . — phosphorique Une très-petite quantité produit un préci- pité floconneux, qui se redissout par une nouvelle addition d'acide. — acétique Rien. — oxalique Rien. Noix de galle Précipité fauve sans consistance. Sulfate de fer Gelée rougeâtre. de cuivre Précipité verdàtre. Chlorure d'or Précipité jaune soluble dans un excès d'al- bumine ; liqueur jaune transparente. Nitrate d'argent. Précipité blanc soluble dans l'ammoniaque. Proto-nitrate de mercure Précipité gris-noirâtr e. Deuto-nitrate de mercure Précipité blanc , caséeux ou gélatiniformc. Deuto-chlorure de mercure. . . . Pi écipité blanc. De tous ces réactifs, c'est le dernier qui est le plus sensible pour indiquer la présence de l'albumine, puisque , d'après le docteur Bostock, une seule goutte de sa dissolution saturée suffit pour former un précipité appréciable dans un liquide qui ne contient que 0,0005 de son poids d'albumine. Réciproquement l'albumine est un excellent moyen pour précipiter jusqu'aux dernières portions de deuto-chlorure de mercure dissous dans l'eau, et c'est sur cette propriété qu'est fondé l'emploi du blanc d'œuf délayé dans l'eau , contre l'empoisonnement par le sublimé corrosif. Si l'albumine est un des matériaux les plus abondans des animaux , elle n'est guères moins répandue peut-être dans les végétaux non qu'on puisse affirmer qu'elle soit identique dans tous , et eacore moins que tous les précipités inso- lubles , formés par l'ébullition dans les sucs végétaux, soient de l'albumine; mais le suc d'un grand nombre de végétaux contient une substance coagulable par la chaleur , qui brûle avec une odeur de corne et production de carbonate d'ammoniaque ; soluble dans les alcalis , et formant des composés insolubles avec la plupart des acides et des sels métalliques ; tels sont les sucs de choux , de cochléaria , de bourrache, de belladone, de fumeterre , de mercuriale, d'ortie grièclie , etc. D'autres parties végétales contiennent un principe qui, en raison de son union avec une matière grasse , se rapproche davantage de celte variété d'albu- mine ou de fibrine animale, qui a été nommée caséum , telles sont toutes les semences dites èmulsives , l'amande du cocotier, etc. Enfin , il existe des végé- taux dont le suc est tellement animalisé que l'albumine y présente jusqu'aux caract'eres de la fibrine dd chyle et du sang ; au point que M. Vauqueliu a pu le comparer à du sang qui serait privé de matière colorante. Ces végétaux sont le papayer de l'ile de France ( carica papaya], et Varbre à la vache des Caraccas dont le lait offre une nourriture substantielle aux habitans de cette contrée. ( Foyez aussi les articles Caséum et Fibrine. ) ( Guibodrt. ) ALBUMINE ( Toxicologie). Voyez Contrepoison. ALBUMINEUX ( Hygiène). Foyez Aliment. ALCALI ou ALKALI. Nom donné primitivement au sel fixe retiré par la combustion d'une plante maritime nommée kali, et étendu ensuite à d'autres substances qui jouissaient, comme la première, d'une certaine solubilité dans l'eau , jointe à une saveur acre et urineuse , et à la propriété de saturer les acides, avec ou sans effervescence. Ainsi considérés , les alcalis comprenaient la soutle , la potasse et l'ammoniaque , pures ou carbonatées , et la chaux cal- cinée. Cette espèce de confusion subsista même encore après que Black eut découvert la différence qui existait entre les alcalis purs ou caustiques, et ceux ( il6) ALCOOL. qui faisaient effervescence avec les acides; et c'est Lavoisier qui établit le pre mier une distinction précise entre ces corps , en rangeant les derniers parmi lé sels , et ne considérant plus comme alcalis que la potasse , la soude et l'ammo; niaque privées d'acide carbonique. Plus tard, on y joignit la baryte , la stron tiane et la chaux; enfin, plus récemment encore, on a donné le nom d'alcali végétaux ou d'alcalis organiques à des principes tirés des végétaux , qui jouis sent, comme les premiers , de la faculté de neutraliser les acides , mais qui n'on guères que ce point de ressemblance avec eux; telles sont la brucine, la eincho nine , la morphine , la quinine , la strychnine, la vératrine , etc. Les alcalis minéraux sont tous solubles dans l'eau , sont âcres et caustiques verdissent fortement le sirop de violettes , rougissent le curcuma , bleuisseri l'hématine , ramènent au bleu le tournesol rougi par les acides, saponifient le huiles, enfin neutralisent complètement de 52 à 233 pour 100 d'acide sulfiv rique anhydre. Les alcalis végétaux ne sont qu'amers, sont à peine solublei dans 1 eau, ne verdissent pas la teinture de violettes, ne saponifient pas lej huiles : seulement ils ramènent au bleu le tournesol rougi par un acide, et neu- tralisent de 6 à 13 pour 100 d'acide sulfurique sec. ( Gmbourt. ) ALCALI VOLATIL CONCRET. Foyez Carbonate d'ammoniaque. ALCALI VOLATIL FLUOR. Foyez Ammoniaque liquide. ' ALCALINITE {Ckim. pharm. ). Qualité de ce qui est alcalin. Ce mot a un( application beaucoup plus étendue que celui d'alcali. En effet, ce dernier non n'est donné qu'aux bases salifiables qui ont la propriété de neutraliser entière- ment les acides; tandis que l'alcalinité s'entend de tout ce qui est opposé à l'aci- dité, et se dit tout aussi bien d'un sel qui conserve quelques-uns des caractères de la base, par exemple, le borate, le phosphate ou le cat-bonate de soude , que des bases qui ne neutralisent pas complètement les acides : tels sont les oxyde; de plomb, de mercure, d'argent, etc. Ou dit également l'alcalinité du sang, de la bile, du fluide spermatique, du liquide albumineux de l'œuf, etc. Ces diffé- rentes humeurs réagissent en effet sur les couleurs végétales, comme si elle; contenaient une certaine quantité d'alcali libre. ( Guibourt. ) ALCALINITÉ ( Pathologie ). Il est dans l'état de santé et de maladie des fluides qui présentent un certain degré d'alcalinité, comme il en est qui offrent dans les mêmes circonstances des propriétés manifestement acides. Nous avons vu, en parlant de l'acidité des différens produits sécrétoires de l'économie, quels étaientles fluides qui affectent principalement cette propriété, ainsi que les cir- constances physiologiques etpalhologiques sous l'influence desquelles elle semble s'acquérir ou s'exaspérer. Or, l'observation prouve également que certaines hu- meurs sont naturellement douées de propriétés alcalines, à des degrés variables, suivant l'âge, le tempérament et l'état morbide. Nous ignorons complètement les rapports de cause et d'effet qui existent entre l'action normale ou morbide des organes de sécrétion, et le phénomène d'acidité ou d'alcalinité des humeursj, mais une circonstance qu'il importe de noter ici, et sur laquelle il pourrait être permis d'appeler l'attention des praticiens , c'est qu'en général l'acidité sel manifeste dans les fluides dits excrémentitiels, tels que la sueur , les urines , la lait, etc. , tandis que l'alcalinité est un des caractères chimiques des humeurs dites excrémcnto-récrémentitielles , telles que la salive , la bile, la synovie , lef sérum du sang, le fluide spermatique , etc. if L'alcalinité, comme l'acidité des humeurs en circulation a été considéréeti autrefois comme la cause prochaine d'un grand nombre de maladies; maisl'unei et l'autre ont subi le même sort, et sont à peu près tombées en désuétude. ( ^oj eçj Acidité , Acrimonie , Doctrine , Systèmes. ) ( P. Jolly. ) ! ALCOOL. L'alcool est un des produits de la fermentation vineuse ou alcoo- lique. Tous les liquides qui ont éprouvé cette fermentation contiennent et peu- vent donner de l'alcool par la distillation. Le vin est celui qui en fournit le plus et de meilleure qualité ; on en relire également du cidre , de la bière, du raisin, des merises et d'autres fruits fermentés, de la mélasse, du riz, de.la pomme de terre, des fécules, etc. Ces dernières substances , qui sont seu- lement amylacées, demandent à être préalablement converties en sucre, à l'aide de l'acide sulfurique très-affaibli, et sont ensuite soumises k la fermentation^ alcoolique, comme celles qui sont naturellement sucrées. i Les alcools qui proviennent de ces différentes sources ont chacun un goûi| particulier qui les fait reconnaître et difléremment estimer. On leur donne er; général le nom d'eau-de-vie de telle ou telle substance, lorsqu'ils ne dépassent,! pas 20 ou 22 degrés de l'aréomètre de Baumé; on les nomme eaux-de-vie double:'\ quand ils marquent de 26 à 28 degrés, et enfin esprits, lorsqu'ils sont au- dessous de 30 degrés. On nomme particulièrement AiricAe/zwaiie/'l'eau-de-vit de merises, rum owtajia celle de mélasse ou de sucre, rack celle de riz, etc. L'alcool du commerce, même l'esprit de vin de Montpellier, qui est 1< plus estimé et qui marque 33 degrés à l'aréomètre, n'est jamais pur, et con tient un peu d'huile de vin , et de la matière colorante enlevée aux futailles qu servent à le contenir. Pour le purifier, on remplit aux •§ le bain-marie d'ui alambic , on y adapte le chapiteau et le serpentin, et l'on distille à feu modén I les de l'alcool employé. Le produit se nomme alcool rectifié ; il marque 3( j ou 38 degrés, est incolore, d'une saveur chaude et piquante, et d'une odeu; | suave; il s'enflamme très-facilement par l'approche d'un corps en ignition , e brûle sans produire de fumée et sans résidu ; il se volatilise promptement dan 1 le creux de la main , sans y laisser d'odeur; il conserve son odeur agréable I quoique trcs-étcndu d'eau ; enfin , il ne se colore pas par son mélange avec parlii | égale d'acide sulfurique. Il y a des opérations pour lesquelles il ne suffit pas d'avoir de l'alcool purifii ( par une seule rectification, qui ne le prive que d'une petite partie de l'eau qu'i j contient Pour le dessécher davantage, on le distille de nouveau sur quelcjiii substance trcs-avidc d'eau , telles sont la chaux vive et la potasse caustique