ENTÉRITE. ( 872 ) entérite, cation de l'acétate île morphine sur le derme dénudé (la dose fut d'un demi- grain). Le second est un exemple de nétralgie Jëmoro-popliiéc à l'état chro- nique, guérie par l'application de l'extrait de belladonne ( 3 à 4 grains , mêlés à une quantité égale de cérat et formant une pommade, servirentàfristionner la surface d'un vésioatoire appliqué sur la fesse, au point où le nerf sciatique sort du bassin ). Le troisième fait est un rhumatisme fibreux aigu , guéri par l'acélate de morphine , administré suivant la méthode déjà indiquée. Le qua- trième fait est de la même catégorie que le précèdent. Le cinquième et der- nier est relatif à une duulcur causée par une distension des ligamens rie Carti- culalion scapulo humérale, et guérie aussi par l'acétate de morphine appliqué sur le derme dénudé. Je crois devoir communiquer à nos lecteurs les ré- flexions que M. Trousseau a placées à la suite de ce dernier fait. « Celte ob- » servation , dit-il, piouve que la douleur, si vive dans l'entorse, a disparu » à la suite de l'application d'un stupéfiant sur le derme dénudé, au point » correspondant à la lésion. En serait-il de même dans les entorses de 1 arli- II culation tibio-tarsienne? Pourrions-nous , par ce moyen bien simple, pré- >i venir l'inflammation qui suit la distension des ligamens ? Je l'ignore , puis- « que je ne l'ai point essaye; mais ce fait et celui qui prcccde immédiatement >' m'ont donné l'idée de tenter quelques essais dans les hôpitaux , et, lorsque M j'aurai rassemblé un assez grand nombre de matériaux, je publierai les ré- « sultats de mes observations. » Je termine ici ce que j'avais à dire sur la méthode endermique. Si j'ai donné une certaine étendue à cet article , c'est que j'avais pour but d'appeler l'atten- tion des praticiens sur celte méthode, avec laquelle la plupart d'entre eux ne se sont peut-être pas jusqu'ici suffisamment familiarisés. Il m'a semblé que les faits ci-dessus rapportés pourraient contribuer à la populariser , pour ainsi dire , et je me féliciterai s'il en arrive effectivement ainsi. Je suis loin de vouloir en exagérer les avantages, mais il me semble qu'ils sont assez grands pour cju'elle ne doive pas tomber dans l'oubli. En la décou- vrant, MM. Lembert et Lesieur ont, à mon avis, bien mérité de l'art de guérir. ( J. Bouillaud. ) ENDURCISSEMENT. Voyez Sclérème. ÉNÉORÊME. Voyez Diagnostic. ENGELURES. Voyez Congélation. ENTERITE, s. f. ; enteritis ; de t>7;y!5v, intestin , inflammation des intes- tins. Ce nom s'applique presque exclusivement à l'inflammation de la mem- brane muqueuse des intestins grêles , car on désigne plus particulièrement par celui de colite la phlegmasie de la membrane interne de l'intestin colon , dont l'histoire a déjà été tracée dans ce Dictionnaire {voyez Colite). Il ne sera donc question dans cet article que de la première. De même que la plupart des autres phlegmasies, l'entérite se manifeste à l'observateur sous les formes aiguë ou chronique , continue ou intermittente , et nous aurons à l'étudier sous chacun de ces aspects en particulier. Mais in- dépendamment des différences qu'elle présente dans ces divers états , indépen- dammment des modifications que lui impriment aussi les tempéramens , les saisons et les climats , elle se montre sous deux formes bien distinctes, suivant qu'elle affecte plus spécialement tel élément de la membrane muqueuse in- testinale que tel aiilre. Il est donc indispensable que nous jetions ici un coup" d'œil rapide sur quelques faits de la disposition anatomique de cette mem- brane. La membrane muqueuse gastro-intestinale, outre le tissu cellulaire, les nerfs et les vaisseaux sanguins qui entrent dans sa textureet en forment en quel- que sorte le canevas , contient deux autres élémens, ou plutôt un grand nom- bre de petits organes de deux espèces particulières. Les uns, composés de filets nerveux très-déliés et de vaisseaux sanguins extrêmement fins , ont la forme de petites houpes de la longueur d'une demi-ligne environ ; on les nomme villosiiés. Ces organes se gonflent, rougissent et s'érigent à la manière du tissu crectile , au contact d'un grand nombre de stimulans , et en particu- lier de quelques-uns que nous ferons connaître. Us paraissent le siège princi- pal, fi ce n'est exclusif, de l'irritabililé de la membrane; les premiers, ils ressentent l'impression des corps èti angers déposés à sa surface, de quelque nature qu'ils soient ; ce .«ont, si je puis m'exprimer ainsi , les organes du tact et du goût de la membrane gaslro-intestinale. Ils existent dans toute l'étendue des voies digestives , excepté dans l'œsophage et à la région cardiaque de l'es- tomac. Les autres organes que contient cette membrane sont de petits sacs qui s'ouvrent à sa surface chacun par un orifice plus étroit que son fond ; leur fonction est de sécréter le fluide connu sous le nom de mucus, par lequel la membrane est incessamment lubrcfiée; recouverts par les villosiiés, ils en re- çoivent l'excitalion qui les frrce à sécréter; on les désigne par les noms de follicules, cryptes, glandes mucipares, glandes de Peyer, de Brunner. Ils sont isolés dans l'estomac elle duodénum, agglomérés au nombre de trente à quarante vers la fin du jéjunum et dans tout l'iléon, et disposés en plaques arrondies ou elliptiques sur le bord libre de l'intestin, enfin , associés deux à deux , quatre à quatre , et rarement en plus grand nombre , dans l'inlestin co- lon, à son bord adhérent comme à son bord libre. Or, les recherches et les observations de plusieurs médecins distingues de nos jours, et surtout les travaux de M. Scouletten, démontrent que ces deux séries d'organes peuvent s'enflammer isolément, sous l'influence de causes spéciales , et donner lieu de la sorte à deux groupes de symptômes bien dis- tincts. Nous adopterons donc la division établie par M. Scouletten, et nous admettrons avec lui deux espèces d'entérite, Ventérite villeuse et Veiilcrite folliculeuse. Nous ne prétendons pas toutefois que dans la première de ces plil^masips , les villcsités soient toujours seules enfLamm^es , ni dans la se- conde les follicules; il nous suffît qu'il en soit fréquemment ainsi, et que, dans les cas où l'inflammation n'est pas bornée à l'une de ces séries d'organes, elle y prédomino cependant assez pour imprimer une physionomie particulière à la maladie, cela suffit, disons-nous, pour légitimer la distinction que nous consacrons. Enfin, il est une troisième forme de l'entérite , dont nous devons aussi donner une description particulière , bien qu'elle n'ait encore trouvé place jusqu'à ce jour dans aucune nosographie ; c'est celle dans laquelle les malades rendent par les selles une quantité plus ou moins grande de fausses membranes ; nous la nommerons entérite pseudo-membraneuse. Entérite villeuse. — Cette forme de l'entérite affecte indistinctement les individus de tout âge , les deux sexes, et tous les tempéramens. Les tempéra- mens nerveux et irritables y sont cependant plus exposés : la chaleur atmo- sphérique prédispose à la contracter. D'après son siège et les fonctions des organes qu'elle affecte, on peut présumer qu'elle doit surtout se développer sous l'influence des causes qui excitent vivement la sensibilité de la membrane muqueuse intestinale ; c'est en effet ce qui a lieu. Ainsi, les alimens fortement épicés , les salaisons , les viandes de gibier, l'abus des acides , tels que le vinai- gre ; celui des alcoholiques , les indigestions répétées, l'ingeslion des substances vénéneuses , acres, corrosives , en sont les causes ordinaires. La plupart des entérites villeuses que l'on observe dans la pratique journalière sont fomentées et produites par l'alimentation trop excitante que je viens d indiquer , par les liqueurs spiritueuses , ou par la mauvaise habitude de surcharger à chaque repas l'estomac d'une trop grande quantité d'alimens , et souvent par ces trois causes réunies. Quelquefois cette phlegmasie succède rapidement à l'ingestion d'une boisson glacée; dans quelques cas , elle est l'effet sympathique-de dou- leurs vives éloignées , pt principalement de celles qui ont leur siège à la peau , comme dans les brûlures ; enfin , on la voit quelquefois produite par la réper- cussion d'une dartre, ou par la suppression d'une évacuation habituelle, et principalement par la cessalion brusque de la transpiration habituelle de» pieds. Telles sont les causes spéciales de l'entérite villeuse. Cette phlegmasie peut sans doute se développer aussi sous l'influence des causes productrices de l'en- térite folliculeuse; mais cela n'arrive en général que chez les individus nerveux et chez lesquels la membrane muqueuse intestinale est naturellement douée d'une sensibilité trop vive , ou , à plus forte raison, chez ceux qui sont affectés lïentéralgie. Les symptômes de l'entérite villeuse varient suivant ses degrés d'intensité et suivant qu elle est aiguë ou chronique. A l élat aigu et dans un degré moyen d'intensité, elle se manifeste ordinairement par les symptômes suivans : L'ab- domen est tendu, gonflé et ballonné; les parois en sont plus chaudes que la peau du reste du corps : quelquefois une douleur sourde et profonde se fait ressentir à la pression , dans la fosse iliaque droite ; mais ce signe appartient , plus spécialement à l'entérite folliculeuse , et dans celle qui nous occupe , il est jilus ordinaire que le ventre soit indolent à la pression. Le malade éprouve des coliques plus ou moins fortes , que l'ingestion des boissons froides réveille ordinairement. Elles sont toujours exaspérées par les substances alimentaires, et surtout par celles qui sont tirées du règne animal, telles que le bouillon , par exemple ; rarement la diarrhée les accompagne : elles déterminent un brisement extrême des forces musculaires; en même temps une sensation de chaleur intense existe dans les intestins , la constipation est opinàtre , et seu- lement interrompue quelquefois par une diarrhée bilieuse de courte durée ; presque toujours les malades rendent beaucoup de vents ; quelques borborygmes précèdent toujours la diarrhée bilieuse passagère dont nous venons de parler; les urines sont en général peu abondantes, rouges et sédimenteuses. Aces symptômes locaux se joignent la sécheresse et l'aridité de la peau, la langue est blanche ou jaune au centre , et rouge aux bords et à la pointe ; la soif est vive, l'appétit nul , la bouche amère; la figure est jaunâtre autour des lèvres et vers les ailes du nez, ou bien elle est terne et terreuse , excepté dans les momens de paroxysme, pendant lesquels les pommettes se colorent ; le pouls estpetil et accéléré lorsqu'il y a diarrhée, dur et un peu plein dans le cas de constipation. Cette nuance de l'entérite villeuse est décrite dans les auteurs anciens sous les dénominations d'embarras intestinal simple et à'embarras intestinal bilieux { voyez ces mots ). Lorsque celte maladie acquiert ou possède dès le début un haut degré d'in- tensité , elle s'accompagne d'un cortège de symptômes plus graves et plus nombreux, en raison des sympathies plus étendues qu'elle réveille. C'est surtout sur le cerveau qu'elle réagit ; et alors , à la chaleur brûlante et à la sen ibilité vive de l'abdomen , à la soif inextinguible qui dévore le malade , à la rareté , la rougeur et la concentration des urines , à la difficulté de leur excrétion , à la vivacité et à la fréquence extrême du pouls, à la sécheresse et la rougeur ou la teinte brune de la langue, viennent s'ajouter de l'anxiété, de l'oppression , des soubresauts dans les tendons, une agitation continuelle , une céphalalgie plus ou moins forte, du délire, presque toujours agité et quelquefois furieux, des cris, des vociférations, de l'insomnie; en même temps , les yeux sont vifs et étincelans, quelquefois fixes et hagards, et tantôt l'éclat de la lumière et le bruit fatiguent le malade, tantôt au contraire il ne distingue plus nettement les objets, et ne perçoit que confusément les sons; assez souvent les avant-bras sont fléchis sur les bras, et se laissent difficilement étendre; enfin , chez les jeunes enfans , il se manifeste souvent des mouvemens convulsifs. Cette dernière forme de l'entérite a long-temps été confondue sous les noms de fièi>re maligne, nevi'euse , cérébrale , alaxique , avec les inflammations du cerveau ou de ses enveloppes, et avec toutes les phlegmasies intenses que des