( 317 ) APOPLEXIE. APOPLEXIE. le contractions spasmodiques dans les membres correspondans ; elle se fait uissi graduellement. L'apoplexie capillaire du cerveau , en un mot, est accom- jagnée d'un travail fluxionnaire comme l'inflammation ; ce n'est en aucune ma- iière nue déchirure toute mécanique d'artères altérées dans leur texture comme )eaucoup d'apoplexies des vieillards. L'apoplexie de la moelle épinière ne peut videmment reconnaître une pareille rupture : des vaisseaux très-déliés, mais xtrêmement nombreux, pénètrent seuls la substance grise. L'apoplexie cérébrale est en général caractérisée par une paralysie subite et )ermanente du sentiment et du mouvement de la moitié du corps , face et fXtrémités ; paralysie plus ou moins complète, plus ou moins uniforme dans oute cette moitié. Placé au faîte de l'axe cérébro-spinal, le cerveau le domine. haque hémisphère a sous sa dépendance la moitié du corps opposé , en sorte u'une solution de continuité qui intercepte plus ou moins complètement la ontinuité du cerveau avec les prolongemens céphaliques de la moelle a pour j-ésultat la paralysie plus ou moins complète du sentiment et du mouvement de oute la moitié correspondante du corps, c'est-à-dire de la moitié opposée; la paralysie n'est d'ailleurs jamais précédée'ni accompagnée de douleurs dans les nembres paralysés, elle en est quelquefois suivie , ainsi que j'en ai vu plusieurs îxemples. L'apoplexie de la moelle épinière s'annonce par une vive douleur à la nuque au niveau du siège de l'épanchement), laquelle s'étend aux épaules, aux ;xtrémités supérieures et inférieures qui sont successivement paralysées du nouvement. La douleur survit un instant ; c'est un fourmillement douloureux , ndépendant de tout contact, lequel finit par disparaître , et bientôt la paralysie iu sentiment et du mouvement est complète dans toutes les parties situées au- flessous de l'altération. C'est dans la substance grise si abondante dans l'épaisseur de la moelle que e fait l'épanchement, et nous avons vu que l'apoplexie affecte également pour la substance grise du cerveau une prédilection funeste; or trois choses peuvent avoir lieu : si l'épanchement est peu considérable ; il doit par une circonstance toute mécanique , je veux dire la mollesse de la substance grise , s'infiltrer tout le long de cette substance grise dans l'intérieur du canal formé par la substance blanche de la moelle qu'il laissera intacte; si l'épanchement est rapide, il dé- chirera la substance blanche à son niveau , fera saillie sous la pie-mère qu'il peut érailler et même déchirer. Ces deux choses paraissent avoir eu lieu dans l'observation à laquelle je renvoie (planche 6, 3= livraison ) ; enfin on conçoit que la moelle peut être convertie en bouillie , remplacée pour ainsi dire par du jsang dans une étendue plus ou moins grande, et c'est ce dernier degré qui con- Istitue l'apoplexie médullaire foudroyante dont M. Gaultier de Claubry père a rapporté un exemple si remarquable. L'apoplexie delà moelle épinière ne produit pas d'effet croisé, ce que les expériences physiologiques avaient depuis long-temps fait pressentir. L'apo- plexie de la moelle s'annonce-t-elle par des caractères tellement positifs qu'on puisse toujours la diagnostiquer? Nous trouvons pour tout caractère une dou- leur vive à la région de la moelle qui est le siège de l'épanchement, douleur que le malade compare à un rhumatisme, douleur qui s'étend aux membres sous là forme de fourmillemens douloureux et d'engourdissement, bientôt suivie fde paralysie complète du sentiment et du mouvement. Mais je ne vois là que ;des signes de compression de la moelle, et toute cause qui comprimera brus- quement cet organe donnera lieu aux mêmes phénomènes. Faut-il qu'au lit du malade , le praticien le plus consommé ne retire souvent d'autres fruits de sa jScience que le triste avantage de faire entrer un plus grand nombre de termes dans le calcul des probabilités qu'il est obligé de faire à l'occasion de chaque bjaladie? C'est ainsi que je rapporte {loco citato) un cas de compression de la Uoelle par une tumeur carcinomateuse développée aux dépens des vertèbres qui donna lieu aux mêmes symptômes que l'apoplexie de la moelle. Cette dilHculté de diagnostic lui est commune d'ailleurs avec l'apoplexie cérébrale que l'on confond bien souvent avec la compression du cerveau par une tumeur leucéphaloïde ou autre ; car si les causes de compression graduelle produisent dans le plus grand nombre des cas des phénomènes graduels, il arrive souvent qu'elles en produisent d'instantanés. Il semble que le cerveau et la moelle puis, teent supporter sans inconvéniens un certain degré de compression ; mais passé un terme donné , la paralysie se manifeste, et quelquefois aussi brusquement !que dans l'apoplexie. On pourrait confondre l'apoplexie de la moelle épinière avec l'arachnitis spinal. C'était même là le diagnostic que j'avais porté dans le cas qui fait le jsujet de la planche 6 {loco ciCato); j'avais annoncé que nous trouverions la knoelle comme engaînée dans un canal pseudo-membraneux remplissant plus pu moins exactement le canal rachidien. Dans l'arachnitis spinal, ou plutôt pans l'inflammation du tissu cellulaire sous-arachnoïdien, de même que dans l'apoplexie de la moelle , la douleur du rachis et des membres précède la para- lysie du mouvement et lui survit; mais dans celle-ci , la douleur est plus intense , indépendante de tout contact, et ne tarde pas à disparaître complète- ment ; dans celle-là , la douleur est atroce et le moindre contact l'exaspère. Enfin l'apoplexie de la moelle comme l'inflammation du tissu cellulaire sous- arachnoïdien a été prise pour un rhumatisme, mot vague, mot vide de sens Iparce qu'on l'applique à toutes les douleurs musculaires ou membraneuses avec pu sans inflammation, avec ou sans mobilité, mot qui disparaîtra de la science lorsque les maladies seront mieux connues dans leur siège immédiat. N'oublions jamais que toutes les parties de l'arbre nerveux sont solidaires, que les dou- leurs et l'engourdissement qui se déclarent dans une étendue plus ou moins considérable et surtout sous forme hémiplégique ou paraplégique, tiennent toujours à ime lésion de la moelle ou des prolongemens cérébraux. L'indépen» DiCT. DE MÉDECINE ET DE ClIIRURGIE PRATIQUES. dance des diverses parties de la moelle les unes des autres , l'indépendance de la moelle et du cerveau me paraissent une grave erreur physiologique fondée sur d'ingénieuses expériences. L'opinion des anciens qui regardaient la moelle comme un gros cordon nerveux destiné à répondre à lui seul à tous les nerfs de l'économie pour transmettre en définitive au cerveau les impressions ou pour en recevoir les impulsions volontaires ou organiques, cette opinion est bien plus en harmonie avec les faits , avec la grande loi anatomique de la continuité du système nerveux. La théorie fondée sur l'analogie qui existe entre l'apoplexie cérébrale et l'apoplexie spinale nous dit assez que les saignées générales et locales , les déri- vatifs cutanés et intestinaux, doivent être les moyens les plus eflicaces, 1 " pour s'opposer à un nouvel épanchement, 2° pour faciliter la résorption du sang épanché, 3" pour maintenir dans de justes bornes le travail de réparation. Je crois que les saignées locales et les dérivatifs , vèsicatoires volans , moxas pro- menés le long de la colonne vertébrale doivent être ici d'une efficacité toute particulière. Quanta la question de savoir si l'on peut guérir d'une apoplexie de la moelle, la réponse par l'affirmative ne saurait être équivoque ; car le sujet de l'observation tant de fois citée (planche 6, liv.), présentait un noyau fibro-celluleux, cicatrice d'un ancien foyer apoplectique. Je suis persuadé que les cicatrices celluleuses rencontrées par M. Hutin (Now. Bibl. médtc. , 1828, t. I, p. 170), dans l'épaisseur de la moelle épinière aux dépens de la substance grise , étaient des cicatrices de foyers apoplectiques. Mais on conçoit qu'il est bien difficile que les malades recouvrent la plénitude du sentiment et du mou- vement dans les parties correspondantes, à moins peut-être que la lésion ne soit parfaitement circonscrite dans un noyau de substance grise. Proposition XIL — L'apoplexie peut être coirfondue avec beaucoup d'autres maladies sous forme comateuse ; mais l'hémiplégie qui est son caractère essen- tiel, ne permet en général de la confondre qu'avec les épanchemens de sang, suite de lésions extérieures. Diagnostic. — Si l'apoplexie est une maladie facile à reconnaître dans les cas les plus ordinaires, il est des apoplexies , sous forme comateuse, qui survien- nent dans des circonstances telles qu'il est extrêmement difficile d'asseoir un diagnostic certain. On apporte un homme dans l'état suivant: coma; ronfle- ment ; perte absolue de connaissance ; sensibilité tellement obtuse que les pince- mens les plus forts ne provoquent aucun mouvement ; il y a résolution ou rigi- dité dans les membres ; il n'y a pas hémiplégie ou l'hémiplégie est douteuse ; il y a ou il n'y a pas plaie à la tête. Il existe ou il n'existe pas de renseignemens sur ce malade; il y a ou il n'y a pas de mouvemeus convulsifs. L'ivresse, l'as- phyxie, un empoisonnement par les narcotiques, les suites d'un accès d'épi- lepsie, une attaque de nerfs hystérique ou autre; toutes les maladies sous forme comateuse; les commotions, les contusions du cerveau; une mauvaise digestion qui réagit sympathiquement sur le cerveau ; une maladie organique du cerveau, une tumeur fongueuse de la dure-mère, un kyste, un cancer, des abcès dans le cerveau, une encéphalite, un arachnite, et surtout une fièvre pernicieuse apoplectique , peuvent simuler l'apoplexie. Mais presque toutes ces maladies s'accompagnent ordinairement de circonstances qui les décèlent. L'épileptique reste quelquefois plongé dans un coma profond qui dure , après son accès, douze, vingt-quatre heures, et j'en ai vu plusieurs périr de cette manière. Les accès qui ont précédé , ceux qui se manifestent pendant la durée de l'aflection comateuse dirigent le praticien. Il peut se faire cependant que l'apoplexie succède immédiatement à l'épilepsie. — L'arachnitis a des symptô- mes tellement tranchés qu'on ne saurait la confondre avec l'apoplexie dans la première période ou période d'irritatation ; dans la seconde, ou période de compression, l'hémiplégie elle-même est incomplète , et la paralysie porte bien plus sur les organes des sens, sur la sensibilité en général, sur les fondions intellectuelles , que sur la myotilité. La forme hémiplégique me parait telle- ment inhérente à l'apoplexie , que dans presque tous les cas , son absence exclut l'idée d'apoplexie; et c'est d'après cette règle que j'ai réduit à leur juste valeur ces cures d'apoplexies, prétendues foudroyantes, par des moyens que nous employons tous les jours avec si peu de succès, dans des cas beaucoup moins graves en apparence : la forme comateuse n'emporte pas avec elle l'idée d'un épanchement, mais bien celle d'une congestion cérébrale, d'une suspension momentanée, sympathique ou idiopathique, de l'action cérébrale.—Le seul cas où il me paraît difficile de prononcer sur le véritable caractère de la mala- die, c'est celui de chute sur la tête avec hémiplégie; pour résoudre le pro- blème, il faudrait le poser ainsi : l'hémiplégie a-t-elle précédé ou a-t-elle suivi la chute ? Dans le plus grand nombre des cas p l'ensemble des circonstances concomitantes permettra de décider ; mais il arrive souvent que rien ne peut dissiper l'incertitude qui existe à cet égard , et on peut lire , dans Morgagni, un grand nombre de cas de ce genre. Quoique bien prévenu à cet égard, j'ai moi- même attribué à une apoplexie une hémiplégie suite de chute; au reste, l'er- reur n'est pas aussi funeste que dans beaucoup d'jiutres cas , puisque le traite- tement de l'hémiplégie apoplectique est absolument le même que celui de l'hémiplégie traumatique, et que l'une et l'autre tiennent à la même lésion matérielle, à l'épanchement de sang et au déchirement de la substance du cerveau. Il est un cas dans lequel l'erreur est bien facile , même presque inévitable, c'est celui ou une tumeur osseuse , des tubercules lentement développés, déter- minent tout à coup les phénomènes hémiplégiques. Souvent, en effet, ces tumeurs se forment sourdement, sans se manifester par aucun symptôme qui puisse les faire soupçonner, et le cerveau s'habitue à une compression lente- ment exercée. Tout à coup, les limites de la compressibilité étant dépassée», 80