1 ARSENIC. ( 336 ) ARSENIC. quelque temps, la coagulation du lait aurait pu s'opërer spontane'merit) ; 2° qu'il ne rougit pas fortement la teinture du tournesol; 3" traiter le lait par cinq à six fois son volume d'alcool , agiter fortement le mélange et le laisser reposer pendant une heure, filtrer la liqueur, l'évaporer de manière .H la réduire au cinquième de son volume, filtrer de nouveau et agir avec l'hydrogène sulfuré et le sulfate de cuivre ammoniacal , comme il a été dit ; recueillir les précipités, les mettre sur le feu pour obtenir des vapeurs blanches et en retirer l'arsenic métallique en les introduisant dans un petit tube avec du charbon et de la potasse. On pourrait encore adopter le procédé suivant : porter le lait à l'ébullilion , y verser quelques gouttes d'acide acétique, filtrer, traiter par l'hydrogène sulfuré et parle sulfate de cuivre ammoniacal. Quand on procède à l'analj'se du lait ou de tout autre liquide animal, dans lequel on soupçonne que l'acide arsénieux a été mis eu poudre, il est important d'examiner avec soin la liqueur , afin de s'assurer s'il n'existerait pas au fond du vase une portion de poison à l'état pulvérulent. ^cidc arsénieux incorporé à un emplâtre ou à une pommade. —Faire bouillir le mélange dans de l'eau, prolonger l'ébuUition pendant long-temps; observer si, au moment où la séparation de la graisse devient huileuse par la chaleur , il ne reste pas au fond du vase une poussière blanche qui pourrait être l'acide arsénieux lui-même, et, dans ce cas, la recueillir pour la traiter comme nous l'avons dit à l'article Acide arséniedx; laisser refroidir toute la masse, décanter l'eau employée et séparée de la graisse devenue solide, agir sur cette eau comme sur une dissolution simple d'oxide d'arsenic. Acide arsénieux existant dans l'estomac.—Un grand nombre de méthodes d'analyse ont été proposées pour constater la présence de l'oxide d'arsenic incor- poré ou dissous dans des matières animales. Hahnemann, Fischer, Rose, RololF, Jœger, Rapp, ont successivement conseillé l'emploi de procédés plus ou moins compliqués. Celui de Rapp étant supérieur à tous les autres, je le ferai connaître en peu de mots. On se procure un matras à long col et du nitrate de potasse privé par le nitrate d'argent de l'hj'drochlorate de potasse qu'il renferme presque toujours ; on fait dessécher peu à peu et à l'avance, à l'aide d'une cvaporation lente, les matières animales mêlées au poison; on introduit le nitrate de potasse dans le matras, et on le chauffe jusqu'au point où la masse commence à rougir; on y projette alors, par petites portions , les matières animales desséchées, jusqu'à ce que tout phénomène de décomposition ait cessé ; alors on reprend la masse par une quantité d'eau suffisante pour la dissoudre, et on met la liqueur en contact avec du nitrate d'argent. Il doit alors se former im précipité rouge brique d'arséniate d'argent, si la matière animale contenait de l'acide arsénieux. (l^ojez Arséniate de potasse. ) Le but de ce mode d'expérience est de détruire la matière animale et de transformer l'acide arsénieux en acide arsénique. L'acide nitrique du nitrate de potasse est l'agent de ce phénomène; il cède de l'oxigène aux élémens de la matière animale , de manière à la transfoi mer en des produits gazeux qui se dégagent, et c'est encore ainsi qu'il transforme l'acide arsénieux en acide arsénique. Ce procédé est très-long, exige beaucoup de soins dans son exécution, mais il peut fournir une preuve certaine qu'il n'y avait pas d'oxide d'arsenic combiné intimement avec les tissus. Il ne doit être employé que dans les cas où les recherches que je vais faire connaître auraient été infructueuses. Je crois que l'on s'est beaucoup exagéré la difficulté de retrouver l'oxide d'arsenic après la mort; c'est en effet l'un des poisons qui soit le moins suscep- tible de s'altérer par son contact prolongé avec les matières animales , ainsi que le démontrent les expériences de MM. Orfiia et I;esueur , au l apport médico-légal fait par M. Orfila , sur l'exhumation d'un cadavre qui était reste' six semaines dans la terre et dans le canal intestinal duquel on a retrouvé ce poison: (Je viens d'apprendre que ce poison a été retrouvé par M. Idt, dans le détritus d'un cadavre qui avait été enterré aux environs de Lyon, depuis sept ans. ) Quand on a ouvert l'estomac dans lequel on soupçonne l'existence de celte matière vénéneuse, il faut faire écouler les liquides dans un vase à part, et rechercher si au fond de la liqueur une poussière blanche ou de petits corps blancs très-durs ne s'y rencontreraient pas. Ne pas confondre surtout des corpuscules graisseux qui ont été observés dans les cas d'empoisonnement par des matières végétales, ou même dans quelques affections chroniques du tube digestif. Ces petits corps blancs ne doivent être caractérisés oxide d'arsenic que lorsqu'ils offrent une forme irrcgulièrc, qu'ils sont durs, so\ivent demi-vitreux, et quelquefois opaques , faciles à réduire en poudre, complètement solubles dans l'eau, et leur dissolution présentant tous les caractères de l'acide arsénieux. C'est ici surtout qu'il faut attacher peu d'importance à la manière dont ils se comportent sur le feu, car ce mode d'expérimentation est devenu une source d'erreur dans une accusation récente d'empoisonnement. Les corpuscules graisseux , que l'on a pris pour de l'oxide d'arsenic , dccrépitaicnt légèrement sur le feu, répandaient une l'apeur blanchâtre. d'une odeur désagréable , et comme nos sens sont souvent trompeurs , on a comparé cette odeur à celle de l'ail, et conclu à l'existence du poison. Si ces vapeurs avaient été recueillies sur ime lame de cuivre , et qu'elles eussent été traitées comme je l'ai conseillé au commencement de cet article, on eût évité le désagrément d'une réfutation complète des faits énoncés dans un rapport. Après avoir séparé les liquides contenus dans l'estomac, il faut étendre cet organe sur une table ou une planche, le déployer de manière à eff.icer ses replis et h explorer les cavités qu'ils formaient par leur réunion , y rechercher encore des fragmcns de poison ; faire bouillir la totalité de l'organe dans de l'eau , et soutenir l'ébullition pendant un quart d'heure environ ; filtrer les deux liqueurs ainsi obtenues , et les traiter isolément par un courant d'hydro- gène sulfuré gazeux, employé en excès; ajouter au liquide ainsi traité quelques gouttes d'acide hydrochlorique , afin de faciliter la formation du sulfure d'arsenic, et surtout sa précipitation; que si, malgré cettedernière précaution, on n'obtenait pas encore de précipité immédiatement, il faudrait, avant de conclure , abandonner la liqueur à elle-même pendant trente-six ou quarante- huit heures , temps au bout duquel il serait possible que le sulfure d'arsenic se fût rassemblé au fond du vase. Voici un fait à l'appui de cette proposition : on me pria d'analyser du bouillon dans lequel on soupçonnaitl'existcnce del'oxide d'arsenic, à cause des coliques et des vomissemens auxquels son usage avait donné lieu. Ce liquide, traité par les réactifs propres k déceler le poison , ne formait aucun précipité ; cependant pour plus de certitude , je crus devoir mettre de coté les verres à expéi-iences qui contenaient la liqueur essayée : le lendemain et le surlendemain aucun phénomène n'avait eu lieu, mais plusieurs" jours après il s'était formé un dépôt assez abondant de sulfure jaune d'arsenic. Que si tous ces moyens étaient insufîisans, il faudrait faire évaporer jusqu'à siccité toutes les liqueurs , les réunir aux parois de l'estomac que l'on aurait conservées dans de l'alcool, et après quele toutauraitélé parfaitement desséché; traiter les matières d'apiès le procédé de Rapp. Action de l'acide arsénieux sur Véconomie animale. — II n'est peut-être pas un poison qui ait fixé à un plus haut degré l'attention des médecins. Des expé- riences variées ont été faites sur les animaux et même sur les végétaux ; des observations nombreuses d'empoisonnement ont été recueillies, et de toutes ces données on peut établir que l'acide arsénieux est vénéneux pour l'homme, les animaux et presque tous les végétaux. Je me bornerai à rappeler quelques-uns des faits qui viennent à l'appui de cette proposition. Jœger, en expérimentant sur des plantes , a été conduit à admettre que l'acide arsénieux est absorbé par elles. Qu'il semble d'abord porter son action sur l'irritabilité du végétal; qu'au fureta mesure de l'absorption, la vie s'éteint dans les parties où l'oxide d'arsenic a pénétré , ce que semble démontrer l'odeur alliacée que ces partie» développent en brûlaut. Suivant le même auteur, les animaux des classes inférieures périssent en peu de temps lorsqu'ils sont sous l'influence de ce poison. Ceux des classes supé- rieures résistent plus long-temps à son action. Chez tous, on observe une augmentation dans les quantités des fluides sécrétés , et principalement de ceux fournis par les membranes muqueuses; une diminution plus ou moins marquée des mouvemeus volontaires , des convulsions, et l'anéantissement de l'irrita- bilité. Injecté dans le système sanguin , ou appliqué sur des plaies , il agit avec plus d'intensité que lorsqu'il est introduit dans l'estomac. Brodie a cherché à combattre une opinion généralement admise autrefois, que l'acide arsénieux produisait la mort par l'inflammation locale qu'il déter- minait. Tout en faisant sentir l'influence que ce poison exerce sur le système nerveux, il ne nie pas la possibilité que l'individu ne puisse succomber à l'inflam- mation des organes, en contact avec l'oxide d'arsenic; mais il faut alors , selon lui, qu'il ait résisté aux accidens dépendans de l'absorption. Les expériences faites par Cambell s'accordent avec celles de Jpeger et de Brodie. Smith pense que l'acide arsénieux détermine presque constamment une inflammation locale; qu'il agit sur le cœur d'une manière spéciale, et que la mort est le résultat nécessaire de l'extinction graduée des contrations du cœur sous l'influence de ce poison. Si l'on examine avec soin les observations d'empoisonnement par l'oxide blanc d'arsenic, et que l'on rapproche les symptômes morbides des altérations cadavériques , on est porté à penser que l'arsenic agit et sur les parties où il est appliqué, et sur toute l'économie ; que, placésur la peau, sur une plaie, ou intro- duitdans l'estomac, il donne lieu aux mêmes symptômes généraux ; que par con- séquent, il est absorbé et porté dans le torrent de la circulation; que, presque constamment, il détermine une inflammation locale plus ou moins forte , mais que , dans quelques cas, et quoique pris à forte dose, il peut agir sur l'éco- nomie sans laisser de traces notables de son contact avec les parties sur les- quelles il a été appliqué; que, toutes choses égales d'ailleurs, il agit pliw rapidement quand il est en dissolution que lorsqu'il est en masse ou en poudre; que les expériences faites sur les animaux portent à penser qu'il exerce une action sur le cœur. Consiste-t-clle dans une diminution de la contraclililé de cet organe? est-ce une irritation portée sur sa membrane interne? Les tacbei rouges des valvules et des colonnes charnues militeraient en faveur de cett« dernière hypothèse. La flaccidité du cœur , observée après la mort par Smilli, et les syncopes réitérées auxquelles sont sujets les individus qui succombent à cette sorte d'empoisonnement, tendraient à faire adopter la première. Bor- nons-nous donc à noter l'action de ce poison sur cet organe, et attendons, pour la spécifier , que de nouvelles observations viennent nous éclairer. Je crois devoir rappeler le fait suivant comme l'un des plus remarquables de ceux que la science possède. Desgranges a rapporté, dans le Recueil pério- dique de la Société de médecine de Paris, l'observation d'une jeune femme de chambre , qui, pour se faire passer des poux , se frotta la tête avec une pom- made chargée d'arsenic ; cette partie ne présentait aucune trace d'érosion avant les frictions. Le cuir chevelu , la face et toutes les glandes environnantes devinrent, au bout de quelques jours , le siège d'une inflammation considé- rable , en même temps que l'ensemble des symptômes qui appartiennent à l'empoisonnement par l'oxide d'arsenic introduit dans l'estomac se développa. Celle malheureuse ne dut son salut qu'à une médication énergique et aux soins les plus assidus. Quant à l'absorption de l'oxide tl'arsenic par les plaies, outre