(72) ACEPHALOCYSTES. ACÉPHALOCYSTES. franchir obligent de s'arrêter. La malade n'était pas allée à la selle depuis plnsicurs jours ; on put croire que le rectum, soulevé par les matières fécales accumulées, rendait raison de cet obstacle. Un bain de siège et plusieurs demi-lavemens amenèrent une évacuation abondante. Alors , touchant de nouveau la malade , on eut la conviction que les matières fécales n'étaient pour rien dans la difficulté éprouvée ; on vit que le vagin était refoulé contre l'arcade du pubis ; on franchit l'obstacle, non sans efforts et sans douleur, et on arriva à l'orifice utérin, qui était parfaitement sain. Alors laissant le doigt dans le vagin, et portant l'index de l'autre main dans le rectum, on vit que ces deux organes étaient séparés par une tumeur dure , qui se laissait comprimer avec difficulté, et qui revenait à l'instant sur elle-même. A cette époque, la tumeur, toujpurs extrêmement douloureuse, se prolongeait jusqu'aux fausses côtes gauches. Les jours suivans , les extrémités inférieures s'infiltrent, et la malade suc- combe le 16 avril, au milieu de très-vives douleurs. A l'ouverture, ou trouve dans l'abdomen une tumeur énorme, développée entre le vagin et l'utérus , qui étaient en avant, et le rectum qui était en arrière. La vessie était très-vaste et refoulée au-dessous du petit bassin. Cette tumeur avait au moins le volume de la tête d'un adulte; elle était ovoïde , sa base dirigée en haut et son sommet en bas. Elle remplissait le petit bassin et s'élevait dans l'abdomen jusqu'à un pouce et demi au-dessus de l'ombilic. L'utérus qui avait doublé de longueur et d'épaisseur, adhérait inti- mensent à la partie antérieure de la tumeur. Le rectum et le vagin adhéraient également par des liens filamenteux. Des angles supérieurs de l'utérus partai^it les trompes utérines; étroites dans leur moitié interne , elles augmentaient progressivement à leur moitié externe, de manière à former un c'Sne dont la base contournée en spirale et évasée s'appliquait, en y adhérant fortement, sur le kyste, lequel présentait une bosselure à l'endroit de cette insertion. En comprimant la trompe du pavillon vers l'utérus, on voyait suinter une matière purulente par l'orifice utérin de cette trompe. J'ai cherché à rompre l'adhérence qui unissait la trompe au kyste ; j'y suis parvenu en partie ; mais en voulant la détruire com- plètement, la poche principale a été ouverte , du pus s'est écoulé, en sorte quïl m'a paru évident qu'il y avait communication entre la cavité du kyste et la cavité de la trompe, et que l'étroitesse de la moitié utérine de la trompe s'opposait seule au passage du pus dans la cavité de l'utérus. Toujours est-il que si cette communication n'existait pas , elle était imminente : et ce fait peut servir à expliquer comment des hydropisies de l'ovaire ont pu se vidier dans la cavité de l'utérus. L'adhérence avec le vagin, l'utérus et le rectum, peut également faire pressentir comment le liquide peut se faire jour par quelqu'une de ces voies. Les petites bosselures sur lesquelles s'appliquait la trompe étaient formées par des cellules incomplètes , communiquant avec la cavité principale. Le kyste ouvert a donné issue à une quantité énorme de pus , et avec le pus à des globes acéphalocystes innombrables , dont les plus considérables dé- passaient le volume du poing , et dont les plus petits égalaient celui d'un grain de raisin. L'acéphaloeyste mète était brunâtre dans quelques points , extrê- mement épaisse. Elle offrait dans un espace grand comme un écu de six livres un épaississement considérable formé par des vésicules innombrables, mais très-petites, suruiontées par des vésicules grosses comme un grain de raisin, saillantes dans l'intérieur de la tumeur et prêtes à se détacher, en sorte que ce cas nous explique parfaitement la génération des acéphalocystes. ( Voyez les généralités. ) La rate présentait un kyste de même nature du volume de la tête d'un fœtus. Ce kyste était également rempli de pus, ses parois fibreuses pénétrées çà et là de plaques calcaires; la rate, aplatie, était appliquée comme moulée sur ses parois; plusieurs points avaient été le siège d'un travail d'ulcération, qui aurait infaillibleoient amené une perforation spontanée si la malade eût vécu. Nous devons faire remarquer combien ont été violentes les douleurs éprouvées par la malade ; elle a succombé autant par l'effet de leur violence que par l'abondante suppuration des parois. La rapidité du développement du kyste , les ulcérations commençantes des parois tant du kyste splénique que du kyste ovariaue , prou- vent bien manifestement par quel mécanisme s'opère la rupture des kystes de ce genre. Proposition m.—L'art doit-il venir, parla ponction, au secours des femmes ajfcclé-es de kjste acéphalocjste des ovaires ? Les praticiens qui ont proposé et qui ont même pratiqué l'extirpation des ovaires affectés d'hydropisic enkystée doivent appliquer la même opération aux kystes acéphalocystes ; mais la saine chirurgie repousse de semblables opéra- tions, qui supposent autant d'audace que d'ignorance. Les adhérences intimes que nous venons de voir exister entre l'utérus et le vagin, adhérences qui pou- vaient être aussi intimes avec le rectum ou avec le vessie','sont les moindres obstacles, je ne dis pas à la possibilité, car tout est possible Bn chirurgie, mais à la légitimité de cette opération. Un hasard iieureut, une heureuse méprjse viennent, à mon avis . d'ouvrir une nouvelle voie au traitement des kystes des ovaires. Voici le fait qui m'a été communiqué par M. Roux , et que je trouve consigné avec beaucoup d'exacti- tude dans la Clinique des Hôpitaux ( tom. 2 , n" 46). Madame B. , âgée de treute-huit ans , lymphatique, eut, il y a huit ans , un accouchement long et pénible. L'accoucheur reconnut la cause de ces difficultés dans une tumeur existant dans le bassin, au cOté gauche <'u vagin, et ne dissi- mula pas à la malade l'obstacle qu'elle pourrait apporter à un accouchement ultérieur. Cette tumeur s'acnrut, mais sans déterminer aucune espèce d'accident pendant l'espace de cinq ans. Il y a trois ans que madame B. commença à éprouver quelques embarras dans l'émission des urines et des matières fécales. Depuis quatre mois celle des urines était devenue impossible. Le mari de la malade V avait appris à la sonder, et vidait la vessie par le cathétérisme trois ou quatre fois par vingt-quatre heures. La malade entra à l'hôpital de la Charité. Le tou- cher fit reconnaître au côté gauche du vagin une tumeur dure, s'étendant de la marge du bassin à la grande lèvre. Le vagin était déjeté du côté droit, et parais- sait immobile. La malade éprouvait un sentiment de pesanteur, de distension douloureuse dans le bassin , un engourdissement du membre pelvien gauche. Quelle était la nature de cette tumeur? Sa dureté pouvait faire présumer qu'elle était osseuse. Quelle que fût sa nature, le voisinage delà vessie, du rectum , et surtout celui des vaisseaux hypogastriques rendaient toute tentative d'extirpation extrêmement chanceuse. M. Roux , s'abandonnant aux inspirations du moment, forma le projet de mettre à découvert la partie vaginale de cette tumeur par une incision en T, dont une branche diviseraitlongitudinalementle vagin , depuis son insertion à l'utérus jusqu'à son orifice inférieur, et l'autre, perpendiculaire , diviserait la face interne de la grande lèvre suivant sa longueur. A peine l'instrument conduit sur la face palmaire de l'index gauche a-t-il en- tamé la poche , qu'il s'écoule une grande quantité de liquide diaphane , de cou- leur citrine. Le doigt, introduit dans l'ouverture , pénètre dans une vaste poche aux parois de laquelle paraissent adhérer des flocons membraneux. On extrait avec une pince à pansement quelques lambeaux de membrane d'un blanc perlé, de consistance gélatineuse : une pince à polypes, qui lui est substituée, amène au- dehors , sans la morceler , une membrane d'un grand volume , d'un blanc nacré, épaisse, tremblotante , se roulant sur elle-même, qu'on reconnut être une grosse acéphalocyste. La grande cavité est remplie de bourdonnets de charpie dont plusieurs sont liés par le milieu. Aucune douleur. Trois jours après, hémorrhagie consi- dérable qui va jusqu'à la syncope, et qu'on attribue à l'introduction maladroite de la canule à injection. Le sixième et le septième jour , on finit d'enlever les bourdonnets de cliarpie. La suppuration diinin ic chaque jour, et la guérison complète ne tarde pas à s'opérer. On voit que, dans ce cas , la tum~eur occupait la partie latérale gauche du vagin, qu'elle refoulait à droite, tandis que dans celui cité précédemment la tumeur était située entre le vagin elle rectum. Cette différence de situation me paraît tenir à des dispositions mécaniques, et non point à une différence de siège primitif. Il est possible que, dans ce dernier cas, l'utérus , chargé du produit de la conception, ait refoulé en avant et à gauche la tumeur, tandis que dans le pre- mier, le kyste ovarique se sera porté primitivement entre la vessie et le rectum , aura contracté des adhérences, et y aura acquis son développement. Je ne nie pas que les acéphalocystes ne puissent se former dans le tissu cellulaire du bassin, dans l'épaisseur des ligamens larges ; mais de toutes les explications nous devons admettre celle qui est la plus naturelle. L'observation qu'on vient de lire ne doit pas être perdue pour la science. Les kystes acéphalocystes des ovaires doivent donc fixer l'attention des chirurgiens, car les moyens médicaux sont tout-à fait nuls. Si doue une tumeur, développée dans le bassin , refoulait les parois antérieure ou postérieure da vagin, si par sa présence elle occasionait des accidens du côté de la mixtion et de la défécation, s'il y avait des probabilités pour l'existence d'un kyste hydatique ou séreux, il me semble qu'on pourrait , qu'on devrait tenter une ponction exploratrice avec un trois-quarts très-délié , et on agrandirait l'ouverture. si la sortie d'un liquide transparent dénotait l'existence d'un kyste. Je suis persuadé qu'il,doit quelquefois suffn-e d'une ponction dans le kyste acéphalocyste pour obtenir la guérison , et c'est en cela que les kystes acépha- locystes diffèrent essentiellement des kystes séreux. Dans ces derniers , le liquide se reproduit lorsqu'il a été évacué ; dans les premiers , l'acéphaloeyste étant morte, le liquide ne se reproduit plus , le kyste se resserre et se convertit en un petit noyau fibreux. ESPÈCE CINQUIÈME. — Acéplialocj stes utérines. PnoposiTiON. — // est douteux s'il existe des acéphalocystes utérines distinctes des hjydatides placentaires. Les hydatides placentaires semblent tenir le milieu entre les kystes séreux et les acéplialocystes. Devons-nous considérer comme des acéphalocystes, c'est-à-dire des individus doués d'une vie propre, mais sans bouche ni suçoirs, les hydatides placen- taires, c'est-à-dire cette transformation singulière par laquelle le placenta est converti en une multitude infinie de kystes séreux ou grappes vésicu- laires ? Avant de répondre à cette question décrivons succinctement l'état du placenta hydatique : Une femme éprouve tous les symptômes de la grossesse , qu'interrompent ordinairement quelques pertes ou simplement l'apparence d'un peu de sang à des intervalles plus ou moins réguliers. A une époque plus ou moins avancée, elle rend, au milieu de douleurs rénales très-vives, de pertes considérables , d'accidens nerveux extraordinaires , une masse plus ou moins considérable de vésicules qui s'échappent en une fois ou en plusieurs fois , avec ou sans traces de fœtus. On dit alors que la malade est accouchée d'une mole hydatique, qu'elle avait une hydropisie hydatique ou vésiculeusc, hydrometra hydatica, vesicularis. J'ai eu occasion d'observer dans ma pra- tique particulière deux cas de ce genre. Dans un premier cas, la femme était arrivée au septième mois de sa grossesse, la masse était énorme, la.totalité du placenta était convertie en vésicules. Dans le second, la grossesse était moins avancée , les vésicules n'occupaient qu'une partie de la masse placentaire.