( 88G ) ENTOZOAIRES. ENTOZOAIRES. j'ai eu occasion dobserver un très-granil nombre de fois chez le mouton et le bœuf, mais que je n'ai jamais observé chez l'homme; c'est la douve du foie, distoma hepaticum, qui n'appartient plus aux helminthes filiformes ou nema- toïdes , mais aux. acanlocéphales de Rudolphi. J'ai donné ailleurs (Médecine pratique, 1"=^ cahier, avant-propos ) une des- cription détaillée de ces petits animaux en forme de sole, de différente longueur, de différent volume, dont les plus grands n'ont pas plus de six lignes de long, parcourus par un vaisseau central, rameux , percé à son extrémité la plus large par une bouche ou suçoir visible à lœil nu ou muni d'un crochet rtlractile qui devient proéminent à l'aide d'une pression légère. J'en ai rencontré par milliers dans les conduits hépatiques du bœuf et du mouton , lesquels conduits étaient excessivemenl ddatés , car ils pouvaient admettre le doigt indicateur , considé- rablement épaissis , souvent cartilagineux, quelquefois ossifiés, parsemés à la surface interne de granulations ossiformes ; a un degré très-avancé de la mala- die , ces conduits ne charrient plus de bile ; ils ne communiquent plus avec les granulations hépatiques , et ne contiennent que des mucosités. Le tissu ambiant du foie est astrophié , et les animaux affectés de cette maladie nous offrent l'éton- nant spectacle de la vie se maintenant sans sécrétion biliaire, et quelquefois même pour ainsi dire sans foie, le foie étant astrophié dans la plus grande partie de son étendue. Cette maladie qui parait produite , soit par des pâturages humides, soit par l'encorabrement des étables , est le fléau de mon département (la Haute- Vienne). J'ai vu des bergeries enticiement dévastées. J'ai étudié cette maladie à tous ses degrés. J'ai vu ces helminthes , reçus dans l'eau tiède , se mouvoir avec «ne assez grande rapidité. J'ai vainement cherché dans l'espèce humaine le disfome hépathique, et cependant j'ai dirigé mes investigations sur ce point dans tous les cas de mala- dies du foie, que j'ai observés depuis 1819, époque de mes premières obser- vations : j'ai rencontré quelquefois les vaisseaux biliaires de l'homme très-dis- tendus, épaissis, contenant un liquide filant , à peine coloré , comme dans le cas de douve du foie chez les .animaux; j'ai souvent trouvé des concrétions biliaires, jamais d'animalcules, bien que je sache parfaitement qu'il est des douves du foie extrêmement petites, qui se présentent sous l'aspect de petits points noirs ou bruns , qui répondent à la tète , le reste du corps étant trans- parent. Il est probable que ces petites douves , qui ont d ailleurs la même forme que les grandes, appartiennent à la même espèce , mais qu'elles con- stituent les petits , ainsi que paraît d'ailleurs l'avoir prouvé Zeder. La douve mâle ne se distingue.de la douve femelle que par l'absence des oviductes. Bien que Bremser n'ait pas été plus heureux que moi dans ses recherches sur l'homme, néanmoins il admet leur existence dans l'espèce humaine , il est vrai que c'est sur la foi d'observations bien incomplètes. 'Voici quelques-uns de ces faits : Pallas dit avoir trouvé, dans l'amphithéâtre de Breslau , des douves du foi incarcérées dans le canal hépatique d'une femme. Chabert a fait rendre à une jeune fille de douze ans , une quantité innombrable de ces helminthes. Bucholz a rencontré une grande quantité de douves dans la vésicule du fiel d'un forçat mort d'une fièvre putride. Brera en a observé dansje foie d'un homme mort hydropiqne. Tout est donc à faire dans la science sur ce point. Peut-être ne fixons-nous pas assez notre attention sur la bile dans les autopsies cadavériques; nous n'ou- vrons pas la vésicule avec les précautions convenables , et il ne serait pas im- possible que nous prissions de petites douves pour des concrétions biliaires ; erreur que j'ai commise avant d'avoir un peu d'habitude dans l'étude du foie des animaux. Si la douve infestait le foie de l'homme , nous verrions probablement pour tout symplf^me , chez lui comme chez les animaux, un amaigrissement plus ou moins rapide. Les bergers et les bouchers devinent en général assez bien ce genre de maladie ; et chose singulière , les animaux ne sont pas en général ictériques. L'huile empyreumatique de Chabert, serait le premier remède que nous de- vrions administrer, remède dont cet helminthologiste dit avoir constaté l'effi- cacité dans le cas rapporté plus haut. Tboisième espèce. Du Jilaire ou diagonneau. — Cet helminthe, connu aussi sous le nom de vende Médine ou de Guinée, n'appartenant pas à nos climats, je ne puis en tracer l'histoire que d'après les descriptions plus ou moins em- preintes de merveilleux qui en ont été tracées par les divers observateurs. Que de fables n'ont pas été débitées sur ces helminthes , qu'on a tantôt regardés comme un petit serpent, dracunculus, dragonneau , tantôt comme une veine , une concrétion sanguine, une larve d'insecte, un gordius aquatique, etc. î Ce qui augmente encore l'incertitude et le dégoût que laissent dans l'esprit de semblables récits, où l'absurde semble le disputer au ridicule , c'est que les , observateurs eux-mêmes donnent de cet helminthe les descriptions les plus diamétralement opposées. Ainsi, M. Larrey , qui a pu étudier et voir de ses propres yeux la chose en Égypte , affirme que ce ver n'est rien autre chose que du tissu cellulaire frappé de mort à la suite d'un furoncle. D'un autre côté, Kœmpfer a extrait deux fois ce ver vivant du scrotum , et une multitude d au- teurs assurent avoir vu ses mouvemens. Comme vingt faits négatiîs ne détruisent pas un fait affirmatif, je crois devoir me ranger de l'opinion de ceux qui ad- mettent cet helminthe , qui disent l'avoir vu , l'avoir touche , l'avoir retiré avec labeur des parties dans lesquelles il était comme enchevêtré, enfin de ceux qui décrivent les accidens divers auxquels il donne lieu. Il faudrait être par trop pyrrhonien pour taxer d'autant de mensonges les cent quatre-vingt-quatre observations de Grégor sur le dragonneau. D'ailleurs , comme plusieurs espèces de cet helminthe existent de l'aveu de tout le monde, chez les mammifères, les oiseauxes, les reptiles et les poissons, il ne répugne nullement d'admettre son existence comme démontrée dans l'espèce humaine. Plusieurs questions graves se présentent relativement à l'origine du Blaire. Se forme-t-il de toutes pièces dans du tissu cellulaire libre ? Suivant les uns , doit il être considéré comme un œstre déposé à l'état de larve dans ce tissu cellulaire , suivant d'autres , avalé avec les boissons, ou bien enfin comme un gordius aquatique qui se serait insinué dans l'épaisSeur de nos parties? L'hypothèse de la larve d'insecte est soutenue par le docteur Chivolon , qui dit avoir traité plus de mille individus affectés de dragonneau. Il admet pres- que indifféremment que cette larve peut être déposée dans l'épaisseur de la peau ou avalée avec les boissons ; mais cette double hypothèse est péremptoire- ment réfutée par Bremser. Les larves des œstres, en effet, trouvent dans le corps des animaux toutes les conditions de leur développement, et sortent constamment lorsqu'elles ont subi les métamorphoses qui les rendent aptes à vivre dans un autre milieu; or, le filaire de Médine ne sort jamais spontané- ment , et meurt immédiatement après sa sortie artificielle. L'hypothèse qui rap- porte le filaire au gordius aquaticus , genre qui , zoologiquement parlant, est très-voisin du filaire, est diversement interprétée : les uns admettent que cet helminthe s'introduit dans le canal alimentaire avec l'eau des boissons ; les autres pensent qu'il s'introduit sous la peau pendant un bain , et qu'une fois implanté dans le tissu cellulaire sous-cutané , il y acquiert un très-grand déve- loppement. La première opinion me paraît insoutenable ; mais la seconde opi- nion (et je prie de ne pas oublier que je ne puis juger la chose que par analogie), la seconde opinion , dis-je , ainsi modifiée , savoir que leJiLaire n'est autre chose qu un animal terrestre ou aquatique propre aux pays chauds, paraît réunir bien plus de probabilités en sa faveur. Je me fonde sur ce qu'on observe presque toujours le filaire aux extrémités inférieures , quelquefois aux mains , à la face, presque jamais sur les parties couvertes. Les nègres, les individus qui marchent pieds et jambes nus , sont en effet bien plus exposés à ce genre de maladie , que les Européens et que les indigènes. Plusieurs médecins qui ont pratiqué dans les pays où règne ce ver, ont observé que les officiers , qui ne se promènent jamais les bras et les pieds nus , et qui en outre ne se couchent pas sur la terre , n'en sont jamais affectés. Les partisans de la génération spontanée de cet helminthe au sein de nos parties pensent qu'il tient à la nourriture propre aux pays chauds ou aux habi- tudes de ces climats, sans rien spécifier à cet égard. D'autres pensent que sa formation est liée à la température , car on ne l'observe que sous la zonetorride, en Guinée, dans la Haute-Égypte , en Abyssinie , dans 1 Arabie-Pétrée , sur les bords du golfe persique et de la mer Caspienne. Kœmpfer a observé que dans ces climats , où le dragonneau est endémique, le nombre des malades affectés est eu raison directe de la température. Il est évident que la température doit être regardée comme cause prédisposante du filaire, et que d'après ma manière de voir, tout individu qui aura quelqu'une des parties de son corps exposée à la piqûre de cet animal en sera affecté. Reste aux naturalistes à trouver et à déterminer les caractères zoologiques de ce ver, et à nous apprendre s'il subit une transformation ou s'il éprouve un simple développement dans l'épaisseur de nos tissus. Quoi qu'il en soit de ces diverses manières d'expliquer la formation du filaire, donnons successivement et d'une manière succincte une idée générale : 1° de son organisation ; 2° des symptômes qu'il produit ; 3° du genre de médication qui lui est propre. Description du fdaire. Cette description se trouve dans cette phrase lin- néenne : Longissima , margine oris tumido , caudœ acumine injlexo. Dévelop- pons cette définition. Sa couleur est blanche , sa longueur est extrêmement variable; en sorte qu'il règne sur ce point une grande différence d'opinions parmi les auteurs. Les uns veulent que le mininum de longueur soit de neuf pouces, et le maximum de quarante-deux; d'autres disent avoir vu des filaires de quatre à six pieds, de vingt pieds. Rudolphi, qui donne pour limites deux et douze pieds, fait remarquer avec justesse qu'il serait très-possible qu'on eût, dans quelques cas, retiré plusieurs individus à la suite les uns des autres. Cependant quelques auteurs disent n'avoir vu qu'un seul filaire chez le même individu , tandis que d'autres affirment en avoir vu jusqu'à trente et même cinquante. Ces helminthes sont d'ailleurs d'une ténuité excessive : le plus gros qu'on ait vu était de la grosseur d'une ficelle , d'un la de violon, quelques-uns gros comme un fil, et cette grosseur est uniforme. Rudolphi en a donné une excellente figure. Son siège est variable ; il occupe presque toujours le tissu cellulaire sous- cutané des extrémités inférieures et supérieures. Sur les cent quatre-vingt- quatre observations de Grégor, trente-trois filaires siégeaient aux jambes, onze aux cuisses , deux au scrotum et deux aux mains. Sa situation est généralement superficielle : presque toujours il occupe le tissu cellulaire sous-cutané , et alors il soulève la peau à la manière d'une veine variqueuse , avec laquelle on l'a d'ailleurs souvent confondu. On dit l'avoir vu profondément, dans les rnterstioes musculaires , entourant les nerfs et les ten- dons. Presque toujours contourné en spirale à la manière des serpens, il est quelquefois placé en long ou diversement infléchi. Diagnostic. —Les effets de la présence du filaire sont extrêmement variables- Il paraît qu'il peut séjourner plusieurs mois , plusieurs années , dans l'épaisseur de nos parties, sans manifester sa présence par aucun symptôme. Mais le plus souvent, au bout d'un temps plus ou moins long , il cause un prurit incommode, bientôt suivi d'un furoncle ou pustule douloureuse; et quelquefois le filaire est éliminé spontanément au milieu d'une suppuration plus ou moins abondante accompagnée ou non de symptômes généraux. Il est néamoins assez rare que la nature se suffise à elle même pour l'expulsion du filaire. D'après quelque»