ANTIMOINE. ANTIMOINE. ( 280 ) Jorsqu'on veut étudier les effets qui lui sont propres. Nysten a fait aussi remar- quer que l'émétique était également décomposé par le petit-lait préparé avec la présure, ou la crêrae de tartre. Celte décomposition est due à l'acide acéti- que et aux phosphates que contient toujours le pelit-lait; il n'en résulte aucun précipité quand l'émétique n'est qu'en petite quantité. En effet, le phosphate d'antimoine qui doit se former est tenu en dissolution, à l'aide de l'acide acé- tique , ou reste combiné et dissous avec le tartre acidulé de potasse , et la pro- priété Domitive n'est point altérée. Laennec a remarqué, et j'en ai moi-même acquis l'expérience, que si le quinquina et les infusions végétales variées, dans lesquelles on donne habituellement l'émétique, décomposent plus ou moins ce sel, les combinaisons nouvelles qui résultent de cette décomposition paraissent avoir absolument les mêmes propriétés que le tartre stibié. En effet, ou peut faire vomir avec un ou deux grains d'émétique dans une pinte de bouillon aux herbes, de décoction de tamarin , et même de décoction forte de quinquina ; et le bolus ad (juarltmatn de la Charité , lui-même , pris par petites parties surtout, excite quelquefois de nombreux vomissemens. Dans la limonade émétisée , qu'on fait en ajoutant deux grains de tartre stibié à une pinte de limonade commune, il doit aussi y avoir décomposition. Quelques autres matières qui peuvent être accidentellement contenues dans l'estomac modifient aussi les effets du tartre stibié. B. SCBSTAHCES QUI MODIFIENT LES EFFETS DE l'ÉmÉTIQTIE SANS LE DECOMPOSER. — En associant les préparations d'opium à l'émétique , on empêche quelque- fois qu'il ne produise le vomissement, et on favorise ainsi son action locale sur les organes digestifs, où l'on obtient les effets de sou absorption. D'autres sub- stances décomposent l'émétique , sans que le mélange perde ses propriétés vomitives. C. Autres conditions qui font varier ses effets. — Enfin j'aurai plus loin roccasion de faire remarquer que les effets du tartre stibié sont loin d'être les mêmes, suivant qu'on l'administre à l'extérieur ou à l'intérieur, à faible dose, ou à des doses élevées, sous forme de pilules ou largement étendu dans un véhicule; suivant enfin qu'une quantité déterminée est prise dans quelques heures ou dans un laps de temps plus considérable , par un homme sain ou par un homme malade , atteint de telle ou telle affection. D. Action de l'émétique sur les animaux sains. — Il résulte des recherches de M. Magendie, I" que cette subsance , administrée à la dose d'un gros à des chiens adultes et de taille moyenne, produit rarement de mauvais effets; 2" que les chats supportent plus difficilement une forte dose d'émétique, sans doute à cause de leur grande susceptibilité; 3» que plus les animaux sont jeunes, plus ils sont impressionnables par cette substances ; 4° que lorsqu'on dépasse la dose d'un gros on est sûr de voir produire des accidens fâcheux ; 5° que la durée des vomissemens et des évacuations alvines est en rapport avec la susceptibilité nerveuse de l'animal qui l'avale ; 6° que le tartre stibié n'est dangereux qu'au- tant qu'il n'est pas rejeté ; /<> que plus les vomissemens sont fréquens, et moins ce médicament, pris à forte dose , exerce une action délétère ; 8° qu'il en est de l'émétique comme de la poudre à canon, c'est-à-dire que plus il est concentré plus il agit avec violence ; 9° que, si on fait l'expérience sur deux animaux du môme âge et du même embonpoint, l'un peut périr et l'autre se conserver, ce qui s'explique par l'idiosyncrasie ; 10° que l'éméti- que i'/7/ec/é c/ans/ei veines, ou mis en contact-avec les surfaces absorbantes, telles que les anses d'intestin, le tissu cellulaire et tissu propre des organes, détermine des vomissemens et des déjections alvines, comme lorsqu'on l'intro- duit directement dans les organes tligestifs ; que la mort arrive au bout d'un temps variable et que les cadavres offrent toujours les mêmes altérations; l|o que ces altérations consistent dans une inflammation plus ou moins étendue de la membrane muqueuse du canal digestif ; 12" enfin que dans les cas ou l'émé- tique cause la mort, cet effet est dù à l'absorption du sel et à son transport dans la circulation plutôt qu'à une action directe exercée sur l'estomac. Cette der- nière assertion a été combattue par M. Barré. Si l'émétique introduit dans les organes digestifs était absorbé, comment, dit-il , une quantité d'émétique assez faible pour ne pas faire vomir ( un demi-grain par exemple), pourrait-elle fran- chir l'estomac et déterminer des évacuations alvines? pourquoi ces dernières sont-elles toujours en rapport inverse des vomissemens , vice versd? Com- ment pourrait-on introduire des doses énormes d'émétique dans l'estomac lors- qu'une dose infiniment moins forte injectée d,ans le tissu cellulaire détermine toujours la mort? Enfin, ajoute-il, ayant introduit un demi-grain d'émétique dans une anse d'intestin placée entre deux ligatures , quinze heures adirés cette dose d'émétique fut retrouvée dans l'anse , et le chien n'avait point vomi. M. Barré conclut de ces remarques, de cette expérience et de quelques autres faites dans le même but : 1" que tant que la membrane muqueuse digestive n'est pas détruite , l'émétique ne peut être absorbé par cette membrane ; 2° que toutes les propriétés expectorantes et sudorlfiques de l'émétique dépendent d'effets sympathiques; 3» que dans l'empoisonnement produit par ce sel , la mort ne doit être attribuée qu'aux altérations qu'il produit directement dans l'estomac; 4» que lorsqu'on l'administre dans les maladies, il ne doit être regardé que comme évacuant et dérivatif. J'ai répété avec mon élève et mon ami M. Bonnet, les expériences de M. Ma- gendie ; toutefois les siennes ont été faites sur des chiens , et les nôtres sur des lapins. Les résultats auxquels je suis parvenu différent, sous quelques points, de ceux que cet habile expérimentateur a fait connaître. La plus remarquable de ces différences est l'absence de toute lésion des pouinotis , soit que les animau.K aient été empoisonnés par un demi-gros d'émétique introduit dans le tissu cellu- laire des lieux cuisses ; par 24 grains placés dans une anse d'intestin grêle de 16 ponces, débarrassée de matières fécales, et séparée du reste de l'intestin par deux ligatures ; ou par 18 grains dissous dans une petite quantité d'eau , intro- duits et retenus de la même manière , dans une anse d'intestin grêle de la même longueur. Dans le premier cas, la mort a eu lieu 25 minutes après l'opération, et sans qu'on ait trouvé d'inflammation des poumons, de l'estomac et de l'in- testin ; ce qui prouve incontestablement que l'émétique à haute dose peut tuer rapidement par le seul effet de son introduction dans le sang, sans laisser de traces appréciables de son action ; circonstance qui n'avait point été signalée, et qui ne doit être oubliée ni du thérapeutiste, ni du médecin-légiste. 2o II résulte, en outre , de ces expériences, que l'émétique à haute dose introduit dans l'intestin détermine une inflammation de sa membrane muqueuse qui peut être accompagnée d'un dépôt de sang considérable à sa surface ; 3" que les lapins sur lesquels on pratique deux ligatures intestinales et une suture, meurent de péritonite , tandis qu'on n'observe pas cette altération du péritoine sur ceux auxquels on pratique la même opération pour introduire une forte dose d'émé- tique dans une anse d'intestin; la mort arrivant avant le temps nécessaire au développement de l'inflammation du péritoine ; 4° que le tartre stibié à très- lorte dose, tue les lapins sans produire de vomissemens (ils ne peuvent pas vomir), ni d'évacuiitions alvines ; 5° que sur les chiens , le tartre stibié intro- duit dans le tissu cellulaire ou dans les organes digestifs, produit d'autant moins le vomissement qu'il est employé à plus haute dose. L'expérience de M. Barré , j que j'ai citée plus haut, m'a paru aussi devoir être répétée ; toutefois en em- L ployant une plus forte dose d'émétique afin de pouvoir plus facilement constater ! ,i s'il y avait ou non absorption d une certaine quantité de ce sel. J'ai donc intro- j duit 6 grains d'émétique dans une anse d'intestin grêle de 10 pouces de Ion-. 1 gueur , dont les deux extrémités ont été fermées par deux ligatures. Cette expé- j i rience a été faite successivement sur trois lapins. Le premier est mort au bout! ; de deux heures et demie; le second, d'une heure 51 minutes; le troisième. ! j d'une heure 32 minutes. Les trois anses d'intestin ont été remises à M. Gui- ; bourt, et il est arrivé à un résultat qui aurait lieu de surprendre si les propor-i | tions d'oxide d'antimoine contenues dans l'émétique étaient rigoureusement ; connues, puisqu'en calculant d'après les proportions indiquées par M. Berzé-, i lius , la quantité d'oxide d'antimoine obtenue, correspondrait à une dose d'émé- || tique supérieure à celle que j'avais introduite. E. Action de l'émétique sur l'homme sain. — Elle a été principalement i étudiée par les physiologistes et les toxicologistes (-z^ojrez Èmétique , médecine ) légale). Cependant sa connaissance n'est pas moins utile au thérapeutiste. En \ effet, elle prouve comme l'observation clinique , l" que l'émétique à faible dose £ agit comme vomitif ou purgatif, suivant qu'il est plus ou moins étendu d'eau ; < 2° qu'à haute dose il n'occasionne pas toujours des accidens très-graves, lorî [ même qu'il n'est pas vomi ; 3° que cette substance est beaucoup moins dange- -a reuse pour l'homme qu'on ne le pense généralement, par cela même quelk | détermine presque toujours de nombreuses évacuations par haut et par bas. | Ainsi M. Alibert a vu à l'hôpital Saint-Louis un homme qui en avait avalé ui '\ gros pour s'empoisonner et qui n'en fut pas très-incommodé ; Morgagni parlt j d'un individu qui en prit impunément deux gros. Un homme , âgé d'environ , i 50 ans éprouvait des vomissemens assez intenses, occasionés par 18 grains < d'éiuélique qu'il venait d'avaler dans un verre d'eau : une boisson mucilagineus* ; J fut mise en usage , et les vomissemens cessèrent presque aussitôt ( Magendie). ^ Une jeune fille , âgée de 16 ans, après avoir pris 24 grains d'émétique, éprouva \ des vomissemens, des déjections , de fortes douleurs dans la région épigastri-, ) que et quelques rnowernens convulsifs , et ne tarda pas à se rétablir (Magendie), 1 Le même observateur i-apporte qu'une femme avala 1 gros d'émétique dans de la pulpe de pomme ; qu'une autre en prit, en une seule fois , 30 grains; qu'un homme âgé de 43 ans en avala 21 grains ; que la fille d'un épicier-droguiste e« prit, en une seule fois , 6 gros, et que tous ont survécu après avoir éprouvé Aei vomissemens et des évacuations alvines. Un de ces individus qui ne vomit peu ( il avait pris 27 grains de tartre stibié ), un mois après éprouvait encore , de loin en loin , des picotemens dans la région épigastrique. Toutefois ces exemples d'iine sorte de tolérance de cet agent ne doivent paj faire oublier, surtout au thérapeutiste , que l'action du tartre stibié a été quel quefois suivie d'une irritabilité de l'estomac qui a persisté pendant plusieurs semaines ( Sauveton ), ou qui n'a jamais cessé entièrement (Carron d'Anecy) ;! '| et que des individus bien constitués sont morts après avoir pris une forte dose' S d'émétique. ' J F. Action de l'émétique sur l'homme malade. — L'étude des propriétés el des effets de l'émétique sur l'homme malade est un des sujets les plus vastes qu'offre la thérapeutique ; car il est peu de maladies dans lesquelles son emploi n'ait été tenté, et ses effets sont souvent modifiés par le siège et la nature de ces affections. La connaissance de son action , ou plutôt celle de ses diverses manié res d'agir, ne peut être complètement acquise qu'en jetant un coup d'oeil rapide sur les conditions morbides dans lesquelles il a été expérimenté , avec plus ou moins de succès. 1°. Maladies des organes digestifs.—C'est surtout dans les maladies des organes digestifs , et en particulier dans les indigestions et les empoisonnemens.- que le tartre stibié est principalement utile. On s'en sert aussi pour évacuer les corps étrangers, et la bile lorsqu'on suppose qu'elle a acquis des qualités nuisi bles, ou qu'elle est versée en trop grande abondance dans l'estomac ou l'iuteS' tin : sous ce point de vue il a été fréquemment employé par les rnédecins dernier siècle. Le tartre stibié est le vomitif dont on fait le plus ordinairement usage, ! cause delà commodité de son atlministration. Pour les adultes, la dose est ei général de deux à trois grains, que l'on fait dissoudre dans environ trois verre, d'eau distillée, à prendre à une demi-heure d'intervalle l'un de l'autre. Si apri-i