ASPHYXIE. ASPHYXIE. ( 382 ) I facilement combien cette proposition est généralisée , et combien par consé- quent elle peut subir d'exceptions ; nous les ferons connaître lors de l'histoire de chaque asphyxie; 2o des pressions exercées sur la poitrine et l'abdomen de manière à simuler le resserrement et l'ampliation de la poitrine qui ontlieu dans l'acte respiratoire. Ce moyen est d'une grande efficacité dans presque toutes ks asphyxies; il ne doit jamais être négligé; il se pratique en rapprochant les fausses côtes de l'axe du corps, en même temps qu'on exerce une pression mo- dérée sur l'abdomen. Celte conduite a pour but d'expulser l'air vicié contenu dans les poumons; on abandonne ensuite les parties à elles-mêmes; elles re- viennent à leur position primitive par leur élasticité ; mais comme la capacité de la poitrine avait été diminuée, il s'y forme un vide que remplit l'air ambiant; souvent même, au lieu d'exercer des pressions modérées , il est bon d'imprimer des secousses à la poitrine en appliquant les mains à quelques pouces au-dessous des aisselles. C'est en prolongeant cette respiration artificielle que l'on aperçoit bientôt quelques contractions ou secousses convulsives qui ont leur siège dans les muscles dilatateurs de la poitrine; le sang revivifié commence à circuler dans le système capillaire pulmonaire , et bientôt le rétablissement complet de la respiration amène celui de la circulation. Il paraît que ces secousses impri- mées à l'individu, et ces premiers efforts respiratoires , sont très-pénibles pour l'asphyxié , car on possède un a.isez grand nombre d'exemples d'individus qui, sauvés de cette manière, se sont jetés avec une sorte de fureur sur leurs bien- faiteurs ; dans d'autres cas, ils ont été pris d'un délire furieux qui n'a cédé qu'à l'emploi de larges saignées .Ces observations ont été faites chez les noyés ; je ne sache pas que l'on ait signalé des phénomènes analogues dans d'autres espèces d'asphyxies. S» "L'insufflation pulmonaire. Elle peut être pratiquée de deux manières, ou avec la bouche ou h l'aide d'instrumens. L'insufflation faite avec la bouche, appliquée sur celle de l'asphyxié , est préférée par quelques prati- ciens à l'insufflation. L'un des principaux motifs de cette préférence est d'in- troduire dans les poumons un air dont la température est approprie'e à celle du corps. Ce mode d'exécution offre encore l'avantage de ne pouvoir pas faire pénétrer dans les poumons une trop grande masse d'air. Beaucoup de médecins accordent une supériorité à l'insufflation au moyen d'un soutîlet, en ce que , 1° l'air introduitcontient plus d'oxygène que celui qui est expulsé de la bouche de la personne qui pratique l'insufflation ; 2" il pénètre plus directement dans les voies aériennes, car un tube est introduit dans la trachée pour l'y conduire; 3° on peut diminuer ou augmenter à volonté la quantité d'air introduit. Ces avantages me paraissent supérieurs à ceux que peut présenter l'insufflation à l'aide de la bouche, et m'engagent à lui donner la préférence. Voici de quelle manière cette opération doit être faite. On se procure un soufflet ordinaire, mais dont l'extrémité puisse être adaptée, soit à une sonde d'argent, soit à un tube en cuivre recourbé à la manière d'une sonde. Chanssier avait proposé un tube eu cuivre qu'il appelait laryngien, et qui ne différait d'une sonde d'ar- gent ordinaire qu'en ce que le bec était plus effilé et l'ouverture de la sonde beaucoup plus large. Il avait fait adapter, en outre, à deux pouces ou deux pouces et demi du bec de ce tube une petite arrête en cuivre, garnie d'une rondelle en peau de chamois destinée à empêcher le tube de pénétrer à une trop grande profondeur dans la trachée, en venant s'appliquer siir l'ouverture supérieure du larynx. Après avoir placé l'individu sur un plan incliné , et de manière à ce que la tête soit plus élevée, on introduit la sonde dans le larynx, par la bouche, ou par les fosses nasales; on s'assure avec le doigt qu'elle y a pénétré ; on la fait maintenir, et alors, après avoir adapté le bec du soufflet à son ouverture extérieure, on pousse de petites quantités d'air à l'aide d'une légère pression exercée sur les branches de cet instrument, en ayant le soin de laisser entre chaque pression un faible laps de temps. C'est alors qu'il est convenable de joindre à cette insufflation les pressions sur la poitrine et l'abdomen, ainsi que quelques secousses propres à stimuler les organes respiratoires. On a reproché à ce moyen des inconvéniens graves , et tout récemment M. Leroy a lu à l'In- stitut un Mémoire dans lequel il cherche h démontrer que du temps de Pia , où l'on ne pratiquait que rarement l'insufflation , on sauvait beaucoup plus d'as- phyxiés que de nos jours ; mais M. Marc a prouvé que les calculs sur lesquels cette proposition repose avaient des points de départ inexacts. L'un des plus grands reproches adressés à l'insufflation est la possibilité où se trouve l'opé- rateur de déterminer la rupture des vésicules pulmonaires, en sorte que ce moyenpourrait devenir dangereux entre les mains d'un homme étranger à l'art de guérir. Des moutons, des chèvres, des renards et des lapins ont succombé à l'insufflation, lors même qu'elle était faite avec la bouche. Les chiens résistent plus à cette opération ; il en est de même des cadavres d'enfans dont les vési- cules pulmonaires n'ont pas pu être déchirées parle fait d'une insufflation assez forte. Des expériences analogues, faites sur des cadavres d'adultes, ont souvent déterminé cette rupture , avec épanchement d'^ir dans la cavité des plèvres. Chez les animaux dont les poumons à tissu moins dense ne résistent pas à l'in- sufflation , la mort arrive immédiatement par l'affaissement de ces organes, résultat du passage de l'air dans la cavité des plèvres. On prévient la mort en pratiquant immédiatement une petite ouverture aux parois thoraciques. Ces résultats obtenus par M. Leroy sont loin d'être d'accord avec ceux de M. Piorry ; il résulte des expériences toutes récentes de ce médecin, que les craintes ma- nifestées par M. Leroy sont tout-à-fait exagérées. Que conclure de ces expériences ? que l'insufflation pulmonaire pratiquée sans ménagement pourrait devenir nuisible et peut-être quelquefois mortelle. Est-ce une raison pour la rejeter? Je ne le pense pas , attendu que son effica- cité a été démontrée, puisque l'autorité, sur le rapport de médecins instruits, en a recommandé la pratique , et que d'ailleurs les expériences faites sur les cadavres d'adultes ne donnent pas la preuve bien certaine que la rupture des i vésicules pulmonaires puisse avoir lieu quand Tiusufflalion est pratiquée avec la bouche, puisque c'est en introduisant un tube par une ouverture faite à la' trachée que l'on est arrivé au résultat que nous avons fait connaître. Or, est-il permis de penser qu'un homme du peuple puisse jamais pratiquer l'insufflation à l'aide du tube laryngien ? l'introduction de ce tube dans le larynx exige quel- ques connaissances anatomiques et même une certaine habitude ; par consé- quent , dans la grande généralité des cas , pour ne pas dire dans la presque totalité, les médecins seuls seront appelés à mettre ce moyen en pratique. La question est donc réduite à celle-ci ; savoir si une insufflation faite avec ména- gement par un médecin peut être utile ou nuisible. L'utilité n'en ayant pas été contestée nous devrons continuer à regarder son emploi comme avantageux. 4» Exciians externes et internes. L'électricité a été considérée comme l'un des moyens les plus puissans pour rappeler les asphyxiés à la santé. Collemann et J--P- Franck en ont surtout vanté les avantages ; certes, ce moyen a pu pro- duire de bons effets, mais il est si rare d'avoir à sa disposition les appareils nécessaires à son usage que l'on peut réduire à des cas bien peu nombreux les cireonstances dans lesquelles il a été utile et celles où il le deviendra. On l'a employé sous diverses formes , tantôt en stimulant les parois de la poitrine à l'aide d'étincelles, tantôt à l'aide de décharges. C'est principalement sur la région du cœur qu'on le dirige de manière à susciter les contractions de cet organe. On a proposé de piquer les muscles intercostaux, d'introduire même des aiguilles jusqu'au diaphragme. Ou ne saurait recommander trop de réserve à l'égard de ces moyens. On a été jusqu'à conseiller de faire brûler sur le creux de l'estomac, les bras, les cuisses, des morceaux d'amadou, de linge , de papier et même des linges imbibés d'alcool. L'ammoniaque, l'éther et les liqueurs aromatiques, sont fréquemment employées; les excitations de la luette, des ouvertures et de l'intérieur des fosses nasales à l'aide des barbes d'une plume, peuvent être mises en usage. Je regarde comme de peu de valeur l'injection de liqueurs fortes dans l'estomac à L'aide d'une sonde introduite dans l'œsophage, et cette médication peut avoir dans quelques cas des inconvéniens. Il n'en est pas de même des frictions faites sur la région du cœur, les parois de la poi- trine, la partie interne des bras et des cuisses. Ce moyen est fréquemment employé et avec succès ; plusieurs personnes peuvent le mettre en pratique à la fois ; des morceaux de laine chaude, de flanelle, du linge, et même la paume des mains seulement doivent être les agens de ces frictions. On ne sau- rait trop les recommander dans presque toutes les asphyxies. 5° La saignée. La saignée est, dans quelques asphyxies, l'un des agens thérapeutiques les plus efficaces, mais elle peut devenir très - dangereuse dans quelques cas. Eu général elle est utile lorsque la face est bouffie, injectée, violacée, que les mains et les pieds présentent la même teinte , que les veines sous-cutanées du front sont dessinées ; et lorsque la peau est colorée en rose , en rouge vif ou en violet. Elle offre alors l'avantage de dégorger le système veineux et de faciliter par là le rétablissement de la circulation. Mais il n est pas toujours possible de la mettre en pratique. Tel est le cas où quelque temps s'est écoulé depuis que l'asphyxie est complète. Ou ouvre souvent alors la veine sans obtenir d'écou- lement de sang. Il n'en n'est pas de même lorsque l'individu vient Je perdre connaissance; alors une large saignée peut produire les résultats les plus avan- tageux. Si ce moyen ne peut pas toujours être employé primitivement, il I facilite souvent le rétablissement de la circulation lorsque des secousses respi- ratoires commencent à s'effectuer ; elle est surtout avantageuse dans le délire furieux qui accompagne le retour à la vie de quelques noyés , amsi qu'on en peut lire un exemple fort remarquable dans le numéro des Archives de méde- decine , pour le mois de juin 1829. Tel est l'exposé sommaire des principaux moyens proposés pour combattre les diverses espèces d'asphyxies. Je n'ai voulu que généraliser, je me réserve de revenir sur quelques-uns d'entre eux en traitant de chaque espèce. Je ne termi- nerai pas cet article sans énoncer un précepte très-général, c'est que l'usage de ces moyens doit être prolongé jusqu'à ce que la rigidité cadavérique soit survenue, et qu'ils doivent être mis en pratique, même lorsque l'asphyxie date de plusieurs heures. AïPHTXiES EN PARTICULIER. — Aspliyxies pav cessation des phénomènes méca- niques de la respiration. Inaction, des muscles inspirateurs.—L'asphyxie qui est le résultat dp la compression, soit de la poitrine, soit de l'abdomen, est un état qui précède fréquemment la mort des individus qui se trouvent au milieu d'un éboulement, soit de terre , soit des matériaux d'un bâtiment quelconque. Ici elle survient avec une rapidité citrême lorsque la pression exercée est très- grande; la respiration peut être instantanément suspendue, et alors le sang devenant immédiatement, à l'égard des organes, aussi négatif qu'il peut l'être, la vie s'éteint, et l'ensemble des phénomènes communs aux asphyxies ne se montre pas; par conséquent aussi la description de l'état des organes que j'ai donnée au commencement de cet article, n'est pas applicable au cas dont il s'agit ; on ne trouvera donc pas cette coloration de la peau , cet engorgement des poumons et de tout le système veineux que j'5i signalés. Mais la compres- sion exercée sur les organes contenus dans la poitrine peut offrir des nuances très-variées, et, dans quelques circonstances , tous les phénomènes de l'as- phyxie comme toutes les altérations qu'elle laisse à sa suite, peuvent se rencon- trer chez un individu qui a péri de cette manière. Il est important de tenir compte de ces deux genres déphasés par lesquelles l'homme soumis à la même cause peut passer avant de mourir. En effet, il est quelquefois nécessaire de déter- miner lequel, de deux individus qui ont succombé dans un même éboulement, | est mort le premier. La question de survie peut être résolue d'après l'inspec- i tion des organes de la respiration et de la circulation ; nul doute qu'il ne faille ' regarder comme ayant survécu à l'autre celui qui présente toutesles altérations I