( 894 ) ÉPIDÉMIQUES (MALADIES). ÉPIDÉMIQUES (MALADIES). yariétés de son état hygrométrique ; 3° par les altérations diverses qu'il peut iubir dans sa composition ; i° par les variations de ses qualités physiques (aug- mentation ou diminution de pesanteur, état de mouvement ou de repos). Les quantités variables de calorique libre qui existe dans un pays constituent la température de ce pays. Pour apprécier l influence exercée par cette tempé- rature sur les maladies épidémiques d'une contrée , il faut connaître : l»la tem- pérature moyenne de cette contrée ; 2° les variations de température auxquelles elle est soumise ; 3° les températures extrêmes qu'elle est susceptible d'éprouver. Entrons à cet égard dans quelques de'tails qui nous semblent indispensables à la connaissance des causes, trop souvent obscures, des maladies épidémiques. Lorsqu'on a comparé, année par année, saison par saison, mois par mois, jour par jour, heure par heure , les différentes températures d'un pays , on en établit la température inojcnne, en prenant le terme moyen de tous ces nom- bres. Mais ce n'est pas seulement la température moyenne de l'année qu'il faut connaître} il ne faut pas négliger de rechercher celle de chaque saison, de chaque mois, puis celle des jours et des nuits. Pour trouver ces diverses tem- pératures moyennes , on retiendra les règles suivantes : lo. Pour obtenir la température moyenne des jours ou des nuits , il faut di- viser la somme d'un certain nombre d'observations diurnes ou nocturnes par le nombre de ces observations. 2°. Pour déterminer la température moyenne d'un mois , il faut diviser par 301a somme des températures moyennes de trente jours. Cela fait, on aura facilement la température moyenne des saisons. 3°. La somme des températures moyennes de tous les mois, divisée par 12, donne la température moyenne de l'année. Pour découvrir cette température à Paris , on pourrait se contenter, ainsi que l'a démontré M. Arago , d'observer la température chaque matin entre huit et neuf heures. La température de cette heure représentera à peu prés celle de l'année. Enfin l'on a trouvé parPexpé- lience que, jusqu'à des latitudes très-élevées , depuis le Cap-Nord, par exem- ple, jusqu'au Caire, la température moyenne de l'année était à peu près celle du mois d'octobre, dételle sorte qu'il suffira d'avoir déterminé la seconde pour connaître la première. La connaissance des variations de température d'un pays n'est pas moins in- dispensable à celui qui voudra remonter aux causes des épidémies qui y régnent. Il doit connaître la variation de température des différentes heures d'un même jour , des différeus jours d'un même mois, et enfin des différens mois d'une même année. Les variations de température des différentes heures d'un même jour, ou des différens jours d'un même mois , sont à leur maximum dans les pays méridio- naux ; et de là , sans doute, une des causes puissantes de la physionomie par- ticulière des maladies de ce pays. Quelle influence toute spéciale ne doivent pas avoir sur l'économie humaine ces jours du Sénégal, où du matin à midi le ther- momètre marque une différence de 2U à 30 ! Mais ce qui n'est pas moins remar- quable, et ce dont l'histoire des épidémies observées dans les pays chauds peut tirer un grand parti, c'est qu'en mer les variations de température deviennent d'autant plus faibles et plus rares qu'on se rapproche davantage de 1 equateur, ce qui est l'inverse de ce qu'on observe à terre. En temps ordinaire ,au rapport du voyageur Pérou , il y a fort peu de différence dans les mers équatoriales entre la température du jour, prise à l'ombre à midi, et celle de la nuit, prise à minuit. Celte différence des variations de température sur terre et sur mer dans les pays inler-tropicaux doit être sans doute une des causes des mala- dies que présentent les marins lorsqu'ils viennent à débarquer. Il est question dans le voyage de Péron , d'une diarrhée épidémique qui cessa brusquement dès que l'équipage eut regagné la pleine mer. Dans les climats situés hors des tropiques , les variations de température de chaque nycthéinéron doivent exercer sur l'homme un autre genre d'influence- Elles deviennent à la vérité moins considérables , mais en même temps elles ne sont plus assujetties à des lois; elles ne sont plus uniformes. De là , pour l'éco- nomie , des modifications qui ne doivent certainement pas être de même nature que celles qui peuvent lui être imprimées par des vicissitudes atmosphériques qui chaque jour se reproduisent les mômes. Les variations de température des saisons doivent aussi jouer un rôle telle- ment capital dans l'appréciation des causes des épidémies , qu'il nous semble utile de faire ressortir ici ce qui peut être , à cet égard, applicable à tous les pays. On peut poser en loi que, plus on s'avance vers la partie septentrionale du globe, plus les différences entre les températures moyennes de l'hiver et de l'été deviennent considérables. Ainsi, depuis le 38« degré latitude nord jus- qu'au 78= même latitude, la différence de température de [l'hiver et de l'été est, terme moyen, de 2Q°. Entre le 38e et le 20e latitude nord, la différence de température de l'hiver à l'été diminue; elle varie entre 10° et 20°. Entre 20» et Qo latitude nord, il n'y a plus que quelques degrés de différence entre la température de l'été et celle de l'hiver , jamais plus de 10°. On comprend combien l'économie doit être diversement affectée suivant les différences plus ou moins considérables de température qui existent dans un pays entre l'hiver et l'été. Toutefois, l'homme est organise de telle façon qu'il peut également se conserver en santé , et dans un lieu où, comme à Pékin , la différence de température entre l'hiver et l'été est de 34» , et dans un lieu où , comme à Cumana , elle n'est plus que de 2°. Du reste , n'oublions pas, lorsque nous voudrons déterminer quelle part peut avoir sur la production d'une épidémie le climat des pays où elle s'est mani- festée , que la température moyenne d'une saison dans une contrée n'indique pas toujours la température moyenne d'une autre saison dans cette même con- trée. Ainsi, Paris et Moscou , qiii ont en été h peu près la même température moyenne (-4-18" Paris; -+■ 19» Moscou) , en ont une bien différente en hiver (— 11" à Moscou; 3» à Paris). Bien que soumis pendant l'été à une même température, les habitans de ces deux villes n'en seront donc pas moins dans des conditions bien différentes , et c'est là un de ces cas , mentionnés par Sy- denham , dans lesquels la cause d'une épidémie doit être cherchée moins dans la constitution même de la saison où on l'observe que dans la constitution de la saison précédente : Non possunt prœsenles morbi cognosci, nisi ex prceleritâ temporum constitutione, necJ'uturà diviiiari, nisi exprcssentium consideratione. Quant aux températures extrêmes , le médecin ne doit pas ignorer les maxima et les minima soit de chaleur, soit de froid , auxquels 1 homme a pu être exposé sur la surface du globe sans cesser de vivre. Il résulte des observations des voyageurs que, dans des circonstances rares à la vérité , l'homme a supporté d'une part une chaleur de -H 46" c. et d'autre part un froid de — 50». L'histo- rien d une épidémie ne peut pas non plus ignorer que, dans les pays semblables aux nôtres, le rniniraum de chaleur de chaque nycthémère a lieu une heure avant le lever du soleil, et le maximum vers deux heures de l'après-midi. Il y a , en effet, des maladies dont les symptômes s'exaspèrent ou s'amendent à l'une ou à l'autre de ces époques. Mais pour arriver à la connaissance de la température, consy;^érée comme un des élémens de l'état sanitaire d'un pays , il ne suffit pas d'avoir déterminé sur la carte la longitude et la latitude de ce pays ; car, sous une même latitude , les températures les plus différentes peuvent avoir lieu. Il faut donc que le médecin note avec soin les conditions qui, indépendamment de la distance d'un pays à l'équateur, en modifient la température. Ces conditions, dont la connaissance sert à établir la topogi-aphie médicale d'une contrée, doivent être cherchées : lo. Dans le sol dont il faut considérer la nature même, l'élévation au dessus du niveau de la mer , la position basse ou haute par rapport aux sols voisins , enfin l'exposition. 1°. Dans les produits fournis par le sol, tels que les végétaux qui le cou- vrent. On sait, par exemple, que la présence ou l'absence des forêts change singulièrement la température d'un pays. 3». Dans les eaux qui baignent le sol. Relativement à l'influence exercée par ces eaux sur la température d'un lieu, le médecin admettra trois espèces de climat : le continental, le littoral, l'insulaire. 4°. Dans l'état hygrométrique de l'atmosphère. 5». Dans la nature , le nombre et la direction des vents qui soufflent habi- tuellement ou accidentellement sur un pays. Tous ces faits étant posés , recherchons jusqu'à quel point toutes les variétés de température que nous venons de signaler ont eu une influence sur la pro- duction des é|)idémies; pour cela, il s'agit de déterminer comment les divers organes peuvent être modifiés par une température , ou élevée , ou basse, ou variable. Pour les animaux à sang chaud , parmi lesquels se trouve placé l'homme , l'élévation du thermomètre à 5o° c. parait être la limite de la vie permanente; au dessous de 20° c, la température ne doit plus être considérée comme élevée. C'est donc entre 20° et 50° c. que s'exerce l'influence de ce que nous appelons une température élevée. L'homme n'est soumis que rarement à une température de 50 à 40» c. ; tantôt, à l'aide d une sueur abondante qui le débarrasse du calorique en excès, il résiste à l'action de celte haute température. Tantôt il y succombe, et alors la vie parait cesser par suite d'une congestion sanguine dont le cerveau devient le siège : congestion qui peut aller jusqu'à l'hémorrhagie. En 1743 , on observa à Pékin plusieurs morts subites, un jour où le thermomètre marquait à l'ombre 42° c. De 40 à 35o c, on observe encore les mêmes phénomènes ; des observations ont prouvé que la mort peut résulter immédiatement de l'exposition de l'homme à cette température. Dans les cas de ce genre où l'ouverture des corps a été faite , tantôt l'on n'a rien trouvé qui pût expliquer la mort; tantôt l'on a constaté l'existence d'une forte congestion dans les vaisseaux cérébraux; tantôt enfin l'on a découvert des épanchemens sanguins en certains points des centres nerveux. Ainsi meurent quelquefois des moissonneurs au milieu de leurs tra- vaux. Ainsi, au rapport de Linings , deux hommes tombèrent morts dans les rues de Charles Town , où ils étaient restés exposés au soleil, un jour que le thermomètre marquait à l'ombre 36" c. De 35 à 30» c., les différens phénomènes qui viennent d'être décrits peuvent encore se manifester; mais ils sont plus rares, et dépendent des dispositions individuelles. C'est ainsi que nous avons vu être emporté en quelques heures , par une attaque d'apoplexie , un enfant de 12 ans qui, depuis plusieurs jours , au mois de juillet, faisait en plein midi le trajet à pied de la barrière de Passy à la rue de Seine-Saint-Germain. Le jour de sa mort, ainsi que les jours précé- dens, le thermomètre marquait à l'ombre 33o c.; nous trouvâmes dans un des hémisphères cérébraux un énorme épancheraent de sang. Mais remarquez qu'au dessous de 35» c. des cas semblables ne sont plus que sporadiques, tandis qu'on les observe d'une manière épidémique au dessus de 35° c. De 30 à 2O0 c, le système nerveux n'est plus aussi compromis. On ne voit plus survenir du coté de ce système des accidens aussi immédiatement fâcheux que sous l'iiiiluence des températures précédentes ; mais on observe encore dans ce système un certain nombre de modifications que nous allons passer en revue, en ne mentionnant que les faits bien constatés. Si l'on ne peut pas douter que les symptômes qui caractérisent l'apoplexie aient été quelquefois le produit d'une température de 30° c, on ne peut plus affirmer que , abaissée au dessous de 30° c., la température exerce encore une influence directe sur la production de l'apoplexie. Eu effet, au dessous de 30° c-