COMBUSTION ÎÎUMAÏNE SPONTANEE, COMBUSTION HUMAINE SPONTANEE. côlés du ti oiic et sa partie antérieure sont dans le même état que la partie pos- térieure. Il n'existe des membres supérieurs que les os et une partie du moi- gnon de l'épaule ; le reste des muscles ne consiste que dans quelques débris de fendons. En général les parties fibreuses paraissent avoir résisté plus que les portions musculaires. Bien que la combustion s'étendit de chaque coté jus- qu'aux plis des bras , en parcourant tant le tronc que les membres , il existait dans le creux de chaque aisselle une portion de chemise encore intacte. Les membres inférieurs avaient été brûlés dans leur tiers supérieur. Les bas do cette femme n'étaient pas altérés. Je suis porté à penser que ces brûlures profondes sont le résultat d'une com- bustion du genre de celles dont je fais l'histoire. Cette combustion a été tléfer- minée par le feu contenu dans le pot de terre; et l'étroitesse de la chambre explique facilement l'ignition de la poutre placée tout près du cadavre. Les combustions spontanées sont communes à tous les pays, mais elles pa- raissent devoir être plus nombreuses dans les pays froids; les exemples re- cueillis en France sont assez multipliés , et presque toujours ils se sont présen- tés pendant des hivers rigoureux. Je crois que beaucoup de cas de ce genre on* échappé à l'observation des médecins appelés à faire les levées de corps. Ils méritent de fixer l'attention. Les combustions spontanées reconnaissent pour causes prédisposantes l'abus des liqueurs alcoholiqUes : sur les dix-neuf cas que j'ai pu rassembler , seize le démontrent, et chez les trois autres on n'a pas noté si cette circonstance avait lieu ou non; on peut donc établir que cette cause est presque générale. Quelques auteurs, et Lair en particulier, ont fait observer que l'embonpoint paraissait favoriser son développement. Sans nier la part que la constitution lymphatique peut avoir dans la combustion . je remarque que les individus s-rcs et maigres n'en sont pas exempts ; les n"* 8 et 17 en donnent la preuve; et chez le n" 8 la combustion a eu lieu avec une telle intensité, que malgré une grande quantité d'eau jetée sur le corps pour l éleinilre , elle ne s'arrêta qu'après l'us- tion complète des chairs. Cependant la maigreur était, dit-on , extrême. Eu égard au sexe , les femmes paraissent y être plus prédisposées que les hommes ; seize femmes sur dix-neuf individus en ont été atteintes. Comment expliquer celte circonstance? Si l'on admet avec la ))Iupart des auteurs que l'abus des liqueurs spiritueuses favorise singulièrement cet accident, on pourra s'en ren- di'e compte par la connaissance de ce fait, que lorsqu'une femme s'adonne à l'ivrognerie, elle le fait avec excès, comme lorsqu'elle s'abandonne à toute au- tre passion : néanmoins il faut que la constitution y joue au rôle particulier, car nous ne trouvons que trois hommes alTectés de combustion spontanée, et certes parmi les ivrognes du sexe masculin, il en est un bon nombre qui peuvent ri- valiser avec l'autre sexe. L'absorption serait-elle plus active ciiez la femme que chez l'homme et Timbibition des tissus par l'alcohoi aurait-elle lieu plus rapitle- ment ? Ce sont des questions qu'il est diflicile de résoudre d'une manière abso- lue. Il est bien vrai que nous voyons les médiramens actifs, exercer une in- fluence directe sur les femmes, à une dose plus faible que chez les hommes , mais on ne peut pas établir de comparaison à ce sujet. Il ne s'agit pas ici des efTels de l'alcohoi sur le système nerveux .mais bien de sou tran-sport dans tous les tissus : la femme est dans le cas dont il est question, peu accessible aux effets de l'alcohoi; elle en a pris une telle quantité et si fréquemment, qu'elle n'en éprouve plus l'influence qu'à haute dose. L'âge devient accidentellement une cause prédisposante. Je dis accideiitellemeut, car il est rare de voir de jeunes fcnitnes adonnées à l'ivrognerie ; à cette époque d'autres passions les dominent; plus tard lorsque leur âge critique est arrivé , lorsque souvent des chagrins domestiques et la misère les abreuvent, alors elles se livrent à ce funeste pen- chant , et c'est ainsi qu'on voit la combustion atteindre les femmes entre ,50 et 90 ans. JVous ne trouvons qu'une exception à cette règle générale, c'est dans le n" 17 où la combustion fut limitée à un doigt, et où le sujet n'avait que dix- s£[]t ans. L'âge doit en outre exercer une autre influence en vertu des modifi- cations qu'il apporte dans l'exhalation : nul doute que la peau absorbe et exhale moins entre cinquante et quatre-vingt ans, qu'à une époque antérieure, et que l'exhalation est('rieure n'étant plus en rapport avec l'absorption intéiieure, ne doive favoriser l'inibibition des tissus. Mais une autre circonstance agit de la même manière et avec plus d'énergie, c'est le froid rigoureux de l'hiver. Sur dix cas où l'époque de la combustion est précisée , nous ti ouvons qu'elle a eu lieu en janvier , février , et décembi e principalement ; une fois en mars , et une fois en juin, encore ajoute t on que malgré l'époque avancée de l'année, le froid était assez intense. Or, quelle cause plus jjuissanfe du défaut d'exhalation rpie le froid qui resserre la peau et l'orifice de ses vaisseaux? N'est-ce pas sous l'influence de celte cause que se reproduisent une foule de maladies qui avaient disparu pendant les chaleurs de l'été. Telles sont les causes prédisposantes que le tableau précédent nous permet d'établir. Quand aux causes déterminantes, elles consistent dans l'approche plus ou moins immédiate d'un corps en combustion, ce sera une chandelle , une lampe, une chaulTrette , une pipe, un foyer dans la cheminée, souvent très- peu actif. Il ne parait pas nécessaire que le contact immédiat ait ou lieu, car- dans beaucoup de cas les individus étaient placés à quelque dislance du corps comburant. Jamais il n'existe de rapport entre le foyer de la combustion et l'intensité de la brûlure. Au moment de l'invasion, on a aperçu sur les individus soumis à l'influence àe la combustion une [>etite flamme bleuâtre s'étendre peu à peu à toutes les parties du corps avec une rapidité exliême, ou se limitera quelques-unes. Dans tous les cas cette fl.mimc persisterait jusqu'à la carbonisation, et même l'incinération des parties brûlées. On a plusieurs fois cherclié a l'éteindre avec de l'eau , mais sans y réussir ; on a touché ks parties en uition, et une matière grasse s'est attachée aux doigts en continuant à brûler. En même temps e odeur des plus fortes et des plus désagréables , ayant quelque analogie ave. a corne brûlée , se répand ordinairement dans l'appartement; une fumée épais: noire, s'échappe du cadavre, et vient s'attacher à la surface des meubles, sij forme d'une suie onctueuse au toucher, et d'une fétidité insupportable. beaucoup de cas , la combustion ne s'est arrêtée que lorsque toutes les chi, ont été réduites en cendres, et les os tombés en poussière. Ordinaireraent|s pieds et une portion de la tête ne sont pas brûlés ; et lorsqu'enfin elle cstecl- plétement achevée, ou trouve sur le plancher uu tas de cendre tellement pei que l'on conçoit difficilement qu'il puisse représenter la totalité du corps. Ti't cela peut se produire dans l'espace d'une heure et demie. Il est assez rarej- voir les meubles qui avoisinent le cadavre prendre feu ; et si l'on veut jeter , coup d'œil sur la colonne du tableau qui indique l'élat des objet environnai on verra que même des vêtemens n'ont pas été endommagés : lesnumérosC. 10 et 14 en donnent la preuve la plus convaincante. Hàtons-nous d'ajoutij pour ne pas émettre de faits exclusifs , que, dans quelques cas , le contrairl lieu, ainsi que l'attestent les numéros 7 et 18. La combustion humaine spontanée n'est pas toujours générale , l'exem] suivant lera mieux connaître cette variété que toute espèce de description. (1 Uu prêtre nommé Berilioli étant monté en sueur dans une chambre, po s'y coucher, fit placer un mouchoir entre les épaules et la chemise; if se t ensuite à lire son bréviaire. Quelques minutes après , un bruit extraordinùi et des cris ayant été entendus , les gens de la maison accoururent et trouvère Bcrtholi étendu sur le pavé, et environné d'une flamme légère, qui s'éloign^ à mesure cpi'on approchait, et qui enfin se dissipa. Une lampe, auparava remplie d huile, était à sec et sa mèche réduite en cendre. Porté dans son et visité par un médecin, on trouva les tégumens du bras droit presque enti remeut détachés des chairs et pendans, de nièaie que la peau de l'avant-bra; ceux des côtés du tronc étaient fortement endommagés. Ces lambeaux fure enlevés et la mains droite scarifiée. La chemise du malade avait été réduite i cendre, ainsi que toute sa calotte; cependant les cheveux et le moucho placé entre les épaules étaient intacts. Le malade , au moment de l'accidenr avait ressenti comme un coup de massue c(u'on lui aurait donné sur le bil droit, et avait vu une bleuette de feu s'attacher à sa chemise et la réduire l'instant en cendre. Le lendemain de l'accident, tout le bras droit était da un état complet de spacèle. La surlendemain , la grangrène s'était emparée i toutes les parties brûlées, le malade était fatigué par des vomissemens cent nuels; en proie à une soif ardente, tourmenté par d'horribles convulsions,rei daul des selles putrides et infectes ; il avait en outre beaucoup de fièvre et i délire. Le quatrième jour il expira , après un assoupissement comateux ; et d rant ce sommeil on observa que la putréfaction faisait de tels progrès , que dé le corps exhalait une fétidité insoutenable. Ou voyait les vers quiensortaie courir jusque hors du lit, et les ongles se détacher d'eax-mêmos des doigts de main gauche. « Enfin, nous rapporterons une dernière observation qui, seule de son gen nous parait propre à fixer l'attention des médecins. Margucrite-Frédériqii Catherine Heins, âgée de dix-sept ans, petite et délicate, mais jouissant d'u santé en apparence florissante, et bien réglée depuis l'âge de treize ans, quoj que ses menstrues fussent accompagnées chaque fois de grandes incommoilité était afi'ectée depuis long-temps de maux de tête et vertiges qui finirent parl't bliger de quitter le service et de faire le métier de couturière. Elle était occupée à coudre dans la soirée du 21 janvier 1825 , lorsqu'ell sentit tout à coup une chaleur insolite dans tout le corps, et éprouva une sefi salion de brûlure vrolente dans le fioigt indicateur de la main gauche, au fflf ment où elle voulait prendre un morceau de cire. Au même instant elle vitsoi doigt entouré d'une flamme bleue, dans l'étendue d'un pouce h un pouce e demi, laquelle répandit une odeur sulfureuse particulière. Des effusions d'ea et une serviette mouillée dont le doigt fut enveloppé, ne purent rien conti, cette flamme. Les doigts furent plongés dans l'eau à différentes reprises, (| foule la main sembla alors être en feu. La malade se hâta d'aller chez elle, enveloppant sa main dans son tablier ; le feu se communiqua à ses vêteraens; mais la flamme ne fut Tisible qu'à l'obsciirilé. Arrivée chez elle, elle eut re cours à du lait , dont elle fit des applications pendant toute la nuit , jusqu'à c qu'elle réussit à éteindre la flamme. Cependant il lui resta dans la main un odeur sulfureuse qui se renouvela de temps en temps. Une saignée et quelque; médicamens soulagèrent la malade ; néanmoins , elle conserva une cuisson ar ; dente dans l'avant-bras gauche , qui exhalait parfois l'odeur sulfureuse men tionnée. Le 25 février , cette jeune fille entra à I hopital général de la ville (Ham bourg ); la face interne du métacarpe gauche était couverte à celte époque di petites cloches ; une grosse vésicule se montrait au doigt médius , et le iende main on en voyait une autre au bout du doigt annulaire, dont la formation aval j été précédée d'une cuisson violente dans la partie. Ces cloches se comportèrCDi absolument comme des cloches de brûlures ordinaires, à cela près que leu base présenta une teinte rouge plus foncée , et que leur marche ne fut pas atiss rapide puisque leur développement complet durait ordinairement vingt-qnatr heures. En frottant le doigt indicateur malade avec de la laine , on y délermi nait une vive sensation de brûlure. L'appétit était médiocre, la soif intense, 1 pouls régulier , et la malade n'oli'rait d'autre phénomène morbide qu'une Ifgcr céphalalgie frontale. La nuit du 26 au 27 février fut bonne, seulement le soQi «leil fui interrompu par quelques tressaillemens vers le matin. Point de cloche nou.velles; mais la main gauche, dont la face dorsale et les doigts étaient dou loureux au loucher , conservait une chaleur particulière. Le thermomètre plac