EAUX MINÉRALES. { 787 ) EAUX MINÉRALES. )3ux minérales des contrées qu'ils habitent, nous porte à réunir ici les tlon- jiées les plus essentielles pour parvenir à la connaissance des principes de l;es eaux. Dèî l'abord de la source, quelques signes qui ne sont pas à négliger , peu- jreiit faire présumer la classe à laquelle elle appartient. Par exeaiple, un enduit ■ougeàtre, déposé dans les premiers conduits qui reçoivent l'eau minérale, dé- lote sa nature ferrugineuse ; un dépôt jaune , épars quelquefois çà et là , eb ijui brille sur les charbons, en dégageant l'odeur du soufre, indique une eau jiulfureuse que l'oileur lu'()a(ique fait d'ailleurs reconnaître avec plus de certi- >;iide j un enduit biancliâtre recouvrant les corps plongés dans le courant, et faisant effervescence avec les acides, est le signe d'une eau abondamment char- gée de carbonate terreux , etc. Arrive' à la source même, il convient d'en noter avec soin la température, comparée à celle de l'air, le volume, l'émission plus ou moins tumultueuse, )u accompagnée d'un dégagement gazeux dont il est utile de connaître la na- ure; mais qui est presque toujours de l'acide carbonique pour les eaux alca- ines ou calcaires, et de l'azote pour les eaux sulfureuses. Viennent alors les propriétés physiques, telles que l'odeur, la saveur, la :ouleur, la transparence plus ou moins parfaite; enfin l'examen chimique. Cet îxamen comprend deux séries d'expériences , dont la première a pour but de "aire connaîire la nature des corps dissous, et la seconde leur quantilè. Nous llillons les décrire les unes et les autres. SECTiOH PTIEMIÈBE. — Essais propres à faire connaitre la nature des substances j dissoutes. Corps gazeux non acides. 1. Oxigène. Lorsqu'on met un cristal bien net de proto-sulfate de fer au fond l'un verre rempli d'une eau qui contient du gaz oxigène, le sel, en se dissolvant ît en se suroxidant, forme un nuage rougcâtre qui n'a pas lieu dans de l'eau ïon aérée. Presque toutes les eaux des terrains supérieurs, telles que celles des ources potables, des ruisseaux , des rivières , etc. , présentent cet effet ; mais RI véritables eaux minérales ne l'offrent que très-rarement , la plupart conte- nt ou des sulfures, ou tles sels de proloxide de 1er, ou des malières organi- fues , toutes substances incompatibles avec la présence de l'oxigène. 2. Azote. Aucun essai préliminaire ne peut le faire reconnaître dans l'eau ^ pui d'ailleurs n'en peut dissoudre que des quantités insignifiantes par rapport > ses propriétés médicales. Mais c'est un phénomène digne d'attention que toutes es eaux sulfureuses en dégagent à leur sortie de terre des quantités plus ou noins grahdes. M. Anglada, qui en a fait la remarque , attribue cet azote à 'action de l'acide hydrosulfurique ou des sulfures, tant sur l'air que l'eau avait )riraitivement puisé dans l'atmosphère, que sur celui qu'elle rencontre dans .on trajet supérieur, avant de revenir à la surface de la terre. Acides libres. 3. Acide carbonique. On le reconnaît à la qualité pétillante de l'eau, et à ce ]ue le gaz qui s'en échappe, soit naturellement, soit par l'action de la chaleur, lans des vases fermés, trouble l'eau de chaux k travers laquelle on le fait jasser. 4. Acide hydrosulfurique. L'eau exhale une odeur d'oeufs gâtés, et noircit 'argent, le plomb, le mercure et leurs dissolutions. ' 5. Acide sulfurique. L'eau qui en contient a une saveur acide, est âpre aux lenis, rougit fortement le tournesol, forme avec le nitrate de baryte un pré- ';ipité insoluble dans l'acide nitrique. 6. Acide hjdrochlorique. L'eau qui le contient a une saveur acide , et rougit brtement le tournesol. Elle forme avec le nitrate d'argent un précipité blanc, ,;ailleboté , insoluble dans l'acide nitrique, et soluble dans l'ammoniaque. Cet icide existe presque nécessairement dans les eaux acidifiées par 1 acide sulfu- ■ique, en raison de l'action de ce dernier sur les chlorures. Suivant M. de îumboldt, il se trouverait aussi seul dans un grand nombre de sources chaudes ies andes du Pérou. {Journal de l'hysique, t. 69, p. 155.) 7. Acide ho}-iqne. Cet acide ne communique par lui-même aucune saveur jiensible à l'eau, et ne rougit que faiblement le tournesol. Cette eau , neutra- isée par un carbonate alcalin , filtrée, concentrée et aiguisée d'acide hydro- jfalorique , laisse précipiter des paillettes brillantes d'acide borique. Cet acide i'a encore été trouvé libre que dans quelques eaux de la Toscane. I 8. Acide silicique ou silice. 11 existe dans presque toutes les eaux minérales, ît en grande quantité surtout dans les eaux thermales alcalines. On en recon- laît la présence , lorsqu'en traitant par l'eau , ensuite par l'acide hydrochlo- .•ique étendu, le produit de l'évaporation de l'eau à siccité, il reste un résidu nsoluble qui blanchit au feu, et forme un verre transparent avec la soude ou a potasse. Substances salines. 9. Chlorures ou hjdrochlorates. Toute eau minérale non acide qui forme ivec le nitrate d'argent un précipité blanc cailleboté . insoluble dans l'acide ui- xique et soluble dans l'ammoniaque, contient un chlorure dissous ou un hy- Irochlorate. Ce précipité jouit en outre de la propriété de colorer en violet parla lumière solaire. Quant aux espèces de chlorures ou d'hydrochlorates, voici les moyens de les iistinguer : i 10. Une certaine quantité d'eau ayant élé évaporée à siccité et à la chaleur lu bain-marie, on traite le résidu , à froid , par de l'alcohol à 0.819 de pesan- teur spécifique (40" de Baumé), qui est susceptible de dissoudre les hydro- chlorates d'ammoniaque, de chaux , de magnésie , de fer ; on traite ensuite ce mèuie résidu à l'aide de la chaleur, par de l'alcohol à 0,875 (30<>, 6 B. J , qui dissout les chlorures de sodium et de potassium. Alors, chaque liqueur alco- holique ayant été évaporée séparément à siccité , et le résidu , s'il y en a , étant redissous dans une petite quantité d'eau, on obtient deux liqueurs , A et B , dont la première contient : a. De Vhjdrochlorale d'ammoniaque, lorsque la potasse caustique en dégage l'odeur propre à l'ammoniaque; b. De Vhydrochlorate de chaux, quand l'oxalate d'ammoniaque y forme un précipité dense qui est de l'oxalate de chaux ; c. De Vhydrochlorale de magnésie, quand l'ammoniaque y forme un préci- pité blanc , floconneux et léger. Ce précipité n'a plus lieu lorsqu'on acidifie préalablement la liqueur avec de l'acide hydrochlorique ; d. De ïhj drochlurate de fer y lorsque les alcalis y déterminent un précipité rougeàtre ou noirâtre, passant à la couleur d'ocre par le contact de l'air. Dans ce cas , la noix de galle colore la liqueur en noir, et le cyanure de fer et de potassium la précipite en bleu. Nota. Lorsque la liqueur contient de l'hydrochlorate de fer, l'ammoniaque y forme un précipilé noir comme les autres alcalis ; alors on ne peut voir si la liqueur contient de la magnésie. Dans ce cas, pour découvrir la présence de celte terre, il faut préalablement acidifier la liqueur; y verser alors de l'am- moniaque qui en précipite le fer, ajouter ensuite de l'oxalate d'ammoniaque, pour en éliminer la chaux , si elle s'y trouve, et enfin y verser un carbonate alcalin qui en précipite la magnésie. Il faul remar([uer d'ailleurs qu'aucun des sels précédons ne peut exister dan» une alcalisée par le carbonate de soude ( voyez article 17 ). 11. On reconnaît que la seconde liqueur B. contient : a. Du chlorure de potassium, lorsqu'elle forme , avec la dissolution de chlo- rure de platine , un précipité jaune de c/t/orti/'e £/o!i6/e, dont la quantité in- dique celle du chlorure de potassium ; b. Du chlorure de sodium., lorsque la liqueur ne précipite pas par le chlo- rure de platine, ou ne forme qu'un précipité peu considérable par rapport à sa quantité Dans les deux cas, la liqueur concentrée donne naissance à de beaux cristaux lamelleux et orangés, qui sont un chlorure double do platine et de sodium. 12. Bromures et iodures. Ces sels , qui n'ont encore été trouvés qu'en petite quantité dans quelques eaux salées ou sulfureuses, peuvent se reconnaître aux caractères suivans : L'eau ayant toujours été évaporée à siccité, le résidu traité par l'alcohol ree- tifié , et le produit du traitement alcoholique redissous dans l'eau ( 10), on y reconnaît la présence d'un iodure, en y ajoutant un peu de soluté d'amidon, et ensuite de l'eau saturée de chlore, qui doit faire prendre à la li(jueur une cou- leur bleue. 13. Pour reconnaître un biômure dans la liqueur, il faut, suivant le procédé donné par M. Serullas, l'évaporer à siccité, mêler le résidu avec partie égale de peroxide de manganèse , et chauffer le tout, avec un peu d'acide sulfurique, dans une petite cornue, munie d'un récipient contenant un peu d'eau. Le chlore, qui se dégage toujours dans ce cas, combiné au brôme, s'il en existe , vient se condenser dans le ballon bien refroidi. On verse ensuite dans le réci- pient à peu près autant d'éther qu'on y avait mis d'eau, et on agite. A l'instant l'éther se colore en rouge , dans le cas où la liqueur aurait contenu tlu brôme. 14. Nota. Ce moyen n'est exact qu'autant que l'eau minérale ne contient pas d'iode. Lorsque ce cas arrive , il faut d'abord précipiter la liqueur aqueuse , provenant de la dissolution du produit alcoholique, par du nitrate d'argent. Le précipité contient les chlorure , bi ômure et iodure d'argent. Ce précipité , bien lavé , est traité par l'ammoniaque caustique, qui dissout les deux pre- miers, et laisse l'iodure. On ajoute à la liqueur ammoniacale du carbonate de potasse, et on la fait bouillir, non seulement pour dégager l'ammoniaque mais encore pour décom- poser le chlorure et le brômure d'argent, et faire passer le chlore et le brôme dans la liqueur alcaline. La décomposition opérée , on sépare le carbonate d'argent insoluble; on neutralise la liqueur avec de l'acide hydrochlorique; on la fait évaporer à siccité, et alors on la traite par l'oxide de manganèse et l'acide sulfurique, commme l'a indiqué M. Serullas. Quant aux bases qui se trouvent combinées au brôme ou à l'iode , il est fort difficile de les déterminer, par la raison que ces corps se trouvent toujours mé- langés à des chlorures , et qu'il n'y a aucune raison pour attribuer une base plutôt qu'une autre, exclusivement au chlore, au brôme ou à 1 iode. On est donc réduit, le plus ordinairement , à exprimer ainsi le résultat : chlorure ou chlorures de telle et telle base , mélangés de brômure ou A'iodure. 15. Nitrates. Les nitrates sont très-rares dans les véritables eaux minérales, mais existent souvent dans les eaux des terrains supérieurs. Dans la méthode d'analyse que nous avons indiquée (10), ils suivent les chlorures ou les hydro- chlorates; c'est-à-dire que les nitrates de chaux et de magnésie se trouvent avec les hydrochlorates de ces bases , et le nitrate de polasse avec les chlorures de sodium et de potassium ( surtout si le second traitement alcoholique a été fait avec de l'alcohol à 0,900 ( 26» B. ). On en reconnaît facilement la présence , en mélangeant un peu de ces sels desséchés avec de la tournure de cuivre dans une petite éprouvette de verre, et versant dessus de l'acide suU'urit|uc étendu de son poids d'eau. A l'instant, la partie supérieure de l'éprouvette rougit par le dégagement de i'ac'ie nilreux. Quant aux espèces, le nitrate dépotasse