( 121 ) ALIÉNATION MENTALE. ALIÉNATION MENTALE. mentale portent sur les principales fonctions du système nerveux, l'intelli- gence , la sensibilité et les mouvemens. Le désordre des mêmes fonctions se rencontre souvent porté au plus haut degré de violence, dans un certain nombre de phlegmasies qu'on a distinguées des maladies mentales, la méningite, Vencéphalite ; il est possible que la prin- cipale différence consiste dans l'intensité des symptômes et la gravité des alté- rations qui causent ces dernières. Il est certain que souvent ces affections si graves , si aiguës dans le principe, se modèrent bientôt et dégénèrent en véritable aliénation dont elles ont formé la première période. Quelques fièvres dont la véritable nature n'est pas encore fixée offrent aussi parmi leurs symptômes le désordre de la sensibilité, de l'intelligence et des mouvemens volontaires ; elles diffèrent essentiellement de la folie par l'alté- ration profonde des fonctions organiques. Personne ne confondra ce qu'on appelle fièvre ataxique avec l'aliénation mentale ; il arrive pourtant quelquefois encore que les symptômes généraux les plus alarmans de ces fièvres étant dissipés, elles se transforment ou se terminent en véritable aliénation mentale. Ce qui caractérise donc essentiellement l'aliénation mentale , c'est le trouble des facultés intellectuelles , compliqué ou non de celui des sensations et des mouvemens, sans altération profonde et durable des fonctions organiques. Des recherches historiques sur l'aliénation montrent que son étude a long- temps été influencée par les préjugés. Plus souvent que la plupart des autres maladies , elle a été attribuée à des influences surnaturelles ; on retrouve d'ailleurs dans les travaux publiés à diverses époques sur l'aliénation les deux caractères principaux qu'on remarque dans tous les écrits sur la médecine; tes uns dictés par l'esprit d'observation nous offrent des tableaux exacts, et qui ne pourront cesser de l'être que lorsque la nature ne sera plus constante à ses lois : l'utilité de ces ouvrages ne peut périr ; les autres , au contraire , tristes fruits de l'esprit de système , contiennent toutes les folies qu'il peut réaliser, et qui , à l'honneur de notre siècle , ne pourraient être rappelées aujourd'hui sans provoquer le rire ou la pitié. Que penser , en effet, de la couleur noire ou au moins très-obscure des esprits animaux par suite de laquelle l'âme ne peut plus voir à travers eux , comme à travers une eau limpide ou une glace bien polie? Que dire de l'altéra- tion de ces mêmes esprits passés à l'aigre ou devenus aussi acres que les eaux du Styx? bien entendu que ces eaux contiennent du nitre , du vitriol, de l'arsenic et du vert de gris. Quel fruit tirer des travaux qui expliquent comment ^es parties salino-acides du sang s'échauffent au point de contracter les pro- riétés de la poudre à canon, d'où l'explosion du délire ? Le seul' avantage véritable qu'on puisse tirer de ces tristes monumens de 'esprit de système , est de se surveiller avec la plus sévère attention pour s'en arantir, de se borner à décrire ce qu'on voit et de n'obéir qu'avec une xtrême réserve à l'envie d'expliquer : on pourrait eu y cédant imaginer des ilhéories mieux conformes aux idées du temps , aux progrès de la science ; leur itilité n'en serait pas plus grande. Dans la description que je vais tracer , je m'en tiendrai rigoureusement à ce pe démontre l'observation. J'exposerai les symptômes de la folie, les divisions détruites de ces symp- jômes, les formes particulières et diverses de cette maladie , ces causes, sa marche, ses terminaisons ; la proportion des guérisons, des cas incurables et [le la mortalité; l'histoire des altérations observées chez les fous, ou l'anatomie Pathologique de l'aliénation, son diagnostic, ses pronostics, son traitement; t si j'essaie dans le cours de ce travail de montrer le rapport qui existe entre es désordres fonctionnels et l'altération des organes, ce ne sera pas certaiuc- :scnt pour expliquer ce qui sera sans doute toujours inexplicable, le méca- isme du délire. Ce travail devant être surtout pratique , je ne traiterai pas avec le même jeveloppement tous les articles que je viens d'énumérer ; j'accorderai plus 'importance et d'extension à ceux qui me semblent d'une application plus nmédiale au traitement. Symptômes de l'aliénation mentale. — Toutes les divisions de l'aliénation fentale en classes, espèces, etc., etc., proposées jusqu'à présent, portent tclusivement sur les formes symptomatiques; dans tout établissement spécial ; classement des aliénés , objet de première importance pour le bon ordre et is ! succès du traitement, doit être fixé d'après l'espèce de l'aliénation ; l'étude ( ■ es symptômes de cette maladie est donc un objet de première importance It (jour le classement et le traitement des malades. IPour mettre quelque ordre dans cette étude , je parlerai séparément , ' des symptômes fournis parla sensibilité, c'est-à-dire, relatifs aux impres- ons , aux sensations et aux perceptions ; 2° des symptômes relatifs aux cultés intellectuelles , morales et affectives ; 3» enfin des symptômes fournis >r l'appareil locomoteur. i PREMIER ORDRE DE STMPTÔMES FOURNIS PAR LA SEKSIBILITB. 1 Ces symptômes très-nombreux et très-variables consistent le plus souvent en ;rceptions fausses ; mais tantôt ces fausses perceptions dépendent d'un arran- ;meut dans les organes affectés à recevoir les impressions , tantôt ces organes lut anatomiquement et physiologiquement dans leurs conditions normales; lais les nerfs conducteurs des impressions, les parties plus profondes destinées ïes percevoir ont subi un dérangement en vertu duquel, sans l'action d'aucun citant extérieur, de fausses perceptions ont lieu. Il faut encore signaler cette fférence dans les fausses perceptions , qu'elles se rapportent aux sensations éciales , ou bien à la sensibilité générale. DtCT. DE MÉDECINE ET DE CfllRrRCIE PRATIQUES. Fausses perceptions relatives aux sensations spéciales. — Les auteurs con- tiennent des exemples de toutes ces espèces de fausses perceptions ; je parlerai d'abord de celles qui, relatives aux sensations spéciales , dépendent du déran- gement des organes affectés à recevoir les impressions. Fausses perceptions ai'ec altération des organes affectés à recevoir les impressions. — Il n'a fallu dans quelques cas que couvrir les yeux de malade^ qui voyaient des spectres, des monstres , et entraient par suite dans un délire convulsif, pour faire cesser à l'instant même le délire qui reparaissait aussitôt que les yeux étaient ouverts. Reil et M. Esquirol citent des exemples de ce genre. Ils se présentent souvent lorsqu'un organe des sens est le siège de quelque maladie. L'ophthalmie, l'ozène, l'otite en sont bien souvent la principale cause ; néanmoins les perceptions fausses qui arrivent dans ces cas supposent une certaine altération dans l'organe de l'intelligence ou au moins une très-grande susceptibilité à s'altérer sous l'influence d'une cause excitante ; car beaucoup de personnes peuvent, par suite des mêmes maladies des organes des sens, éprouver des impressions fausses, mais elles en reconnaissent aisément l'illusion. Plusieurs malades qui sont poursuivis de propos injurieux, d'invectives outrageantes, se bouchent d'eux-mêmes les oreilles pour goûter quelque tran- quillité. Un de ces malheureux, que j'ai observé, avait fait entrer avec effort dans chaque oreille un gros noyau de prune. Il garda ces corps étrangers pendant plusieurs mois sans se plaindre ; le même aliéné , poursuivi d'odeurs infectes , avait l'habitude de se boucher les narines avec de l'herbe, du linge, des pièces de monnaie. Lorsqu'il suffit de boucher les yeux, les oreilles , les narines pour faire cesser les perceptions fatigantes qui avaient lieu pendant l'action de ces parties, il est bien évident que c'est aux organes extérieurs de la vue, de l'ouïe, de l'odorat qu'il faut rapporter ces symptômes. 11 n'est pas toujours aussi facile de distinguer si les fausses perceptions relatives à l'organe du goût dépendent ou non de l'organe lui-même : car, lors même que nous ne mettons en contact avec lui aucune substance extérieure , un enduit morbide de la langue , la fongosité des gencives, la carie des dents peuvent nous procurer des sensations bien réelles; cependant, lorsque les dents, les gencives sont en bon état, la langue nette, la poitrine et l'estomac sains, chez un aliéné qui se plaint qu'on lui fait avaler de l'arsenic, du verre pilé, il est difficile de ne pas rapporter ces fausses sensations à celles qui, étrangères aux organes extérieurs des sens, ont lieu sans leur concours et sans celui d'aucun excitant extérieur. Fausses perceptions sans altération des organes affectés à recevoir les impressions.—Ce second genre de fausses perceptions a été soigneusement étudié et distingué du précédent par M. Esquirol, qui a proposé de lui réserver le nom d'hallucination. Il définit ce mot, sensation perçue alors que nul objet extérieur propre à l'exciter n'est à portée des organes des sens. Ce second genre de désordres , beaucoup plus commun que le précédent, se présente sous toutes les formes possibles. On a vu plusieurs fois des aveugles, des sourds offrir des hallucinations relatives à l'ouïe, à la vue. La plupart des individus qui ont des hallucinations en souffrent ordinairement plus dans la solitude, dans les ténèbres , au sein du silence, lorsque tous leurs sens sont dans un état complet de repos, que dans les circonstances opposées. Sans doute les distractions, les sensations véritables qu'ils éprouvent dans la société d'autres hommes peuvent modérer ces accidens ; mais les distractions les plus fortes, la convei-sation la plus animée ne diminuent pas toujours leur intensité : l'aliéné qui vous parle s'interrompt, troublé par les hallucinations ; il répond aux voix qui l'interpellent, il contemple un objet qui n'existe pas, cherche à fuir des odeurs, des saveurs importunes ; quelques-uns se sentent frappés de corps invisibles, d'autres sentent fuir de leurs mains un corps qu'ils croyaient y tenir. Tantôt les hallucinations sont relatives à un seul genre de sensation, tantôt elles en comprennent plusieurs , quelquefois toutes. Les plus communes me semblent celles qui sont relatives au sens de l'ouïe; viennent ensuite celles de la vue, puis celles de l'odorat et du goût, qui se trouvent souvent réunies; enfin celles de l'organe spécial du toucher sont sans contredit les plus rares. Darwin pense que les hallucinations proviennent de l'inflammation de l'origine du nerf de la sensation. Suivant M. Esquirol, « les prétendues sensa- » fions des hallucinés sont des images, des idées, reproduites par la mémoire , » associées par l'imagination et personnifiées par l'habitude. L'homme donne « alors un corps aux produits de son entendement, il rêve tout éveillé ; mais » chez celui qui rêve, les idées de la veille se continuent pendant le sommeil, » tandis que celui qui est en délire achève son rêve pendant qu'il est éveillé « {Dictionnaire des sciences médicales, Hallucination).» Malgré le respect et la déférence que je professe pour les lumières et l'autorité de M. Esquirol, je ne puis partager cette manière d'envisager les hallucinations. Plusieurs raisons m'empêchent de les considérer comme un travail de l'imagination qui reproduirait des idées anciennes et leur donnerait de la réalité. lo. Souvent les hallucinations ne fournissent pas de sensations précises et déterminées comme celles que nous rappelle la mémoire : l'halluciné voit seulement des objets confus ; des sons vagues frappent son oreille. 2". Chez beaucoup d'hallucinés , quelles que soient la diversité, la succession rapide des écarts de l'imagination, les hallucinations restent bornées à une seule sensation, se reproduisent constamment les mêmes ; le malade entendra toujours la même voix, verra la même figure, souffrira de la même odeur, etc. 3°. Tout le délire des malades roule exclusivement, dans bien des cas, sur la fausse sensation. Tous les écarts de l'esprit n'en sont que la conséquence ; 31