{ 909 ) ÈRGOTISME. ERGOT. sans succès; enfin, une jeune dame m'a avoué en avoir pris plusieurs gros pour se faire avorter, sans pouvoir réussir. Toutefois, à côté de ces faits , il en existe quelques autres qui feraient croire à la propriété abortive de l'ergot; Tessicr, par exemple, dans son Traité de la maladie des u^rains , parle en passant d'a- vortemens produits par celte substance; et Waller en cite un exemple qui parait incontestable. La question n'est donc pas encore résolue. Je laisse à de plus habiles le soin d'expliquer la manière d'agir du seigle ergoté. Est-ce par absorption ou par sympathie que s'exerce son influence? La dei-nière opinion me paraît la plus plausible. Mais qu'importe à des praticiens ? L'essentiel pour eux est de connaître les projiriétés d'un médicament, de savoir à c{uel degré il les possède , dans quelles circonstances il faut le prescrire ou s'en abstenir, enlin sous quelles formes et à quelles doses on doit l'administrer. De toutes ces parties de l'histoire thérapeutique du seigle ergoté , il ne nous reste plus à traiter que de la dernière , c'ost-.i-dire de son mode d'administra- tion ; nous allons nous en occuper iaimédialement. On peut administrer le seigle ergoté en poudre , en infusion , en décoction , sous forme d'extrait aqueux , d'extrait ou de teinture alcoolique, de teintiue éthérée, et de sirop. Mais de toutes ces j)réparations, la plus simple, la plus commode et la plus généralement employée , c'est la poudre , en infusion , ou tout simplement délayée , dans de l'eau , pure ou rougie avec un peu de bon vin ou sucrée, ou dans une infusion de menthe, ou de tilleul et de feuilles d'oran- ger, etc. Balardini a remarqué que , délayé dans du vin blanc , le médicament était toujours mieux supporté par l'estomac. La dose varie depuis six à dix grains jusqu'à un et deux gros; la moyenne est de vingt-quatre grains ; c'est toujours à cette dose , en infusion dans un demi-verre d'eau chaude , et en une seule fois , que je le fais prendre. Chez les femmes jeurtes , nerveuses , et très- irritables, il faut le donner aux plus faibles doses , si mieux ne vaut s'abstenir ; chez les femmes molles, lympliatiques, et peu irritables, au contraire, on peut sans crainte en donner trente h quarante grains , et même un gros de prime abord ; cependant vingt-quatre suffisent en général comme première dose chez les femmes les plus molles et les moins excitables ; et je conseille de ne jamais commencer par une quantité plus considérable. Cette dose peut ensuite être répétée jusqu'à deux et trois fois dans le cours du travail, parce que l'action du médicament s'épuise ordinairement en une ou deux heures au plus. Quelques accoucheurs associent le seigle ergoté au musc , au gérofle , à l'huile essentielle de menthe , à celle de muscade , à l'opium ; et alors ils l'administrent presque toujours dans une potion , par cuillerées de dix en dix minutes. Chacun peut varier ces préparations à son gré ou au goût des femmes; il faut se rappeler seulement que l'on ajoute à l'action du seigle ergoté en l'associant avec la plu- part des agens indiqués ci-dessus. La poudre de seigle ergoté est designée par quelques auteurs sous les noms de pidvis partm-iens (poudre cjui accouche! ! !) pulvis ad parlum ; jjuhis pai tum accelerans, pondre obstétricale, poudre ocyoticjue; les sages-femmes américaines en appellent l'infusion thé de seigle noirci. Le sirop a reçu de M. Desgranges le nom de sirop de calcar. ^'flnierfiriw^. De usiilagine frumeDii. Tuliinfjai, 1709, in-4"'. M. Tillet. Dissertation sur la cause qui corrompt et noircit les grains de Lié dans les épis et S'jr les moyens de prévenir les accidens. Bordeaux, 1755, in-4°. Read. Traité du seigle ergoté. Strasbourg, 1771, in-I2, JVVi*/. Disscrtalio de secali cornulo ejusque noxis. GiessiE , 1771, in-4''. T.-H. Sclilrgcr. Programma sistens clavos secalinus perperam veuenum nominari. Casselis, 1772,in-4'>. Parmcnder. Lettre à l'aTibé Rozier, relative à l'emploi du seigle ergoté, pour accéléi er l'accoucbemeTil. [Journal de Physique , l. 4. Pai'is, 1774.) Tessicr. Traité de la maladie des grains. Paris, 1783, in-8^. J. Stearns. Account of ibe pulfis parluriens a remedy for quickening children hoiili. In ,i letter to doctor Samuel Akerly. ( rp/josïVorj. INew-york, 1808.) — Observations on tbe secale cornulum , or ergot of rye , wilb direction for its use in patiirilion. (American mé- dical recorder, 1823,) M. Pool. Pralical observations on tbe médical qualitie.'! and efficacy of ihe ergol, or spurred rye : puhis ad paturienles. in a letter to doctor Samuel Akerly. ( Médical reposilory. New- York, 1815.) 0. Prescot. Dissertation on tbe nalural bîstory and médical effects of secale cornutum on ergot, Read at tbe annual meeting of tbe Massaebusett's médical society , etc. (Médical and physicaljournal. London, 1815.) 1^, Chapman. Discourses on the cléments oftberapeutic and materia medica of the Phîladel- pbia , 1817.— Elément tlierapeulics snd ma teria me d ica. Pliiladelpbia , 1824. 1. Bordot. Considérations médicales sur le seigle ergoté, seconde partie , intitulée : Emploi de Vergot considéré comme médicament ; thèse in-4o. Paris, 1818. — Instruction sur la santé des femmes enceintes el sur les moyens de la conserver ; suivies de l'emploi d'un nouveau médi- cament propre à faciliter et accélérer l'accoucbement. Paris , 1820 , in-12. — Nouvelles reclier- cbes sur l'emploi du seigle ergoté. Paris , 1826, in-S". ' Desgranges. Extrait d'un mémoire sur la propriété qu'a le seigle ergoté d'accélérer la mar- cbe de l'accoucbement et de bâter sa terminaison. ( Nùnueau Journal de Médecine , etc., t. 1. 1818.) — Piemarques et instructions sut l'emploi du seigle ergoté pour accélérer l'accouclic- ment. ( Gazette de santé. 1819. )— Observations et remarques pratiques sur l'administration du seigle ergoté, contre l'inertie delà matrice, dans la parlurition, etc. (Annales clini(/ues de Montpellier. 1822.) — Confirmation des bons effets du seigle ergoté pour faciliter l'accou- chement. (Journal de pharmacie, t. 10. 1824.) fP^■ Dewees. An essay on tlie means of lesscning pain , and facililating certains cases of difficull parturition. Pbiladelpbia, 1818. — A compendious System of Midwifery. Philadel- pbia, 1826, in-So, fig. ) Henrischen. Quelques mots sur la propr iété du seigle ergoté de provoquer les douleurs de l'enfantement; traduit de l'allemand, par M. Laliemand, dans la Bibliothèque médicale t. 62. 1818. P.-A. Orjullet. Qissertation médicale sur les mauvais effets du seigle ergoté pris comme aliment, et son usage dans l'art des accouchemens. Thèse in-i". Strasboi(rg , 1818. DlCT. DE MÉDECINE ET DE ChIRUHGIE PRATIQUES. I illeneuve. ObservElions sur l'emploi du seigle ergolé dans dt'ux cas d'accoucbcmcns. ( Bi- bliothèque médicale, tome 65. 1819. ) — Mémoire bislorique sur l'emploi du seigle ergolé pour accélérer ou déterminer l'accoucbement ou la délivrance dans le cas d'inertie de la ma- trice. Paris , 1827 , in-8°. Chatard. Observations sur les propriétés médicales de l'ergot ou seigle ergolé. Baltimore , 1818. Legouaif.. Dictionnaire des Sciences médicales, art. Skigle ERGOTÉ, t. 50. 1820. C.-J.'D. Giraud Saint-Pome. De l'inertie de la motrice pendant et après l'accoucbenienl. Thèse in-i". Paris , 1821. G. Bigeschi. Osservazioui sulla proprieta délia segale cornuta di ranimare le dogli parte. Florence, 1823. Tr.-D. Brinckte. A case of puerpérale convulsion successfully Ireatcd witb tbe ergot, com- municaled in letter to 'William Darracb. London, Médical repository, t. 20. 1823. (Extrait du Journal de Philadelphie. ) Jf^- Chiirch. Pralical observations on ergot. ( Journal de Philadelphie. 1824.) Gardien. Traité complet d'accouchemens, etc. ; 3» édition. Paris, 1824. jD. Hosaclt. Observations on ergot , communicated in a letter lo James Hamilton, professer of obsteirics in tbe universily of Edimburg, in Essays on varibus subjects of médicinal science. New-York, 1824, in-8». H. Davies. On the secale cornulum, clavus ergot of rye. (Médical andphysical journal 18:;5.) Mme Lachapelle. Pratique des accouchemens , etc. ; publiée par Dugès. Paris , 1825, in-S". Balardini. Uso délia segale cornuta, per solicilare il parte, etc. (Annali universali di Me- f//c/nrt. Milano , 1826.) Chevreul. Observations sur les effets du seigle ergoté dans le travail de l'accouchement.— Mémoire manuscrit adressé à l'académie royale de médecine en 1825,— Précis de l'art des ac- couchemens. Paris, 1826. Baudelocque. Note sur les efièts du seigle dans le travail de l'accouchement. (Journal gé- néral de Médecine , t. 97. 1826.) — Traité des bémorrtiagies internes de l'utérus, qui survien- nent pendant la grossesse, dans le cours du travail, et après l'accoucbemeot, Paris, 1831, in-8". Goupil. Hémorrbagîe utérine succédant à un accouchement prompt, arrêté par l'adminis- lion du seigle ergoté. ( Noui^elle bibliothèque médicale ,{om& 3. Paris, 1826.) — Essai sur l'emploi de seigle ergoté, (Journal des Progrès des Sciences et Institutions médicales, t. 3. Paris , 1827. ) J.-H. Léveillé. Mémoire sur l'ergot, ou nouvelles recherches sur la cause el les effets de l'ergot, considéré sous le triple rapport .botanique, agricole et médical. Paris, 1827, in-8°. J.-F. Courhaut. Traité de l'ergot du seigle. Cbâions-sur Saône , 1827, in-8°. C. Hall. Remarques pratiques sur le seigle ergolé ; extrait et traduction de VAmerican médical Refiew. ( Nouvelle bibliothèque médicale, t. 1. 1827.) Mandeville. Observation d'iiémorrbagie par inertie de la matrice, arrêlée par le seigle er- golé. ( Gazette de santé. 1827.) E. Lapre. Considérations sur l'emploi du seigle ergoté dans les accouchemens. Thèse in-4°. Paris, 1828. Depuis quelques années on a publié dans les divers journaux de médecine français et étran- gers un assez grand nombre d'observations favorables à l'emploi du seigle ergolé, soit pour accélérer l'accouchement, soit pour arrêter les pertes utérines qui lui succèdent quelquefois. Je n'ai pas pensé qu'il fut nécessaire d'allonger celle notice bibliographique du titre de tou- tes ces obscrv.itions et de celui des recueils dans lesquels elles ont élé insérées. Ces faits se mul- tipl'ent tellement tous les jouis , que la lisle seule en serait interminable. (L.Ch. Roche.) ERGOTISME, s. m. On désigne par ce nom la maladie que fait naître l'u- sage alimentaire du seigle ergoté. Pendant long-temps on l'a observée sans en soupçonner la véritable cause ; il paraît que ce fut en 1596 que, pour la pre- mière fois , à l'occasion d'une épidémie qui régna dans la Hesse et les contrées voisines , la faculté de Marbourg , observant une des formes de celte maladie, reconnut que, sous cette forme, elle était produite par l'ergot du seigle, et que ce fut beaucoup plus tard encore (en 1630 ) qu'on l'attribua sous son autre forme à la même cause. Jusqu'alors signalée par les noms àejeu sacré et de fou Saint-Antoine ; confondue avec.le mal des ardens, véritable peste d Orient qui ravagea la France à différentes époques; elle était attribuée vaguement, tantôt à l'humidité ou à certains brouillards , tantôt à la mauvaise nourriture , et le plus souvent à la vengeance divine. L'ergotisme se montre à l'observation sous deux aspects bien différens ; tantôt il se manifeste par des vertiges , des spasmes et des convulsions , et tantôt par des symptômes de gangrène sèche attaquant principalement les membres. De là deux variétés de cette maladie , connues sous les noms d'ergotisme con\^uhif ou spasmodique, et ergotisme gangreneux : la première est encore désignée dans les auteurs par les dénominations de convulsio cerealis , raphania ( Linnée ), confulsio ah ustilagine ("Wepfer), convulsion de Sologne; et la seconde par celles de necrosis ustilaginea (Sauvages ), gangrène des Solognois. Ces deux ordres de symptômes n'annoncent pas deux maladies de nature différente ; ils indiquent seulement deux degrés de la même. C'est ce qui ré- sulte évidemment des expériences nombreuses faites sur les animaux par Thuil- lier, Salerne, Read, Tessier. Des canards , des poules , des chiens, des lapins , des cochons , auxquels ils ont fait manger du seigle ergoté mêlé en proportions diverses avec d'autres alimens , ont presque tous commencé par éprouver des accidens convulsifs , et ont tous fini par la gangrène dans difiFérentes parties du corps, telles que la queue, les oreilles, les pieds chez les quadrupèdes, le bec des oiseaux. Les symptômes convulsifs appartiennent donc au premier degré de la maladie , et la gangrène au second degré ; quand le .seigle ergoté est pris en petite quantité ou que l'usage en est peu prolongé, ce sont les accidens spasmo- diques qui se manifestent; dans le cas contraire , c'est la gangrène. Cette opi- nion me paraît aujourd'hui hors de doute. Cependant Linnée et quelques autres médecins ne la partagent pas , et ils attribuent la maladie conyulsive au rapha- nistriim qui dans certaines années croit en abondance parmi l'orge. Linnée a même fait quelques expériences qui tendraient à confirmer celte mi.uière de voir :