BORBORTGMES. ( 4G1 ) BOISSON. 116 1«i k (ues, dentelles partagent presque les inconvcniens ; cependant, comme il entre toujours une livre de sucre par pinte dans la composition de ces liqueurs, nslt bt souvent des liquides aqueux , il en résulte que le sucre et ces liquides fout fOtt serdre à l"eau-de-vie une partie de sa force; que les liqueurs sont plus douces , tloK igissent sur nos tissus d'une manière moins corrosive que l'eau-de vie, et con- sclic :icnnent même quelques propriétés nutritives dont celle-ci est tout à fait dé- ijBeti luée. On avance souvent d'une manière absolue que les eaux-de-vie soiit plus celli iaines que les liqueurs composées. Cette assertion , malgré ce que nous venons clioille dire , ne peut cependant pas être regardée, dans tous les cas, comme un onil(|)réjugé. Si, après un repas copieux , on n'a pour but que d'aider l'estomac ;i lonjle débarrasser des alimens dont il est surcharge, il vaut mieux prendre un tei-lilcool sec, comme l'eau-de-vie ou le rhum, que de le prendre chargé de sucre, iiimpouceâtre , et d'ajouter par là des substances nutritives à un estomac qui déjà .ilu^n est trop chargé. Si, par le manque d'alimens solides, l'on est forcé d'ingé- corpi[|-er un alcoolique à jeun pour lutter contre une température froide et humide , eliill faut, quand on le peut, préférer à l'eau-de-vie une liqueur dans laquelle les parties irritantes, un peu enveloppées départies sucrées, agacent moins les ifni papilles nerveuses de l'estomac, et se présentent entourées, iuvisquées dun liln:beu de chyle, aux orifices îles vaisseaux absorbans. Art. 4. Effets (Jes boissons stimulantes non fermentées. — La dénomination j] jue nous donnons aux boissons dont nous allons parler indique assez qu'elles excitent toutes les fonctions de l'économie. Elles doivent être classées à part es boissons fermentées et alcooliques, parce qu'elles ne produisent ni l'i- cot presse ni même la moindre confusion d'idées. Ces boissons sont les suivantes : Dim I. Café.—Infusion des semences mondées, torréfiées et pulvérisées du caféyer étXcoffea arabica). La torréfaction détruit les caractères féculens et les propriétés nutritives du café ; elle y développe une huile empyreumatique , amère et aro- : taaatique, à laquelle il doit sa nouvelle propriété. Si l'on grille trop peu le café, ce principe aromatique ne se développe pas; si au contraire on le torréfie Ipd trop , ce principe se dissipe. La même chose a lieu si l'on fait bouillir le café au iii; lieu de le faire infuser. K. Effets. — L'infusion de café est excitante par excellence, et l'excitation ! I iju'elle produit est vive, et irradie prompteraent de l'estomac vers tous les or- jï |ganes. C'est un préjugé de croire que le café exerce sur le cerveau une action (Idl |Spéciale. Si les fonctions de cet organe sont doublées d'énergie , est-ce que les SFonctions du cœur et de la peau ne le sont pas également? Si la pensée est ra- jpide, vive , exaltée , à la suite de l'ingestion du café, est-ce que , dans le même <, iCas, les mouvemens des muscles ne sont pas faciles, prompts, énergiques ? Ce f( préjugé, que le c/ijé estime boisson intuUeclualle, vient des gens adonnés aux lettres et aux sciences. Voici ce qui y a donné lieu : comme chez eux le cer- veau est l'organe le plus excitable, c'est lui qui devient le plus excité, lors- ipi une cause d'excitation vient à être introduite dans l'économie. Or, au lieu ile voir que l'excitation générale produite par le café a été détournée et acca- parée par l'organe le plus excitable , ils ont tout simplement conclu qu'en rai- son d'une \'ertu particulière le café va directement influencer le cerveau. Si - tous les individus qui prennent du café tiraient leurs conclusions à la manière i;. jcle ceux qui ont accordé à cette substance une action spéciale sur le cerveau, )li il'athlète, qui a le cerveau peu excitable, appellerait le café une boisson mus- ibI. pulaire, et il n'y aurait pas de raison pour que l'homme atteint d'une irritation iaiipe poitrine ne donnât au café le nom A'excitant du poumon. Le café n'augmente la rapidité des fonctions qu'aux dépens de leur durée, ne double l'énergie des organes que pour en doubler la faiblesse, quand l'excita- tion qu'il procure s'est dissipée. La stimulation produite par le café persiste long-temps ; il en résulte , pour les personnes qui n'y sont pas habituées, ou la perte complète du sommeil, ou un sommeil léger et incapable de réparer les orces. Le café cause aux personnes irritables une agitation remarquable , un besoin de mouvement qu'elles ne peuvent réprimer ; souvent des Irembleraens musculaires , des crampes spasmodiques , de l'anxicté , des palpitations. Le café ne doit être mis en usage que dans les circonstances indiquées en parlant des boissons fermentées et spiritueuses ; nul autre motif, pas même la nécessité de : il'exercice de l'organe intellectuel , ne doit autoriser l'usage du café. Rien n"est I. plus propre à augmenter la ïnaigreur, la pâleur, à accélérer l'épuisement des organes chez les personnes irritables, que cette boisson , entièrement stimu- lante et nullement réparatrice. Le laie et la crème, mêlés au café, diminuent la concentration de ses princi- pes slimulans , en lui communiquant des principes nutritifs ; par réciprocité, le café augmente la digestibilité de ces deux substances onctueuses. Le café au lait ou à la crème n'en doit pas moins être supprimé dans les circonstances où le café à l'eau est contraire. Le suc?'e mêlé au café n'a d'autre effet que d'en changer le goût et d'en di- minuer un peu les qualités stimulantes B. Sophistication. — On reconnaît que la chicorée a été mêlée au café , parce que la saveur de ce mélange n'est pas franchement amère comme celle du café pur; elle est amère acidulé. La poudre de chicorée produit dans la bouche, outre l'impression amère , une espèce de sensation de fraîcheur analogue à celle ^produite par un acide faible. II. Thé. — Infusion des feuilles chaufî'ées et roulées du thé {thea bohea) . La jtorréfaction , sur des plaques de fer chaud , des feuilles fraîches et nouvelle- i bent cueillies du thé , ainsi que l'enroulement auquel on les soumet à l'aide de < Ja main, tandis qu'elles sont chaudes, les dépouille de leurs propriétés eni- : h^ranles , Acres, vireuses. A cette coutume , pratiquée au Japon, les Chinois oignent la précaution de plonger les feuilles une demi-minute dans l eau bouil- lante , avant de les jeter sur la plaque. DiCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE pP,A.TIQtJES. Le thé, séché de nouveau plusieurs mois après cette première opération, doit être conservé à l'abri de l'air et de la lumière , dans des vases opaques, tels que ceux de bois ou de porcelaine. Du mucilage, de l'exlraclif, beaucoup de résine, de l'acide gallique et du tannin , paraissent composer le thé , dont l'infusion jouit de propriétés presque analogues à celles du café. Après l'ingestion d'une trop grande quantité d'alimens, le thé agit à-la-fois de deu.x manières pour aider à débarrasser l'estomac. D'abord il délaie la pâte alimeulaire , en détruit la compacité, etc. Cette première action est celle des boissons aqueuses ; mais il agit ensuite sur le viscère, en raison de ses proprié- tés excitantes, soit qu'il les lui communique immédiatement, soit qu il les com- munique aux systèmes nerveux et circulatoire, par l'intermédiaire desquels l'estomac reçoit une stimulation secondaire. Quand la digestion est arrêtée plutôt par l'excès des boissons spiritueuses que par la quantité des alimens , il est prudent de s'abstenir de thé. C'est un préjugé de croire que le thé puisse puriiier l'eau. Il lui communique des pro- priétés stimulantes, qui remplacent jusqu'à un certain point celles du vin et des liqueurs, dans les pays froids et humides, ou dans les climats que la chaleur rend énervans. Si des eaux malsaines et infectées d'insectes sont rendues plus pures quand on y a fait infuser du thé , c'est parce que l'ébuUition a cuit les insectes et les matières végétales contenus dans ces eaux , et en a fait dégager les giiZ. Le llié ajoute ensuite à l'eau des qualités excitantes, dont l'avantage ne saurait être contesté pour l'habitant des pays marécageux. Voilà la seule ma- nière raisonnable dont puisse être expliquée la prétendue vertu que Kalm et M. Mérat attribuent au thé. Le thé, loin d'avoir des propriétés sédatives , comme l'ont avancé certains auteurs, est employé avec avantage pendant l'absence des alimens dans l'es- tomac , pour ranimer les organes épuisés après un excès de liqueurs alcooli- ques. Ce n'est pas à raison de son état liquide, de sa température chaude, de la prétendue débilité qu'il cause à l'estomac , comme l'ont avancé beaucoup d'au- teurs , que le thé , ainsi que le café , produit des accidens nerveux , hj^pochon- driaques , mais bien à raison de ses propriétés stimulantes et non réparatrices, qui ne montent les organes à un haut degré de vitalité que pour les laisser re- tomber dans le plus profond affaissement. Les soupes , les bouillies , qui sont des liquides chauds , ne seront jamais accusés de produire les mêmes effets. On peut dire du thé mêlé au lait ce que nous avons dit du café mêlé avec ce dernier. Les circonstances générales dans lesquelles on doit faire usage du thé ont été indiquées. Disons encore que le thé remplace très-bien les liqueurs fermentées et spiritueuses dans les pays brumeux, où le système exhalant de la peau a peu d'action. (Ch. Londe.) BOL [pharmacologie). Bolus, de morceau ou bouchée. On donne le nom de Loi, en pharmacie, à une portion d'électuaire officinal ou magistral, d'un, poids déterminé , que l'on prend en une seule fois par la bouche. On roule les bols , comme les pilules , dans une poudre inerte ; mais en leur donnant une forme ovoïde qui en rend l'ingestion plus facile; ou bien on les enveloppe d'un morceau de pain azime mouillé. Les bols ne forment pas un genre particulier de médicamens. ( ^oj^es Électuaires. ) (Guibourt.) BOL B'ARMÉNIE, bolus aimenus. Argile rouge très-chargée d'oxide de fer , qui était autrefois apportée d'Orient, comme l'indiquent son nom , et ce- lui de bol oriental i\ue\\e a également porté. Depuis long-temps on ne la tire plus que de divers lieux de la France, comme de Blois et de Saumur. Elle est en masses, compacte, pesante, douce au toucher, d'un rouge vif, difficile à délayer ilans l'eau par la seule immersion , et contenant ordinairement du gra- vier qui se piéci]>ite lorsqu'elle est délayée. Il faut choisir celle qui en contient le moins. Quelquefois on lave le bol à la carrière même et on le met en petits pains ronds que l'on empreint d'un cachet, comme la terre sigillée. On peut employer indifféremment l'un ou l'autre ; mais comme le lavage qu'on lui a fait subir est toujours imparfait, il est nécessaire que les pharmaciens le puri- fient eux-mêmes une fois. A cet effet, après l'avoir pulvérisé et passé au tamis de crin , on le délaie dans une grande quantité d'eau ; on agite le tout plusieurs fois pendant vingt-quatre heures , on laisse un peu reposer une dernière fois, et l'on passe la liqueur trouble à travers un tamis de soie. Abandonnée à elle- même , elle laisse déposer le bol sous forme d'une poudre très-fine que l'on sé- pare par la décantation, et que l'on fait sécher après l'avoir mise en trochis- ques. Le bol d'Arménie est astringent et tonique. On l'administrait autrefois à l'intérieur, contre la diarrhée, et dans le traitement des fièvres dépendantd'une irritation des voies digestives. On l'appliquait également à l'intérieur sur les plaies récentes accompagnées d'hémorrhagie, sur les ulcères, etc. ; il est pres- que inusité de notre temps , où l'on rejette souvent sans examen les données de l'ancienne médecine que le raisonnement ne nous permet par de suite d'expli- quer. Il forme cependant encore l'un des principau.x ingrédiens de Vélectuaire diascordium. (Gcibourt.) BORATE DE SOUDE, f^oyez Soude (borate de). BORAX, ^oj-es Soude ( borate de ). BORBORYGMES (pathologie), de /?«,<3S;y5J5i/ASî, murmure ; expression qui sert à désigner le bruit sourd que produit le déplacement des gaz dans le canal in- testinal. Bien que l'exhalation habituelle des fluides aériformes dans l'intestin soit liée d'une manière naturelle et nécessaire à l'exercice des fonctions diges- tives , il se peut que leur abondance , leur accumulation et leur rétention don- nent lieu à divers phénomènes qu'il importe d'apprécier sous le double rapport pathologique et séœéiologique.