ENTOZOAIRES. ENTOZOAIRES. ) ( cris , se comprimait le fondement, et se traînait dans l'appartement. La pério- dicité de ces douleurs me fit d'abord penser à une fièvre intermittente: je lui administrai le sulfate de kinine en potion , puis eu lavemens , mais sans effet; j'eus l'idée que ces douleurs périodiques pouvaient tenir à des oxyures : je priai de m'envoyer chercher à l'heure de la douleur; j'examinai Tanus, et je trouvai au fond des plis plusieurs de ces petits animaux, qui s'agitaient avec beaucoup de vivacité. Un peu d'onguent gris posé sur l'anus pendant plusieurs jours enleva les douleurs avec la cause. Quelques années après, les douleurs s étant reproduites, le même moyen les dissipa presque immédiatement. J'ai été depuis consulté pour plusieurs enfans que ces helminthes laissaient parfai- tement tranquilles le jour , mais qui, le soir, au moment où ils allaient s'en- tlorrair, étaient pris de démangeaison, puis de douleurs, qui annonçaient en quelque sorte le réveil de ces hôtes incommodes. Ou cite des exemples de convulsions ou même d'attaques épileptiformes pro- duites par cette cause. Il est probable que les oxyures vermiculaires ne produisent d'accidens que lorsqu'ils occupent l'extrémité inférieure de l'intestin rectum, que ces accideiis sont nuls dans le corps du rectum et dans le reste du gros intestin. Ainsi, on cite l'exemple d'individus qui rendent un nombre prodigieu.x. d'oxyures sans avoir jamais éprouvé le moindre accident. J'ai donné mes soins à deux malades qui en rendent habituellement ; le hasard seul les leur a fait découvrir à la surface des matières fécales, où ils se présentent sous la forme d'une poudre blanche. L'un et l'autre avaient usé beaucoup de remèdes pour s'en débarrasser, sans pouvoir y réussir. Ces petits oxyures passent quelquefois du pourtour de l'anus dans le vagin , où ils déterminent de très-vives démangeaisons et quelquefois une véritable nymphomanie : cela se voit très-communément chez les enfans. Beck a observé ce déplorable résultat chez une femme de soixante-dix ans. Des injections a mères dans le vagin firent évacuer beaucoup d'oxyures et cesser les symp- tômes. Les tricocéphales ne paraissent donner aucun signe de leur présence ; la part qu'ils prennent aux symptômes des entérites folliculeuses aiguës ou chroniques, aux fièvres muqueuses de Rœderer et Waglcr est tout-à-fait problématique. Il en est de même du tœnia ; et si le diagnostic de cet helminthe est regardé comme plus facile , c'est que la présence des portions de tœnia dans les ma- lières fécales ne peut pas échapper à l'examen le plus superficiel. ^ V. Chaque espèce de vers affecte clans le canal intestinal un siège bien déter- miné. Les vers intestinaux rencontrés dans les voies aériennes , dans les ca- naux biliaires , plusieurs de ceux des x-oies génito-urinaires , viennent du canal alimentaire. Les vers trouvés dans la cavité du péritoine ou dans quel- ques abcès stercoraux j n'y étaient point arrivés en perj'orant l'intestin : la perforatio n avait précédé leur passage. Nous avons dit que chaque espèce de vers avait dans le canal alimentaire son département bien marqué. Or, il est probable que leur présence doit être plus incommode lorsqu'ils occupent dans le canal alimentaire un département pour lequel ils ne sont pas destinés , que dans le cas contraire. Cependant quelques auteurs ont beaucoup exagéré les fâcheux effets de ce déplacement : ainsi, par exemple, on a attribué au passage d'ascarides des intestins, où ils séjournaient habituellement, dans l'estomac, des accidens ex- trêmement graves, et néanmoins il m"est arrivé souvent de rencontrer un grand nombre d'ascarides dans l'estomac d'individus qui pendant leur vie n'a- ■vaient éprouvé aucun symptôme du côté de cet organe. Les vomissemens si intenses auxquels donnent lieu l'étranglement, la péritonite puerpérale, sont accompagnés d'un mouvement anti-péristaltique qui fait revenir dans l'estomac avec une énorme quantité de bile , tous les vers contenus dans l'intestin grêle. On serait quelquefois tenté d'attribuer à la présence de ces vers les vomisse- mens continuels qui font le supplice de cert;iiiies femmes en couches affectées de péritonite ; mais les vers manquent dans le plus grand nombre des cas. Le passage des ascarides de l'estomac dans l'œsophage, tantôt produit des accidens graves, tantôt n'en produit que lorsque le ver atteint le pharvnx , d'où il est rejeté par le vomissement. J'ai vu plusieurs fois les vers atteindre l'isthme du gosier, sans avoir préalablement donné aucun signe de leur pré- sence, y produire un chatouillement incommode, le malade, qui avait la sen- sation d'un corps étranger, introduire deux doigts dans l'arrière-bouche, et arracher un lombric au milieu des nausées qu'excite une horreur naturelle, qu'il faut bien distinguer de l'effet mécanique produit parla présence de ce corps étranger. J'ai vu plusieurs malades chez lesquels les vers lombrics sont sortis par les fosses nasales, au milieu d'efforts de vomissement. On a même trouvé des ascarides dans les voies aériennes, mais cette intro- duction me paraît incompatible avec la vie : la glotte violemment contractée, toutes les puissances expiratrices mises enjeu pour chasser la colonne d'air s'opposeraient nécessairement à ce passage. C'est donc après la mort ou peut- être dans les derniers momens d'une agonie avec asphyxie que des vers ont pu remonter de l'œsophage dans le pharynx et s'insinuer dans les voies aériennes. C'est encore après la mort, ou pendant l'agonie , que j'admets la possibilité de l'introduction des vers intestinaux dans les conduits hépatiques. On cite dans les commentaires de Leipsick ( Comment., t. 14,Leip3ick, 1767) un cas où trois de ces vers s'étaient introduits par le canal cholédoque et nichés dans la vésicule du fiel. J'ai consigné aiUeurs { Médecine pratique, avjnt-propos, p. XVI) le fait suivant que j'ai observé en 1820. J'ouvrais le corps d'une femme morte d une pneumonie latente. Je dis à un élève de détacher le foie, qui était très-volumineux. Il me dit qu'il y avait des vers dans ce foie. Je m'approche , et je vois avec étonnement que le scalpel avait divisé deux ascarides contenus dans le canal hépatique. Ces deux vers remplissaient les deux divisions du canal hépatique qui occupent le sillon transversal du foie. Trois autres vers étaient logés dans des divisions moins considérables. Du reste, aucune trace d'inflam- mation , soit dans le foie , soit dans les conduits biliaires. Cette malade n'avait éprouvé aucun symptôme du côté de l'abdomen. Doit-on rapporter à la pré- sence des lombricoïdes dans les conduits hépatiques, les convulsions et la mort dans le cas suivant rapporté par M. Guersent? « Un enfant qui se plaignait de « coliques légères fut bientôt après pris de convulsions qui furent suivies d'une 11 mort prompte; à l'ouverturedu cadavre, nous netrouvâmes aucune altération • » dans le cerveau, dans le prolongement rachidien et dans les organes contenus n dans la poitrine et dans le ventre ; on reconnut seulement que deux ascarides, » de sept à huit pouces de longueur, avaient pénétré par le canal hépatique, et » s'étaient introduits dans les canaux biliaires. Comme les convulsions avaient » immédiatementsuivi les coliques, nous avons pensé que l'introduction brusque 11 et instantanée de ces deu.x animaux dans les conduits biliaires avait été la véri- 11 table cause do ces convulsions. Dans tous les autres cas où j'ai retrouvé des phé- » nomènes nerveux et des convulsions mortelles chez des enfans affectés de vers, il 11 existe évidemment une maladie cérébrale , pulmouaire ou gastro-intestinale, » indépendante delà présence de ces animaux. » (Dict. deMéd. en 21 vol., t. 21, pag. 2i4 ). Il suit de la que c'est l'absence de toute lésion cérébrale, pulmonaire ou gastro-intestinale, d'ans le cas précédent, qui a fait admettre à M. Guersent que l'introduction des vers dans les conduits biliaires était la cause des convul- sions. Mais combien de convulsious mortelles de l'enfance qui ne s'expliquent par aucune lésion organique appréciable ! Et comment l'orifice commun des canaux cholédoque et pancréatique, qui, comme tous les orifices muqueux, est pourvu d'une vitalité si remarquable , ne se sera-t-il pas opposé pendant la vie à la pénétration de ces vers dans les conduits biliaires? Cependant, un fait rapporté par Laennec ( Bulletin de la Faculté de Médecine , t. 16, n° 5 ) sem- ble confirmatif de l'opinion de M. Guersent; car chez un enfant dont l'estomac contenait un grand nombre d'ascarides lombricoïdes , Laennec trouva les pores biliaires distendus , et le tissu du foie rongé dans plusieurs points par des vers de la même espèce. H est malheureux qu'un aussi bon observateur ne soit pas entré dans plus de détails , et surtout qu'il n'ait pas spécifié l'altération qu'il a voulu indiquer par l'expression métaphorique de rongé. Toujours est-il que la bile ne s'opposerait pas au séjour ni même au développement des ascarides dans les voies biliaires; car la bile existe dans le canal intestinal aussi bien que dans les voies biliaires. Il est vrai que , dans le canal alimentaire , son àcreté est atté- nuée par la présence des mucosités et des matières alimentaires; mais la douve du foie vit au milieu et probablement aux dépens de la bile. L'importante question delà perforation de l'estomac, de l'œsophage et des intestins par les vers intestinaux de l'homme, est résolue diversement par les différeus auteurs. Ou a souvent trouvé des ascarides avec des perforations d'in- testins, et plusieurs auteurs célèbres en ont conclu que ces perforations avaient été produites par ces vers. C'est ainsi que vous lisez dans les annales de la science plusieurs observations sous le titre de Perforation des intestins causée par des vers. Oii cite même quelques exemples d'abcès stercoraux dont l'ou- verture a donné issue à un grand nombre de vers. Devons nous penser que l'in- flammation qui a précédé la formation de l'abcès a été causée par les vers ? On insiste sur la forme arrondie de ces perforations qui paraissent assez exactement moulées sur le ver ; mais dans combien de cas ne rencoutre-t-on pas ces perfora- iions circulaires sans ver? Enfin , on a invoqué en faveur de la perforation de l'intestin les cas de hernies étranglées terminées par gangrène dans lesquelles les vers sortent avec les matières fécales ; mais les vers n'agissent pas ici autre- ment que les matières fécale*. Je suis donc fondé à croire , avec Rudolphi et Bremser, que le passage des vers dans la cavité du péritoine , ou leur sortie à l'extérieur par suite d'un abcès, est toujours consécutive à une perforation produite par une cause qui leur est étrangère. Où sont en effet leurs organes perforateurs? Je n'ai jamais trouvé les vers intestinaux de l'homme attachés par une de leurs extrémités aux parois de l'intestin , jamais engagés par une de leurs extrémités dans les follicules isolés ou agminés. J'ai rencontré, comme (iaultier et Claubry (Nouveau journal de Médecine, 1821 ) , les vers engagés à travers une perforation de l'intestin ; mais ce passage m'a paru consécutif à la perforation elle-même. Il n'y a point, chez l'homme, d'helminthes qui puissent porter le titre des lombricus effractorius. Sous ce rapport, les helminthes de l'homme diffèrent essentiellement des helminthes échinorhynques du porc, qui perforent l'intestin dans les deux tiers, les trois quarts de son épaisseur, et déterminent la formation de tubercules qui peut-être survivent à la présence de ces vers; j'admets sans doute avec M. de Blainville (Appendice à l'ouvrage de Bremser, p. 537 ), que les vers de terre percent la terre humide par l'extré- niilé céphalique pointue et ércctile de leur corps ; mais je conteste l'analogie, car les parois de l'intestin sensible et irritable échappent aisément à une action aussi peu énergique que celles des suçoirs du lombric. Pour que l'intestin put être perforé, il faudrait que le ver se fixât fortement à ses parois. Au moment où je corrige l'épreuve de cet article, je lis dans le Journal hebdomadaire, 1831 , t. 4 , p. 367 , sous le titre de Perforations organiques produites parles vers intestinaux , deux faits très-curieux sous le rapport de l'anatomie pathologique , publiés par M. le docteur Lepelletier. L'une de ces observations a pour sujet un enfant de douze ans mort au milieu tics plus vio- lentes convulsions: l'œsophage présentait vers le milieu de sa longueur,» droite , un ulcère inégal de six à huit lignes de diamètre ; cet ulcère communi- quait avec une cavité creusée dans la partie inférieure du lobe pulmonaire moyen ; tieux vers lombrics de quatre à cinq pouces étaient contenus dans celte