( 620 ) COLITE. COLITE. émise dans les écrits d'Archigène, d'Arétée de Cappadoce , de Galieii, d'A- lexandre de ïralles , etc. Panaroli paraît être le premier qui ait avancé que chez les dysentériques ,les ulcérations ne se rencontraient que dans le gros in- testin et principalement dans le colon. Morgagni prouva ensuite qu"il n'était jias besoin que les intestins fussent ulcérés ni les vaisseaux sanguins rompus ou érodés , pour qu'il y eût flux de sang dans la dysenterie, et fit voir que l'effu- sion du sang s'opère dans cette maladie par le même mécanisme que dans les liémorrhagies nasales. Enfin, Pinel rapporta cette maladie à sa véritable cause , en la classant parmi les inflammations de la membrane muqueuse du gros in- testin. Dès ce moment se trouva jugée la question si longtemps débattue desa- voir s'il y avait ou s'il n'y avait pas toujours des ulcérations intestinales dans la dysenterie , et la distinction de la dysenterie en rouge ou sanguinolente, et en blanche ou purulente, muqueuse ou séreuse, admise par la jjlupart des au- teurs , perdit immédiatement toute importance. Comme toutes les inflamma- tions des membranes muqueuses , de la peau , et de la plupart des tissus, tantôt elle produit l'ulcération, et tantôt elle n'en est pas suivie, elle est aiguë ou cliionique, continue ou intermittente, sporadiquc ou épidémique. Causes. La colite attaque indistinctement les individus de tout âge, des deux sexes , et quel que soit leur tempéramment. On a remarqué cependant qu'elle sévissait en général d'avantage sur les hommes que sur les femmes, et, dans les armées, sur les nouvelles recrues plus que sur les vieux soldats. Mais cela titnt évidemment pour le premier cas , à ce que les hommes sontbeaucoup plus 1 xposés que les femmes à l'influence des causes qui font naître et éclater la maladie; et, pour le second cas , à ce que les \icux soldats ont coniraclé l'ha- liitude de la vie des camps , et résistent par conséquent mieux que les conscrits à toutes les vicissitudes inséparables de ce genre de vie. On voit se manifester la dysenterie dans toutes les saisons de l'année; mais clic est beaucoup plus commune vers la fin de l'été et pendant l'aulonme , sur- tout lorsque la teuipérature est chaude et humide, et lorsque des nuits très- fioides succèdent à des journées brûlantes. Aussi est-ce presque exclusivement dans cette saison qu'elle règne épidémiqucment ; aux autres époques de l'année, elle ne se montre presque jamais que d'une manière sporadique. Par la même raison, c'est dans les pays chauds surtout, dans les contrées où les conditions de chaleur intense et d'humidité, de froid vif des nuits et de chaleur hrûlante des jours, se trouvent réunies au plus haut degré , que la dysenterie est plus grave et plus meurtrière. Malheur à l'Européen c|ui, dans les contrées équalo- riales, se laisse surprendre le soir par le serein ou passe quelques nuits sans abri ; rarement il échappe à la colite, et pour lui cette maladie est presque tou- jours funesle. C'est elle qui tue la plupart de ces intrépides voyageurs qui es- saient de pénétrer dans l'intérieur des terres en Afrique. Les indigènes eux- mêmes n'en sont pas a l'abri : seulement, comme on le pense bien , la maladie est beaucoup moins grave chez eux que chez les étrangers. En Egypte, dans les lieux bas et humilies, elle est endémique et dure toute l'année. La chaleur seule, lorsqu'elle est excessive , fait quelquefois naître la dysen- terie; l'épidémie qui désola l'Allemagne eu 1583 , et dont Caraerarius nous a transmis l'histoire , survint après un été extrêmement chaud et sec. L'humidité .seule peut aussi produire celte maladie. On sait que les saisons très-pluvieuses fomentent presque toujours des dysenteries pour la saison qui suit. Celle observation , qu'il est facile de vérifier souvent , n'est pas nouvelle , car llippocrate l'avait déjà faite ; elle est d'ailleurs confirmée par l'histoire de la plupart des épidémies de dysenterie. Ce que produit l'humidité prolongée de l'air, une simple averse , une nuit passée en plein air et à la pluie, quelques heures de station et dans l'immobilité sur un sol humide , l'immersion d'une partie du corps dans l'eau, en traversant une rivière à gué par exemple, lorsque l'on est en sueur, et surtout pendant la digestion , suffisent souvent aussi pour la produire. J'ai vu de nombreux exemples de ct^lites, peu intenses, il est vrai, développées sous l'influence de toutes ces causes. Pringle rapporte qu'à la bataille de Dettingue , l'armée anglaise ayant été exposée à une pluie abondante, elles soldats 33^3111 conservé sur eux , pendant toute la nuit, leurs vétemens mouillés, un grand nombre d'entre eux furent atteints de dysenterie, landis qu'un corps de réserve qui n'avait pas été soumis à la mêmC cause fut exempt de cette maladie. Les miasmes qui se dégagent des substances animales en putréfaction, n'ont pas moins d'action que la chaleur humide sur le développement de la colite. Il n'est pas un médecin qui n'ait eu l'occasion de voir la dysenterie se manifester chez plusieurs personnes après l'ouverture d'un cadavre infect. M. Cliomel a vu plusieurs élèves en être atteints quelques heures après avoir ouvert le corps d'un individu asphyxié dans une fosse d'aisance; -M. Desgenettes raconte qu'étant au Caire, il contracta la dysenterie pour s'être exposé aux émanations infectes qui se dégageaient de la peau putrifiée d'un cerf; plusieurs personnes soumises aux mêmes miasmes furent également atteintes de la maladie. L'un (les auteurs de l'article Dïsekterie, du Dictionnaire des Sciences médicales , lut violemment afTeclé de cette maladie, après avoir fait inhumer un grand nombre de cadavres d hommes et de chevaux restés depuis plusieurs jours sans sépulture. Zimmermann rapporte le fuit d'un indivitlu qui en fut atteint pour avoir flairé une bouteille contenant du sang pourri. Enfin, car c'est assez multiplier ces exemples, Desault disait souvent, dans ses cours d'anafomie, que l'odeur des cadavres putrifiés , lui avait constamment donné la diarrhée. Un sail que cetetfetest très-ordinaire chez les jeunes élèves en médecine, dans les preniiers temps qu'ils fréquentent les amphiihéâlres de dissection ; on sait aussi qu'après une Injure ou plus de séjour dans ces lieux, tous les gaz qui s'échappent des intestins ont exactement l'odeur des cadavres en putréfaction. Eafin, la dysenterie peut encore se contracter en s'exposaut aux éinanatiens infectes qui se dégagent des déjections alvines des hommes déjà atteints de celle affection, soit qu'on les respire, soit qu'on en reçoive l'impression en s'asseyani sur des latrines qui servent h un grand nombre de dysentériques. Beaucoup d(! médecins nient la possibilité de contracter la maladie de cette manière ; mai; puisque les miasmes qui émanent des substances auiuiales en putréfaction h produisent si facilement, pourquoi ceux qui se dégagent des dysentériques el de leurs déjections n'auraient-ils pas la même propriété? Les faits d'ailleurs semblent déposer en faveur de celte opinion , et les médecins qui ont pu Ici observer en grand, aux armées par exemple, la regardent comme une ehosf démontrée. ( Pringle, Coste , M. Desgenettes , etc. ) On voit que nous nous rangeons de l'avis des médecins qui regardent h dysenterie comme contagieuse. Sans doute elle ne l'est pas dans tous les cas et ces dysenteries sporadiques qui éclatent au sein de nos cités, la plupanj même de ces petites épidémies dont toutes les années offrent cjuelques excm-j pics, n'ont certainement pas la propriété de se transmettre par contagion.| Mais quelle différence énorme n'y a-t-il pas entre ces affections et ces colites] effroyables , plus meurtrières peut-être que le typhus et la peste , que tous les: médecins militaires ont vues, et que j'ai vues moi-même, tuer en quelque; jours les hommes les plus robustes, et décimer nos armées avec une rapiditc effrayante! Certes, il n'y a aucune comparaison à établir entre les premièresi et les secondes , et l'on peut croire à la contagion des unes, alors même quel; non-contagion des autres est démontrée , sans mériter pour cela d'être accus( de contradiction. Les miasmes qui se dégagent des dysentériques ne doivent ilii pas avoir une activité bien plus grande lorsqu'ils sont concentrés dans un peti espace, lorsque l'air en est en quelque sorte saturé , ainsi que cela a presque toujours lieu sur les vaisseaux, dans les hôpitaux, dans les prisons , dans les cauips même, que lorsqu'ils nagent librement dans un grand espace et que l'air n'en est que faiblement imprégné? Mais alors, me dira-t-on, c'est pai infection et non par contagion que la maladie se communique. Pure logomachie que nous essayerons d'éclaircir lorsque nous traiterons la grande question de la contagion {voyez ce mot). En attendant, je n'hésite pas à dire dès à présent., qu'il n'est plus permis de douter de la funeste propriété de la dysenterie de s(i transmettre par contagion , quand on a observé cette maladie aux arme'cs, e' quand on a lu les faits rapportés par Pringle, Coste, Degner , Lodibert | Pinel, Latour, etc. Cette opinion est aussi celle de Fabrice, de Hilden | d'Hoffmann , de Lind, de CuUen, de Zimmermann, de Franck, de Bosquillori| de MM. Gilbert, Desgenettes, etc., et de la plupart des médecins d'armée qui, en dernière analyse , sont les plus compélcns pour juger la question. Telles sont les circonstances extérieures au sein elesquelles la colite prent généralement naissance. Mais ce ne soiil pas là peut-être les causes les plu; puissantes de cette maladie, car elles n'ont pas de prise sur tous les individini indistinctement, il faut presque toujours une prédisposition individuelle pouij qu'elles aient leur effet. 11 en est d'autres au contraire fjui.cjuand ellesagissen avec une certaine intensité, ne manquent jamais de développer la dysenterie parce que leur action sur la membrane muqueuse du gros intestin est directe Telles sont les substances alhiienlaires de mauvaise qualité, l'ingestion d(| certaines sirbslances dépourvues de j)ropriétés nutritives, certaines boissons 1 el l'abus des purgatifs. Ainsi on voit très-fréquemment la colite se déclarai, après l'usage prolongé du pain mal fait ou préparé avec des farines avariées oij extraites de blé mouillé, moisi, échauffé , fermenté ou déjà corrompu, ou hierj encore mélangées avec d'autres substances, comme cela n'arrive cfue tropdaiisi les temps de disette. Elle se développe souvent encore par l'usage de viandesi ayant subi un commencement ele fermentation putride ou provenant d'animaux malades, chez les individus qui mangent beaucoup de fruits non parvenus à leur degré de maturité ( on pense généralement que la dysenterie qui fittanlj de mal à l'armée prussienne en Champagne, en 1792 , fut provoquée par l'usage du raisin vert), enfin chez les mallieureu.x qui, dans les temps de famine , ou renfermés dans une place forte et réduits à la dernière extrémité à la fin d'un long siège , trompent la faim qui les dévore en mangeant l'herbe des champs . des rues désertes et des jardins , ou la chair d'animaux immondes, el une foule de substances douées de propriétés plus ou moins mallaisanles. Elle survient aussi quelquefois à la suite des indigestions répétées que se donnent les individus qui passent tout-à-coup des tourmens de la faim ou seulement de l'état de privation au sein de l'abondance. Chez les convalesccns et chez quelques individus faibles , il suffit quelquefois d'une simple erreur de régime pour la faire naître. Parmi les boissons, les vins doux non fermentés, pris avce excès, la provoquent très-rapidement ; les liqueurs alcoholiques auxquelles on ajoute des substances irritantes pour en augmenter la force , ainsi que cela se pratique dans les grandes villes , l'occasionent aussi très-fréquemment ; mais les eaux stagnantes et bourbeuses , contenant des débris d'animaux et de végétaux, auxquelles sont souvent réduits, dans les temps de grande sécheresse les liabitans de certaines localités, et quelquefois les militaires en traversani des pays arides, ainsi que les eaux corrompues de citerne dont les assièges sont souvent forcés de faire usage , la font presque toujours éclater avec beau- coup de violence et lui impriment même une gravité toute particulière. Enfin parmi les médicamens doués ele propriétés purgatives, ce sont principalement les drastiques qui }a déterminent quelquefois. N'est-ce pas à la dysenterie quel succombe la majeure partie des victimes de la drogue de l'empoisonneur Leroy :l On ne parait pas généralement assez convaincu de l'influence des ahmcns elj des boissons sur le développement de la colite. Dans les principaux ouvrages, qui traitent de cette mal.;die, on voit presque toujours les auteurs s'évertuera trouver, dans les circonstances extérieures, les causes qui la fomentent, à moin.' <ju'une évidence grossière ne les force en quelque sorte à reconnaître el ;