1 ACCOUCHEMENT, ont préccilé le pelvis. Que les genoux soient ployés ou non, la différence est à peu prfes nulle; les membres n'en sortent pas moins aisément, et n'en offrent pas à l'accoucheur une prise moins facile , s'il veut aider le travail. Donnons maintenant quelques détails sur le diagnostic. Ou présume quel- quefois la présence du pelvis à l'orifice utérin, d après la forme élevée du ventre, la saillie que forme, vers sa partie supérieure, la tète du foetus, assez facile à sentir s'il y a peu d'eau, et si la mère a peu d'embonpoint. On reconnaît d'une manière positive la présentation des* fesses par l'exploration vaginale On sent alors une tumeur volumineuse, molle, séparée en deux parties par un sillon profond, dont le milieu offre une ouverture à bords mous, mais un peu serrés, et susceptible cependant de recevoir le bout dix doigt; c'est l'anus d'où s'écoule parfois une quarrtité assez considérable de méconium. A l'une des extrémités de ce sillon, on sent, sous la peau, un tubercule dur, surmonté d'une surface osseuse, inégale; c'est le coccy.x elle sacrum. Enfin, en avant, on trouve quelques saillies mollasses, souvent déformées par la tuméfaction et sur les côtés desquelles on peut ordinai- rement sentir les deux cuisses; ce sont les organes génitaux. Le sillon périnéal est transversalement dirigé dans les deux premières positions, à part les légères variations en diagonale dont nous avons parlé; le coccyx est à gauche dans la première, à droite dans la deuxième. Dans les deux dernières, le sillon est enléro-poslérieur lors du premier temps du mécanisme; le coccyx est en avant dans la troisième , en arrière dans la quatrième. On peut quel- quefois porter le doigt assez haut vers l'une ou l'autre hanche peur sentir le pli de la cuisse, et compléter ainsi le diagnostic; mais il ne faut pas croire le pelvis vicieusement incliné parce que la hanche qui regarde en avant est plus accessible que celle qui est en arrière , lorsqu'on porte le doigt selon l'axe du détroit inférieur; nous en avons donné plus haut la raison au sujet des posi- tions du vertex. Les genoux se distinguent à deux tumeurs petites, dures , arrondies , mobiles et surmontées des cuisses et des jambes. Les pieds ont une forme bien connue; cependant il est bon de savoir que c'est surtout à la forme arrondie du talon , à la surface plate de la plante , à la brièveté des orteils , qu'on pourra les reconnaître. Le plus souvent les deux pieds sont parallèles et dirigés comme le pelvis; les talons sont à gauche dans la première position , à droite dans la deuxième, en avant dans la troisième , en arrière dans la quatrième. Mais quelquefois les pieds se dévient en raison de leur mobilité , se croisent même en sens inverse l'un de l'autre ; il faut donc porter, autant que possible, un peu plus haut ses recherches. On saura d'ailleurs que les pieds ne peuvent se croiser qne par une forte adduction , et que la partie postérieure du fœtus répond alors nécessairement au bord interne des deux pieds croisés en travers. Les positions de l'extrémité pelvienne sont beaucoup moins favorables à l'enfant que celles du vertex. La proportion des accouchemens naturels aux artificiels n'est ici que de cinquante-sept à un ; et pourtant, en réunissant leurs résultats, on n'obtient que cinq enfans vivans sur un mort, et un d'une viabilité' douteuse. C'est surtout à l'apoplexie qu'il faut attribuer cette proportion défa- vorable. La tète, à la vérité, est ici moins comprimée que dans les positions du vertex; elle conserve une forme arrondie, et ne se trouve point alongée, déformée comme dans ces positions; mais cette compression est bien moins à craindre que le refoulement du sang des parties inférieures vers les supé- )ieures , refoulement qui ne manque pas d'avoir lieu toutes les fais que l'extrémité pelvienne ouvre la route au reste du corps, surtout si la matrice ne le contrebalance pas par la compression qu'elle exerce sur les parties qu'elle renferme encore ; en un mot, si c'est l'art qui extrait l'enfant, et non la nature qui l'expulse. C. Position de la face.— Celte région ne peut se présenter au détroit supérieur qu'à la faveur d'un renversement complet de la tête vers le dos, de manière oue le front et le menton se trouvent au même niveau et sur un plan perpendi- culaire à l'axe du corps du fœtus. Tantôt cette altitude violente précode le travail (positions primitifes) ; tantôt, au contraire , la tète n'est d'abord que légèrement étendue, la fontanelle antérieure un peu plus basse que la posté- rieure , et le front très-accessible au doigt. Peu à peu le front descend da- vantage et vient occuper le centre du bassin, puis passe du côté opposé à celui qu'il occupait d'abord, tandis que vers ce dernier descend le menton (positions secondaires). Une obliquité latérale de la matrice est souvent la cause de cette perversion dans la marche de la tète qui tendait à se présenter dans la première ou la deuxième position du vertex. Dans ces positions secon- daires , on voit souvent le travail marcher avec lenteur, surtout si le mécanisme destiné à compléter la présentation de la face ne s'achève pas, et si le front reste au centre de l'aire du bassin. Alors le diamètre occipito-mentonnier mesure un de ceux de celle aire , et ne peut le franchir qu'avec la plus grande difficulté. 11 n'en est pas ain.'-i quand la face s'offre en plein aux passages. Les diamètres que la tète va mettre en rapport avec les leurs sont alors les mêmes que quand le vertex descend le premier, et que l'occiput vient se placer au centre. .Premier temps. — La face s'enfonce dans l excavalion, le front d'un côlé , le menton de l'autre. Deuxième temps. — Vers le bas de celte cavité, un mouvement de rotation amène le menton sous la symphyse pubienne et le fronl vers le sacrum. Troisième temps.—La niAchoiie inférieure s'enfonce dans l'arcade pubienne, le menton se r( lève devant la symphyse, derrière laquelle est appuyé le devant du cou; en même temps, la bouche, le nez, le front, puis le vertex , sortent de la vulve en passant jucccssivcrntnt devant la fourchette. (48) ACCOUCHEMENT. Un quatrième temps peut être assigné à l'expulsion du tronc par un méca- nisme tout semblable à celui que nous avons décrit pour le vertex. La présence de la face n'est pas toujours facile a connaître, surtout avant la rupture des membranes , ni lorsque celte rupture a eu lieu depuis long-temps, et que les parties molles ont eu le temps de se tuméfier beaucoup. Le front se distingue à sa convexité, à sa consistance osseuse, aux bords orbitaires qui le limitent, aux paupières et aux yeux qui l'avoisinent. Entre celles ci et plus près du centre, on sentie nez, saillant si la tuméfaction est peu considérable, caché entre les joues tuméfiées dans le cas contraire. Le nez est cependant toujours appréciable au toucher, et l'on peut constamment aussi reconnaître l'ouverture des narines et la cloison qui les sépare. C'est surtout d'après le point vers lequel elles sont tournées que nous déclarons si la face est dans la première ou la deuxième position. Lorsque le mécanisme commence (premier temps), elles regardent à gauche dans celle-ci, à droite dans celle-là. Plus tard elles regardent en avant dans l'une comme dans l'autre. On peut établir aussi cette distinction d'après la situation respective du front et de la bouche, puisque le front est, comme le vertex, à gauche dans la pre- mière, à droite dans la deuxième position, etc. La bouche , quoique souvent déformée par le boursouflement des lèvres, ne ressemble jamais à l'anus, comme on l'a dit souvent. Sa largeur , sa mobilité, l'étendue de ses lèvres souvent renversées, enfin les arcades alvéolaires qu'elles recouvrent et que le doigt rencontre aisément, ne permettent point une confusion pareille. La bouche, dans le deuxième et le troisième temps, est si voisine de la vulve qu'on peut souvent la voir exécuter divers m-ouvemens , donner momenta- nément passage à la langue , et qu'il peut arriver que l'enfant respire , et même pousse quelques cris avant que de naître. Beaucoup d'auteurs nient la possibilité de l'accouchement spontané dans ces sortes de positions; mais l'expérience a parlé plus haut qu'eux , et l'opinion contraire commence à devenir générale ( Boër, madame Lachapelle, Des- ormeaux , Chevreuil, etc. ). D'après nos relevés , l'accouchement artificiel ne devient nécessaire qu'une fois sur sept. En réunissant les artificiels aux naturels, on trouve que les positions de la face donnent naissance à dix-huit enfans vivans et bien portans pour deux faibles et un mort. En prenant isolément les accouchemens spontanés, la proportion est bien moins défa- vorale encore, puisque l'on obtient vingt-six enfans bien portans contre deux faibles et un mort. Les positions du pelvis et les deux dernières du vertex ne donnent pas des résultats aussi avantageux. D. Positions des épaules. —Le plus souvent, et l'on a pu le dire toujours sans commettre une grande erreur, l'art doit intervenir dans la terminaison de» accouchemens où ces parties se présentent, et en conséquence nous n'en par- lerons ici que pour compléter, par comparaison , le diagnostic des précédentes positions. Ici le fœtus est toujours couché en travers dans le bassin, les fesses d'un côté , la tête de l'autre , et ployé sur le côté qui répond au fond de l'utérus. Les fesses sont ordinairement aussi beaucoup plus élevées que la tète. Il résulte de cette disposition que l'extrémité pelvienne reçoit la majeure partie des efforts utérins; aussi, dans quelques cas, voit-on, après un travail très-long, après surtout que l'enfant est mort et putréfié , celte extrémité pelvienne s'enfoncer peu à peu , pénétrer dans le bassin de la mère, en chasser l'épaule, s'avancer à sa place, et sortir par le mécanisme ordinaire aux positions ci-dessus décrites (B). C'est là ce que Denman a nommé éi'olution spontanée. Les fœtus abortifs y obéissent plus aisément que les enfans à terme; mais , dans tous les cas, cette expulsion naturelle ne peut avoir lieu que fort tard , fort difficilement, sans que l'enfant ait succombé à la longue pression à laquelle il a été soumis , sans que la mère ait été épuisée par des souffrances prolongées, ou même mise plus direclemcnt en péril par quelque rupture de l'utérus ou du vagin. L'épaule est caractérisée par la saillie arrondie de son moignon que bornent, d'un côté, l'aisselle et le bras, et que surmontent, l» directement le côté du thorax, reconnaissable aux saillies des côtes et à la mollesse de leurs intervalles, 2° en devant, le relief de la clavicule, et S" en arrière, celui de l'épine du scapulum plus courte et moins saillante. Dans la première position de l'une ou l'autre,épaule , le dos et le bras sont en avant, ou vers le pubis de la mère; l'avant-bras et la main fléchis sont en arrière , ou vers le sternum ; mais le moignon de l'épaule est senti vers l'ilium gauche, le coude vers l'ilium droit pour l'épaule droite; le moignon est à droite, et le coude à gauche pour l'épaule gauche. La deuxième position offre des caractères inverses. Le coude et l'avant-bras seuls, bien sentis, peuvent déterminer la position. Avant - bras coude en arrière , l'" posit. en avant , f couû 2= posit. \ — à droite = épaule droite. — à gauche = épaule gauche. coude à gauche = épaule droite. droite = épaule gauche. L'avant-bras est plus mince, plus anguleux, plus mobile que le bras ; il est d'ailleurs terminé par la main que caractérisent sa flexibilité, la longueur des doigts, la séparation du pouce et l'absence du talon, etc. I/orsque le membre supérieur déployé descend dans le vagin et que la main vient à la vulve, on est de suite assuré du côté qui se présente, elle pouce , répondant ordinairement à la partie antérieure du fœtus, peut aussi indiquer la position de ce côté. Cependant il vaut mieux porter le doigt jusqu'au tronc, afin de ne point se laisser tromper par la procidence d'une main au-dessous de la tête , des fesses , etc. , ou bien par la torsion du bras. On ne doit pas compter beaucoup sur les caractères fournis par la forme du ventre, qii cependant est en général plus élargi en travers et plus irrégulièrement bosselé