BRiYER. BRAYER. ( ^i67 ) de saillie de la pâlotte , que les antres sont susceptibles de recevoir à l'aide de leur mécanisme, et qu'ils ne conservent presque jamais au même degré lorsqu'ils ont été portés pendant quelque temps. C'est donc au brayer élastique simple que l'on s'attache généralement et avec raison dans la pratique. Ce bandage est composé de trois parties : le corps, la pclotte elle collet, ou celte portion rétréciequi termine le corps et supporte immédiatement la pelotte. Ces trois parties sont formées d'une longue bande d'acier plus ou moins large et épaisse, parfaitement élastique, et recouverte d'une garniture dont il sera question plus loin. Le corps du brayer entoure dans les bandages ordinaires les sept ou huit douzièmes de la circonférence du bassin. Étendu depuis la symphyse sacro- liliaqne du côté sain , où son extrémité est légèrement élargie , jusqu'au voisi- nage de Couverture inguinale ou crurale par laquelle sort la hernie, il prend sur la première de ces parties et sur le sacrum un point d'appui solide. Camper voulait que ce ressort embrassât les dix ou onze douzièmes de l'anneau pelvien, de telle sorte que son extrémité libre ou opposée à la maladie se reployàt au- devant delà partie antérieure de l'os des îles du côté sain, et devint un point fixe pour la courbure du côté malade. Le corps ou la base de l'appareil étant ainsi invariablement tixé, la branche antérieure, à laquelle la pelotte fuit suite, pouvait agir , sans être jamais dérangée, selon la direction indiquée par la si- tuation et la disposition de la hernie, Le bandage de Camper, malgré les cri- jtiques de A.-G. Richter et de quelques autres praticiens , présente incontesta- blement l'avantage d'une solidité plus gi ande , d'une fixité portée beaucoup plus loin , d'une action moins susceptible de varier par les mouvemens des malades ou par l'exercice de professions pénibles ; il tient même sans qu'il soit besoin d'y ajouter de sous cuisse. Mais il est pesant, il exerce sur les parties qu'il embrasse des pressions plus gênantes, et les variations presque infinies du volume du bassin nécessitent qu'on le construise plus souvent que les autres d'après des mesures spécialement prises sur les individus malades. Ces difli- icultés , ajoutées à ce que , dans presque tous les cas, le brayer ordinaire con- tient parfaitement les hernies , ont fait restreindre l'emploi du bandage de ICamper aux circonstances rares où l'appareil plus léger et plus simple qu'on emploie généralement ne suffit pas. Soit qu'il parte de la région antérieure du bassin opposée à la hernie , soit qu'il ne commence qu'à la symphyse sacro-iliaque correspondante , le corps du brayer marche d'abord horizontalement jusqu'au dessous de l'épine antérieure de l'os des îles du côté malade. Mais là, eu même temps qu'il se recourbe d'arrière en avant et de dehors en dedans pourembrasserle contour du bassin, sa partie antérieure s'abaisse, afin de gagner la région inguinale ou le pli de l'aine. Il résulte de ce mouvement , que le bandage, abandonné à lui-même , se roule de telle sorte que la pelotte, au lieu de s'appliquer directement à-sa partie postérieure , glisse au contraire au-dessous du corps , et qu'il présente h l'œil une portion de spirale au lieu d'une fraction de cercle.' Si les choses restaient en cet état, la pelotte agirait, il est vrai , au-dessous du niveau du point d'appui postérieur du bandage, mais toujours directement d'avant en arrière, ce qui ne conviendrait ni à l'inclinaison de la région infé- rieure de l'abdomen , ni à la direction des canaux par lesquels s'échappent en cet endroit les organes contenus dans cette cavité. On remédie facilement à sette imperfection. Soit que la plaque métallique sur la face postérieure de laquelle sera montée la pelotte ne fasse qu'une seule pièce avec la branche an- térieure et oblique du ressort, soit quelle n'y soit que fixée à l'aide de deux clous rivés , la portion rétrécie qui la supporte, ou le collet du bandage, doit iubir un mouvement de torsion tel que son bord inférieur s'incline en arrière jl le supérieur en avant. Cette torsion a pour efi'et de rendre la partie la plus )asse de la pelotte plus saillante contre la hernie que sa portion la plus élevée. La pression, dès lors, est dirigée à-la-fois d'avant en arrière et de bas en haut. Une troisièmedisposition, utile seulementdansles brayers inguinaux, résulte le ce que la pelotte est garnie de telle sorte que sa portion libre, ou opposée au i^olletetaucorps du bandage, est rendue proéminente, ce qui ajoute à la double direction de la pression indiquée précédemment une action nouvelle de de- lans en dehors, perpendiculaire à l'axe du canal inguinal. Afin que cette action luisse être mie^ux mai-quée et plus largement établie , la pelotte des bandages nguinaux est légèrement alongée de dedans en dehors et de haut en bas , de iianière à présenter une sorte de triangle arrondi dans tout son contour. Celle ^es brayers cruraux , au contraire , est régulièrement ovalaire, et présente une ?gale saillie dans tous ses points. Ajoutons que l'ouverture crurale étant plus "approchée de l'os des îles, et située plus bas que l'orifice cutané du canal uguinal, les brayers destinés à contenir les hernies qui tendent à s'y former loivent avoir leur branche antérieure plus courte et plus fortement inclinée en las que celle des bandages inguinaux. La garniture des brayers consiste à rrvêtir toute leur étendue d'une "sorte de ourreau de peau de chamois, sous lequel existe , du côté des tégumens, un iiatelassagé qiii rend le contact du ressort du bandage plus doux et ses frotte- nens inoffensifs. Ce fourreau, continué au-delà de l'extrémité libre du ressort, t convenablement garni, complète la ceinture que le brayer doit présenter ; 1 se termine par une lanière de cuir percée de trous. Un sous-cuisse en futaine, ilacé à la portion postérieure du bandage , vient contourner le pli de la cuisse lu côté de la maladie, et se termine par quelques œillets. La pelotte . formée , lu côté de l'abdomen , d'un matelas solide, quoique souple, et aussi saillante jue l'exige la disposition des parties , est recouverte par la même peau de cha- nois dont le fourreau est formé. A l'extérieur, la plaque métallique est sur- montée d"unc coulisse et de deux crochets destinés à fixer la lanière par laquelle ;e termine la ceinture du bandage et le sous-cuisse qui le maintient abaissé sur l'ouverture herniaire. Une lame de peau de chamois s'abaisse sur ces objets, les recouvre , et empêche le linge et les vêtemens du malade d'être déchirés par eux. Tels sont les bandages herniaires les plus communs , les plus simples, et, il faut le dire, les plus généralemeiit préférables. Pour qu'ils soient bien faits, leur ressort ne doit être ni assez faible pour permettre aux viscères de sortir sous la jielolte, ni assez énergique pour froisser douloureusement les parties sur lesquelles sa pression s'exerce. Il importe qu'il s'applique avec une grande exactitude à tout le contour du bassin, et s]iécialement à la courbure de la hanche du côté malade. De ce point, la branche ?jui supporte la pelotte doit gagner sans eff"ort la région qui est le siège de la hernie. On doit veiller à ce que le corps du bandage passe exactement entre l'épine antérieure et supérieure de l'os des îles et le grand trochanter , de telle sorte qu'appuyé sur une masse charnue, épaisse et résistante, il ne subisse aucun dérangement durant les mouvemens de la cuisse. Le collet doit présenter un degré de ductilité assez marqué pour qu'on puisse à volonté , et en agissant sur lui avec précaution , augmenter ou diminuer la torsion de la pelotte qu'il supporte, et adapter son inclinaison à la conformation de la partie qu'elle doit recouvrir. Enfin , la pe- lotte elle-même ne sera ni trop saillante ni trop aplatie; dans le premier cas , elle enfoncerait la peau vers l'ouverture herniaire , tendrait à s'engager dans celle-ci, presserait son contour aponévrotique, l'affaiblirait à la longue, et augmenterait la dilatation morbide qui est la cause immédiate du déplacement; dans l'autre cas, elle n'agirait pas d'une manière assez exacte et contiendrait mal les parties. Chez tous les sujets , le brayer doit tenir en quelque sorte de lui-même, et permettre l'exécution de tous les mouvemens possibles du tronc ou des membres, sans éprouver aucun déplacement; il est utile que sa pelotte , appuyée contre la branche du pubis lors des hernies inguinales , et sur le pli de la cuisse , lorsqu'il s'agit de hernies crurales , renforce dans ces régions les pa- rois abdominales affaiblies, et oppose durant les efforts un obstacle suffisant h la sortie des viscères , sans distendre la peau de dehors en dedans , sans atro- phier le tissu cellulaire sous culané, surtout sans dilater davantage les ouver- tures déjà élargies , et sans accroître le relâchement de leur contour aponé- vrotique. Les brayers doubles, c'est-à-dire, destinés à contenir les hernies inguinales ou crurales qui existent simultanément des deux côtés, ont été d'abord con- struits au moyen d'un prolongement en fer ou en acier, qui, partant de la pre- mière pelotte , passait au-devant du pubis, au-dessus de la verge ou de la vulve, et allait se terminer par une seconde pelotte , disposée pour fermer l'ouverture par laquelle sort la seconde tumeur. Mais les bandages ainsi fabriqués, et qui étaient d'ailleurs fréquemment surchargés de plusieurs des mécanismes indi- qués plus haut, offraient en avant un poids considérable ; l'échancrurc inter- médiaire aux deux pelottes étant le plus ordinairement invariable, et l'intervalle d'une ouverture inguinale ou crurale à l'autre variant au contraire chez chaque sujet, on était obligé de ne les construire que d'après des mesures particulières prises à cet effet sur le malade. Enfin, les deux pelottes placées à des distances inégales sur le même bras de lévier, ne pouvaient agir des deux côtés avec une force identique et suivant une direction également favorable. Ces bandages sont donc rejetés par la saine chirurgie. On leur substitue généralement des brayers dits (^e;wi-co7'/7i, c'est-à-dire formés de deux brayers simples, unis en arrière, sur le sacrum , par une lanière de cuir, et dont les pelottes , appliquées en avant sur les orifices des anneaux inguinaux ou cruraux, sont également réunies à l'aide d'une courroie qui va de l'une à l'autre. Ces bandages complè- tent mutuellement la ceinture que chacun d'eux doit présenter; ils offrent au- tant , si ce n'est plus de solidité que le brayer simple , surtout lorsque les deux sous-cuisses sont fixés aux pelottes. La courroie antérieure ainsi que la posté- rieure en permettant d'agrandir à volonté le cercle qu'ils forment parleur réu- nion, donnent la facilité de les adapter avec exactitude à la conformation de la part des sujets. Le brayer satisfait parfaitement aux indications pour lesquelles on l'appli- que , lorsque, sans occasioner de pression inégale et douloureuse, il contient exactement les tumeurs herniaires dans la cavité abdominale. Le malade doit pouvoir, sans que les viscères resscrtent sous la pelotte , se livrer avec une en- tière liberté à ses travaux habituels, exécuter les efforts de la toux, du vomis- sement , et tous ceux qu'enti aîne le développement considérable de la puissance musculaire. Tout brayer qui ne remplit pas ces conditions est imparfait, pres- que inutile, souvent dangereux ; c'est au praticien à étudier les dispositions qui lui manquent afin d'y remédier, soit au moyen d'un meilleur choix, soit en recourant à une construction spéciale. On a préconisé des bandages plus simples encore que ceux dont il vient d'être question , dits à côtés opposés, parce que leur ressort contourne le côté sain du bassin et passe au-dessus de la symphyse des pubis pour aller gagner l'ouverture par laquelle sort la hernie. Ils embrassent ainsi les trois quarts environ de la circonférence du bassin. Ces brayers se composent d'un ressort simple ou dou- ble , horizontal eu arrière, légèrement incliné en bas à sa partie antérieure, et surmonté à ses deux extrémités d'une pelotte articulée au moyen d'une tête ar- rondie reçue dans une cavité orbiculaire , et pouvant y tourner dans tous les sens. La pelotte postérieure, large et aplatie, appuie sur le sacrum ; l'anté- rieure, ovalaire et plus saillante, vient s'appliquer à l'orifice de l'anneau in- guinal ou de l'arcade crurale. Le bandage double , construit d'après ce modèle, se compose de deux demi-corps , surmontés en avant par la pelotte contentive , et articulés eu arrière à une sorte d'écusson central, qui représente les deux pe- lottes réunies et confondues qui devraient les terminer de ce côté. A l'aide de trous pratiqués à l'extrémité antérieure du ressort, le boulon de cuivre sur le-