( 603 ) CHOLÉRA. CHOLÉRA. ''Wlisse se développer dans toutes les saisons, et sous toutes les latitudes; c'est 1 effet ce quia lieu. 'h Le choléra-raorbus attaque les individus de tout âge , et les deux sexes à peu ■ * 'rès également. Cependant il est un peu plus fréquent chez les adultes que chez s enfans et les vieillards ; il paraît aussi que les femmes y sont un peu moins sposées que les hommes. Symptômes, marche^ durée, pronostic. L'invasion du choléra-morbus de Inde est presque toujours subite , et a lieu le plus constamment pendant la uit; celui d'Europe débute aussi très-fréquemment de la même manière ; il est jpendant le plus souvent annoncé par des symptômes précurseurs. Ces symp- (mes consistent en céphalalgie, éructations, nausées, hoquets, soif vive, ouleur et chaleur épigrastiques , coii([ues , borborygmes , accélération du îouls, et quelques crampes dans les jambes ; ils acquièrent orilinairement en uelques heures leur plus haut ilegré d'intensité. Mais, soit que le choiéra-morbus ait débuté ou non d'une manière brusque, se manifeste toujours par les phénomènes morbides suivans : d'abord ce sont es vomissemens limpides d'un liquide ressemblant à de l'eau légèrement lousseuse, mêlé quelquefois de vers ou d alimens h demi digérés , si les acci- ens surviennent peu de temps après le repas ; des garderobes de même nature ,e tardent pas à se déclarer ; elles sont accompagnées de tranchées et de coli- ues, dont la violence s'accroît rapidement; en même temps le poids est petit, erré, le malade s'agite en tous sens, l'anxiété est considérable. La matière des omissemeus et des selles change bientôt de nature; elle devient verdùfre, rugineuse, porracée, puis noirâtre ou sembbible à de la lie de vin ; les éva- luations se succèdent avec une rapidité effrayante ; les douleurs de l'estomac et les intestins, déplus en plus vives, deviennent atroces ; la face s'altère; les taux sont hagards , ternes , enfoncés ; l'agitation est extrême ; une soif ardente léfore le malade , la langue se dessèche , elle est rouge, contractée et allongée p pointe. Bientôt les extrémités se refroidissent; la figure, le col et la poitrine ^ couvrent d'iuie sueur fioide; les urines sont supprimées; les vomissemens , es selles, les douleurs abdominales ne laissent plus de relâche; le malade ne tti Utttplus se coucher sur les côtés; le pouls est insensible, les yeux sont fixes, a voix s'affaiblit, la respiration devient courte et suspirieuse; la carjiliologie * les crampes très-douloureuses et des mouveraens spasraodiques se déclarent. l'B ijnfin le malade ne peut bientôt plus avaler la plus petite quantité du liquide 4 B plus doux, ou, s'il y parvient, il le rejette iuimédiatement ; l'atrocité des 'if (ouleurs abdominales fait naître d'horribles convulsions ; tout le corps, forte- '<i' aent fléchi en avant, se ramasse en boule ; puis la voix s'éteint, lesyeux se ca- fent, les traits se décomposent; le hoquet, le délire et le coma surviennent ; wi e pouls devient intermittent, filiforme, et la mort met enfin un terme à ces Ifiî truelles souffrances. luii ; Telles sont la marche et la gradation que suivent en général les symptômes ufc lu choléra-morbus, abandonné à lui même ou traité par la nif-thode incen- (S liaire des médecins anglais. Mais le développement des phénomènes morbides ! iist souvent si rapide dans les contrées où cette maladie est endi'uiique , qu'au lout de quel([ues minutes d'invasion les accidens convulsifs sont déjà déclarés- I. lUissi n'est-il pas rare de voir, dans l'Inde, le choléra-morbus tuer les hommes tel iés plus robustes en une heure ou deux ; on ne l'y voit presque jamais se pro- (i- bnger au delà de vingt-quatre heures ( Gravier). En Europe il marche beau- 6; foup moins rapidement en général ; rarement la mort arrive avant le second 3ur ; assez souvent au contraire la maladie se prolonge jusqu'à quatre, cinq, ix, et quelquefois même sept jours. Quand de prorapts secours ne sont pas ad- :: ioinistrés , le choléra-morbus est extrêmement meurtrier ; on a évalué approxi- taativement la mortalité de l'Inde, dans l'épidémie de 1817 à 1825 ,à quatre r-. millions d'individus ; et celle de Pondichéry et des pays voisins à six cent pille (Gravier). Beaucoup moins grave dans nos climats, il ne laisse pas d'être Incore fort dangereux. Sa gravité diffère d'ailleurs suivant la nature des causes ; tjui l'ont fait naître. Lorsqu'il est produit par l'ingestion des alimens ou des )oissons que nous avons indiqués au nombre de ses causes , il se termine pres- juc toujours assez promptement et d'une manière heureuse. La mort en est au jiontraire fréquemment la suite, lorsqu'il s'est développé sous la seule influence ie la température. Enfin, le sexe et l'âge paraissent influer aussi sur sa gra- ité ; les femmes y résistent mieux que les hommes, les adultes mieux que les nfans et les vieillards. Dans presque tous les cas les rechutes sont mortelles. Iroute diminution des symptômes est d'un favorable augure; des sueurs abon- Ipantes, et surtout le retour des urines, annoncent ordinairement une termi- naison heureuse. Caractères iinutoiniques. Les recherches cadavériques nombreuses faites par il. Gravier sur le théâtre même des ravages du choléra-morbus, confirmées ar celles de M. Chauffard d'Avignon, ne permettent plus de doute sur la na- ure de cette maladie. Ces deux observateurs signalent comme lésions constan- es ila rougeur de l'œsophage ; le gonflement, le rétrécissement, la teinte violacée, |et quelquefois l'ulcération de l'orifice cardiaque, qui laisse transsuder le sang la pression ; l'injection profonde , par marbrures, l'épaississement, la colo- ation brunâtre de toute la membrane muqueuse de l'estomac; dans quelques Icas rares , l'ulcération de cette membrane , d'autres fois la perforation de l'or- jgane; des altérations semblables dans le duodénum, une injection capilliforme plus ou moins étendue de la membrane muqueuse de l'intestin grêle ; enfin la distension de la vésicule du fiel par de la bile jaune. M. Gravier a de plus rencontré, très-souvent, la vessie phlogosée, et semblable h un morceau de parchemin froissé ; M. Chauffard a trouvé une fois la rate doublée de volume, tandis que M. Gravier l'a constamment vue dans son état normal ; tous deux s'accordent à dire que le foie et le pancréas sont exempts d'altération , de même que les organes pectoraux et encéphaliques. En général, les traces d'inflam- mation gastro-intestinale sont d'autant moins apparentes que la mort a suivi de plus près l'invasion de la maladie , elles sont à peine marquées et quelquefois nulles dans les cadavres des individus morts subitement, et qui ont succombé à la violence de la douleur et à l'intensité des convulsions. Traitement. Hippocrate conseillait contre cette maladie des boissons abon- dantes pour délayer les matières putrides et crues , causes , selon lui, de tout le désordre , et des purgatifs pour les expulser. Galien, pour dissoudre et pour évacuer les humeurs acres, donnait le même précepte. Etayée de ces deux autorités imposantes, cette pratique devint presque générale et traversa plu- sieurs siècles sans recevoir la plus légère modification. Baillou , un des pre- miers, remarqua que les lavemens irritans étaient nuisibles dans cette affection, et que l'on retirai? de grands avantages de l'emploi des lavemens adoucissans et des fomentations tle même nature. Mais ce fut Sydenham surtout, qui, tout en conservant la théorie galénique, signala le danger des purgatifs dans le choléra-morbus et contribua le plus puissamment à les proscrire de cette maladie ; administi er ces agens en pareil cas , c'était disait-il, jeter de l'huile sur le feu. Sydenham fit plus, il établit d'assez bons préceptes pour le traite- ment du choléra-morbus. 11 conseillait de faire prendre aux malades, dans l'espace de trois à quatre heures, dix à douze pintes d'une eau légère de poulet (un jeune poulet bouilli dans toute cette quantité d'eau), soit en boisson , soit en lavemens, en y ajoutant, si on le voulait, du sirop de laitue , de violette , de pourpier, ou de nénufar. Après ce lavage, il prescrivait du laudanum liquide dans un véhicule Dans les cas seulement où le médecin était appelé trop tard , et lorsque le malade épuisé avait déjà les extrémités froides , il vou- lait qu'on eut recours immédiatement au laudanum. Par cette méthode, fruit de son expérience , il guérissait beaucoup plus sûrement et plus promptement le choléra-morbus que par les purgatifs et les astringens généralement usités de son temps ; elle méritait d'être adoptée, et le fut en effet bientôt par tous les bons praticiens. Jlais tout en restant fidèles à l'esprit d'observation qui avait dicté ces sages préceptes, plusieurs médecins par la suite crurent devoir y apporter quelques modifications. Alphonse Le Roi conseilla de n'accorder aucune boisson aux malades, attendu que l'estomac ne pouvait pas les garder, et de se contenter de leur humecter la bouche avec quelques gorgées d'eau froide qui devaient Être aussitôt rejetées ; poiu- tout traitement, il prescrivait d'heure en heure un tjuart de grain d'extrait d'opium piivé de narcotine. Pinel et M. Eccamier préconisèrent les boissons froides acidulées , une eau légère de groseilles, par exemple, à petites doses fréquemment répétées. D'autres praticiens y ajoutè- rent le conseil des fomentations émollientes et narcotiques , des bains tièdes prolongés (GnoFFEOY, Feerus , etc.), et un vésicatoire sur la région épigastrique dans les cas désespérés (Geuffroy , Fouquier, ORFiLA.)|Mais la modification 1.1 plus iaiportante ([u'ait reçu le traitement du choléra-morbus, depuis Syden- ham , est Celle que M. Broussais, fondé sui- la nature du mal, a récemment intro- duite, et qui consiste dans l'application des sangsues sur la région épigastrique. La plupart de ces modifications apportées successivement au traitement de cette maladie étaient avantageuses; mais tandis que les bons esprits marchaient ainsi sans dévier dans la route que Sydenham avait ouverte, plusieurs médecins, égarés par de fausses théories, ne craignirent pas de conseiller contre le cho- léra , l'usage du camphre , du musc, du Colombo , de l'émétique, de l'eau de-vie. du piment et d'une foule d'autres médicamens incendiaires. C'est en Angle- terre surtout, c'est parmi les compatriotes de Sydenham , que l'emploi des médications antispasmodiques et toniques dans la maladie qui nous occupe trouva des partisans. On peut même dire que c'est là qu'elles prirent naissance , dans les théories de Cullen et de Brown. Il serait difiicile de calculer les maux sans nombre qu'elles ont produits. Si la dernière épidémie de l'Inde a fait quatre millions de victimes ,on peut affirmer hardiment qu'elles ont beaucoup contribué à cet affreux désastre. Nos lecteurs en pourront d'ailleurs juger par quelques détails curieux de cette épidémie que je crois utile de mettre sous leurs yeux. Peu de temps après l'apparition du fléau qui devait semer la terreur et la mort dans l'Inde, une instruction fut publiée dans la gazette de Madras par les médecins de cette ville. Au lieu d'y retracer les sages préceptes de Syden- ham, on y conseille 1° les frictions sur l'épigastre avec l'esprit de térében- thine, des vésicatoires liquides et des esprits camphrés , pour ranimer Us pou- voirs vitaux languissans ; 2° le laudanum, l'eau de menthe, et l'inévitable calomélas, pour rélahlir la circulation , l'action de l'estomac et des intestins ^ et pouj'rompre les spasmes ; 3° un bain chaud avec un dixième d'arack, et uii large vésicatoire sur le thorax, si les symptômes s'exaspèrent ; des liqueurs fortes, du laudanum , de l'élher, encore du calomélas, et du chili en poudre, si le pouls devient insensible ; et enfin une mixture faite avec une demi-once de piment, d'opium, de camphre et de cardauiome dans trois onces d'eau- de-vie, pour étancher la soif des malades. Un des symptômes les plus marquans de la maladie, disent les auteurs de cette terrible instruction, est une soif ardente et un grand désir d'eau froide; mais nous avons décidé qu'il ne faut pas satisfaire ce désir : c'est un moyen de destruction qui serait suivi d une mort proinj>te. Dès l'instant que le public fut muni de cette recette , dit M. Gravier , les selles , les vomissemens , suites d'indigestion, furent accueillis par trois cuille- rées de la mixture, étendues dans cinq d'eau - de-vie. Chaque chef de maison ajoutait de nouveaux ingrédiens, ou variait les doses; il distribuait son remède avec une effroyable sécurité. D'un autre côté, les médecins subordonnés, maî- trisés par l'idée du choléra spasmodique et par le désir de relever les forces,