1 BLENNORRHAGIE. {m ) BLENNORRHAGIE. et se familiarise avec toutes les manœuvres que comporte son emploi. Lorsque l'habitude de tenir et de manier le bistouri est acquise, ceux dont la lame est le plus mobile deviennent solides, et ne trompent ni l'attente ni les prévisions de l'opérateur. Pour acquérir celte habitude, un des exercices les plus utiles est celui qui consiste à pratiquer toutes les dissections avec le bistouri. Beau- coup de chirurgiens remarquables ont dû en partie à cette prati([ue l'iiabilelé manuelle et Tétégance opératoire qui les distinguent. L'acier avec lequel les bistouris sont construits doit être trempé h ce degré précis où les tranchans ont assez de résistance pour ne pas se ployer trop facilement, sans être cependant assez sec pour se briser et s'égrener contre les os ou d'autres parties dures. Sous ce rapport, l'acier de Damas , dont M. Sir- henry a fait l'application aux .instrumcns de chirurgie , présente de grands avantages, surtout pour la fabrication des bistouris destinés à la division des parties solides , telles que les cartilages, les ossifications anormales imparfaites , les parties osseuses cariées ou ramollies , et d'autres tissus morbides analogues. ( L.-J. BÉGIN. ) BLANC DE BALEINE. Fojez Cétine. BLANC DE CÉRUSE. Foyez Plomb. BLENNORRHAGIE. Blennorrhée ; de /3y.-vv«, phlegrae , morve, mucosité ; et de /-M, je coule : a proprement parler, écoulement muqueux. On l'appelle aussi gonorrhée, arsure, nrélhritc , urélhro-vaginite , chaudepisse , etc. Nous allons traiter sous cette dénomination , aussi vicieuse que celles qui l'ont précédée ou suivie, et dont nous ne chercherons pas à prouver l'inexacti- tude, de l'inflammation accompagnée d'une sécrétion mucoso-purulente qui se manifeste à la membrane muqueuse génito-urinaire chez les deux sexes , et qui reconnaît ces causes très-diverses. D'autres membranes muqueuses , telles que celles de l'œil, du nez, de l'anus, du conduit auditif, peuvent, dans des cir- constances particulières , devenir le siège d'une inflammation pareille. Nous croyons étranger au plan que nous nous sommes fait de discuter, à chaque symptôme en particulier, l'histoire de la maladie vénérienne; nous renvoyons ces détails à l'article général Siphylis. C'est pour la même raison que nous considérerons ici la blennorrhagie seulement comme une afl'ection locale, et indépendamment des idées d'infection générale et d'afî'ection consé- cutive qui s'y rattachent, et dont il sera question ailleurs. De plus, dans cet article, comme dans tous ceux dont nous serons chargés par la suite, nous nous attacherons moins à répéter stérilement ce qui a été dit par les auteurs , qu'à soumettre ces diverses opinions à un examen sévère et approfondi ; et à les comparer avec les résultats de notre expérience journalière. Envisagée sous ce point de vue, la blennorrhagie reconnaît trois sortes de causes immédiates ou déterminantes : des causes purement physiques; 2° des causes chimiques; .Ho une cause virulente. Les excès vénériens , entre deux intlividus dont les parties génitales sont d'ailleurs parfaitement saines , peuvent produire chez l'un des deux, ou chez tous deux à-la-fois, une blennorihagie plus ou moins intense : c'est un fait que nous avons eu l'occasion de vérifier un grand nombre de fois ; et nous avons procédé à l'examen avec assez de soin et d'at- tention pour qu'il nous soit permis de croire que nous n'avons pas été induits en erreur. Nous avons visité entre autres une femme qui jouit en apparence de la plus belle santé, et qui donne la blennorrhagie à tous ceux qui ont commerce avec elle. Cette femme n'a jamais eu d'afi'ection vénérienne. Une jeune fille n'ayant jamais été infectée, et dont les parties génitales, examinées par l'un de nous , furent trouvées parfaitement saines, donna tout récemment à un jeune homme une blennorrhagie des plus inflammatoires. Nous pourrions multiplier beaucoup ces exemples. La masturbation, pratiquée avec violence, peut, suivant les auteurs , amener la même affection. Nous avons eu à observer chez les petites filles un écoulement abondant, produit et enti etenu par la présence d'ascarides vermiculaires , qui, de l'anus , s'étaient introduites dans le vagin. Nous avons vu également la blennorrhagie chez des enfans du sexe féminin qui avaient l'habitude de se masturber. Elle est plus rare chez les garçons , bien que nous l'ayons observée : lïiais au lieu que les allouchemens soient la cause de la blennorrhagie, c'est au contraire une irritation développée dans les parties génitales qui excite les enfans à y porter la main ; et le soulagement, peut-être même la sensation voluptueuse qu'ils en éprouvent, fait qu'ils continuent ces manœuvres , qui, à leur tour, entretiennent l'inflammation. Cela se remarque à l'époque de la seconde dentition. Les violences exercées sur de jeunes enfans des deux sexes par des libertins , amènent presque constamment une blennor- rhagie du vagin ou de l'anus , bien que les agens soient exempts île tonte affec- tion locale ; la contusion des parties sexuelles et leur distension suffisent pour déterminer ce résultat. C'est un fait qu'il importe de signaler aux praticiens qui sont appelés à faire des rapports devant la justice en pareille circonstance. Ils ne doivent pas se hâter de déclarer que l'enfant est affecté d'un écoulement vénérien; car l'accusé venant à prouver qu'il est sain, peut s'appuyer de leur rapport pour se disculper, et alors, loin d'éclairer la question, on ne fait que la rendre plus obscure et plus compliquée. L'accusé peut répondre en effet : 'Vous prétendez que cette enfant est infectée , et qu'elle l'a été par moi, et je ne suis pas malade : donc je ne suis pas l'auteur des violences qu'on m'impute. C'est ce qui est arrivé plusieurs fois , et notamment dans une affaire récente. On accusait un indiviilu d'avoir infecté sa jeune victime, et lorsqu'il fut exa- miné par ordre de la cour, il fut trouve parfaitement sain. En pareille occur- rence , le devoir de l'expert est de constater l'état des parties, de signaler les lésions qu'il observe, et de n'exprimer son opinion sur leur nature qu'avec beaucoup de réserve, et même de s'abstenir entièrement de prononcer dans les cas douteux. On compte encore , parmi les causes qui peuvent déterminer la blennorrhagie, l'équitation , lorsque la région périnéale est soumise à des compressions et à des frottemens plus ou moins douloureux ; k présence d'un calcul dans la vessie et surtout dan,s l'urèthre, les rétrécissemens de ce canal ; l'introduction d'une sonde , et plutôt encore son séjour prolongé ; enfin tout ce qui peut irriter mé- caniquement l'urèthre, ou les parties avec lesquelles il est en relation directe ou sympathique. Mais ces éeoulemens ont rarement la forme très-aiguë : d'ail- leurs ils sont beaucoup moins fréquens que ne le disent les auteurs ,''et cessenti facilement quand on fait disparaître la cause qui les produit et les entretient. Les irritans chimiques suscitent également 1 inflammation de la membrane muqueuse génito-urinaire avec sécrétion augmentée. Cette cause est cependant assez rare, et l'on ne connaît guère d'autres faits de ce genre que celui rapporté par Swédiaur, qui, dans une expérience pratiquée sur lui-même, produisit une blennorrhagie très-intense, et en tout semblable à celle qui est d'origine vénérienne, par une injection d'eau aiguisée d'ammoniaque liquide. Nous ve- nons de répéter cette expérience, et nous avons déterminé chez un malade une inflammation aiguë du canal de l'urèthre avec exhalation purlforme, en lui! faisant une injection d'eau aiguisée avec l'ammoniaque liquide. On peut ranger dans la même classe les produits de sécrétions , devenus accidentellement irri- ' tans, en vertu de conditions qu'il n'est pas toujours facile d'apprécier, mais! parmi lesquelles la décomposition de ces produits, chez les personnes qui né-' gligent les soins de propreté, et la recrudescence de l'inflammation des mem- branes qui les fournissent, paraissent tenir le premier rang. Il est très-fréquent de voir la blennori'hagie se montrer chez ceux qui ont eu commerce avec des femmes pendant l'écoulement menstruel, et plutôt encore avec des personnes affectées d'écoulement lochial ou de leucorrhée. i Enfin , la cause considérée dans le monde, et même parmi beaucoup de mé- ' decins , comme la plus commune , et qui probablement l'est beaucoup moins qu'où ne le croit en général, c'est l'application de produits de sécrétion mor- ' bide provenant d'ulcères vénériens, ou de membranes muqueuses enflammées par cette même cause. On a longuement discuté la question de savoir si les matières sécrétées à la surface d'un ulcère vénérien primitif ( chancre) pouvait déterjniner une blennorrhagie , et si la matière de la blennorrhagie peut à son tour donner naissance à des chancres. De nombreux écrits ont été publiés sur celte question, qu'il est très-possible de résoudre d'une manière absolue. D'a- près ce que nous avons vu, nous pensons qu'en effet il y a des blennorrha^ies qui peuvent produire des chancres, et que des sujets afi'eelés de chancres peu- vent ne communiquer que des blennorrhagies. Mais ce fait restera stérile pour la pratique tant qu'on n'aura pas le moyen de distinguer la blennorrhagie vé- , nérienne de celle qui ne l'est pas. Quant aux autres causes dont parlent les auteurs, telles que la goutte, le rhumatisme, les dartres, nous n'avons pas eu l'occasion d'en constater l'action directe , et nous sommes portés à les considérer comme de simples coïncidences. Nous n'avons jamais vu de blennorrhagies survenir spontanément, et moins encore régner d'une manière épidémique ; on ne trouve d'ailleurs qu'un seul exemple de ce dernier fait, et l'autorité sur laquelle il repose ne paraît pas suflisante pour le faire admettre sans examen Ce qui est vrai se reproduit, et se présente bien rarement à un seul observateur, pour n'e plus reparaître en- suite , et il est au moins singulier que des médecins dont l'expérience est assez étendue n'aient absolument rien rencontré de semblable. Qu'un goutteux , qu'un dartreux , qu'un rhumatisant contractent une blennorrhagie, il n'y a rien que de très-naturel, et les maladies dont ils sont atteints ne sauraient les en garan- tir ; mais il faut autre chose que de simples assertions pour prouver qu'il existe quelque liaison entre la goutte , les dartres et l'inflammation de l'urèthre, et l'exhalation mucoso-purulente qui la manifeste. Nous ne songeons pas même à nier les cas dans lesquels on a pu voir un écoulement alterner avec les paroxysmes : de la goutte et du rhumatisme , ou l'apparition d'une dartre , quoique des faits de ce genre ne se soient pas présentés à nous. Nous avons même vu des accès de goutte, des douleurs rhumatismales se manifester, en même temps qu'une blennor- rhagie sous le rapport pratique. On n'oserait plus de nos jours parler du vice gout- teux, dartreux ou rhumatismal, porté sur l'urèthre, ety déterminant la blennor- rhagie. Telles sont pourtant les idées qui se présentent à l'esprit en lisant la plupart des ouvrages qui traitent de cette affection. Ils semblent croire , et font partager cette opinion au lecteur, ils semblent croire , disons-nous .que la blen- norrhagie peut survenir spontanément chez un goutteux, un dartreux , un rhu- matisant. Or, il n'en est rien; ce qu'il y a île vrai, c'est que les sujets affectés de maladies de la peau, de goutte ou de rhumatisme, sont plus exposés que d'autres à être affrétés de blennorrhagie après le coït, même avec une personne saine ; et qu'en même temps un accès de goutte peut survenir, une exacerbation de la maladie cutanée se manifester, et, même à la rigueur, présenter des al- ternatives. Ce n'est donc là qu'une prédisposition inflammatoire, dont le résultat se montre dans la partie qui a été excitée, comme il se montrerait à l'estomac, au cerveau , si la cause déterminante eût agi sur ces organes , ainsi qu'on a fré- quemment occasion de le constater. Cette explication , en rapport avec les faits , n'cst-elle pas plus avantageuse, et ne conduit-elle pas le médecin aune pra- tique plus rationnelle ? C'est en vertu île cette même prédisposition qu'on voit les blennorrhagies se : manifester plus fréquemment dans les saisons où la température est variable, comme au printemps et à l'automne. Il résulte, en effet, de rélevés faits à , l'hôpital des Vénériens, que, dans ces deux saisons, les blennorrhagies sont incomparablement plus communes que dans l'été et dans l'hiver; et cette dilï'é- rence ne saurait être attribuée à une autre cause, et doit surtout être considé- rée comme indépendante du virus vénérien, d'autant mieux qu'on est souvent à même de constater la santé pai fuite de l'un des deux individus.