CRISE. CREVASSE. ( 668 ) crétinisme. Quant au traitement curalif de celte affection, il consiste encore dans tous les moyens hygiéniques et pharmaceutiques propres à stimuler l'or- ganisme , et surtout à faire sortir de leur enfance prolongée les organes de la vie de relation. C'est encore l'air vif et sec des montagnes, une nourriture sti- mulante, l'exercice en plein air, l'emploi des crétins à des travaux manuels proportionnés à leur degré d'intelligeiu e , le pouvoir puissant des impressions cérébrales, et surtout la renonciation h ces égards et à ces soins prodigués sans discernement par des parens superstitieux à des enfans qui, pour être inofTen- sifs et incapables de mal , ne sont pas pour cela des êtres privilégiés et des ob- jets de culte, mais doivent au contraire être tirés de leur lélargique indolence par (le vigoureuses stimulations. ( Ch. Lo^■DE. ) CREVASSE. Cette dénomination a été consacrée à des lésions de nature fort dilTérente, et qu'on peut surtout rapporter à deux genres : dans l'un se trouvent les solutions de continuité par distension outrée d'un viscère creux, d'un canal excréteur, d'un gros vaisseau; on les désigne plus particulièrement sous le nom de lupLure, et il en sera parlé sous ce titre ou sous celui des organes qu'elles peuvent aflecter [vessie, urètre, matrice, dinpliragme, etc.); dans l'autre genre de lésions que ce nom désigne quelquefois , sont comprises diverses ulcé- rations superficielles el linéaires , nommées aussi gerçures ou Jissures. Nous ne dirons rien ici de celles qui reconnaissent pour cause l'afléclion vénérienne, et qu'on appelle ihagades ; nous omettons aussi ce qui a trait à la fissure ou ger- çure de l'anus, qui constitue une maladie particulière ; nous nous restreindrons en conséquence à la description des fendillures ou gerçures de la peau par cause extérieure. Ces sortes de crevasses s'observent dans des points dilTérens de la surface du corps. 1°. Les lèvres, et surtout l'inférieure , lorsqu'elles ont été exposées h un vent froid et sec , si surtout on a eu l'imprudence de les humecter fréquemment de salive , deviennent le siège d'une sécheresse douloureuse , qui rend la peau fine dont elles sont couvertes presque semblable à du parchemin; le moindre mou- vement, ceux du rire surtout, les secousses de la loux , de l'éternuement, fen- dent d'avant en arrière cette peau inextensible, et l'on favorise souvent ces ger- çures en détachant, avec les oncles ou les dents, les plaques de cette peau durcie. Divers cosmétiques , tous composés de corps gras , adoucissans ou aro- rriatiques, l'onguent rosat en particulier, sont journellement employés contre ce petit accident, ainsi que contre le léger èrylhèuie qui affecte le pourtour des lèvres et reconnaît la même cause. 2<'. Un froid vif et sec produit également h la face sus-palraaire delà main des gei çui'cs extrêmement fines et superficielles d'abord , puis plus profondes et plus ulcéreuses, accompagnées de vives cuissons ou d'un prurit insupportable qu'augmente la chaleur du lit. Nul n'y est plus exposé que les gens qui, par état, plongent fréquemment les mains dans l'eau chaude. Les préparations hui- leuses , les pommades , et surtout l'usage habituel des gants, suffisent pour les dissiper rapidement. On assure qu'on en prévient le développement en se lavant de temps en temps les mains dans la neige. 3". La paume des mains, la plante des pieds , le dessous des talons sont sou- vent fendus en divers sens , de manière à rendre fort douloureux la marche ou le mouvement des mains ; la peau est dure, épaisse , inextensible. C'est ce qu'on voit surtout ;hez les gens de la campagne, qui marchent les pieds nus dans l'humidité putride des élables, chez les artisans qui manient des corps très- chauds ou des substances acres, alcalines , acides ou autres. Ici encore c'est aux substances grasses qu'il faut avoir recours; mais on peut 3^ joindre, quand la douleur est calmée, quelque substance astringente, comme le sous-acélate ou le sous carbonate de plomb; j'ai vu employer avec avantage une pommade faite avec l'ail cuit dans l'huile. Percy en recommande une ainsi composée : moelle de bœuf une once , graisse de veau deux onces, miel et huile d'olive demi-once de chaque, camphre deux gros. 40 Le mamelon des nourrices, et surtout celui des primipares, est sujet à une inûammation superficielle, qui dépend des tiraillemens que l'enfant exerce sur cette partie , tiraillemens auxquels elle n'est point encore accoutumée , non plus qu'à l'huniidité constante qui la baigne durant les premières semaines de la lactation. Une sensibilité vive , accompagnée de rougeurs , et l'apparition d'une foule de petits points noirâtres en sont les premiers symptômes ; quel- quefois le mal s'arrête à ce point; d'autres fois il paraît bientôt des fissures transversales , simples ou multiples, qui occupent le plus souvent la base ou le milieu du mamelon, saignent à chaque succion , se creusent de jdus en plus et finissent quelquefois par envahir toute la ciiconférence de cette partie, et la faire tomber totalement. Dans des cas moins graves , les douleurs sont assez violentes pour faiie redouter à la mère le moment de l'approche du noin risson, pour la forcer même à le confier à une nourrice étrangère. L'opiniâtreté de ces petits ulcères , qui deviennent quelquefois fongueux, mérite d'ailleurs l'at- tention du médecin ; nous les avons vu exciter, dans la glande même, une in- flammation phlegmoneuse des plus intenses , ou bien appeler sur les mamelles une éruption dartreuse, qui força de cesser l'allaitement. Suspendre la lactation du côté malade n'est pas ici un acte de prudence, quoique plusieurs écrivains en donnent le conseil ; c'est alors qu'on risque de voir la mamelle même s'engorger el s'enflammer ; s'il faut en venir , comme ils le disent, à l'application d'une fiole, d'une pipette, etc., mieux vaut, pendant quelques jours, se servir d'un mamelon artificiel , à moins que l'eufant ne soit trop débile pour exercer sur lui la succion. De simples soins de propreté sufTisent souvent pour obtenir une guérison complète; d'autres fois il faut protéger le mamelon, lui conserver son alonge- mcnt au moyen d'un chapeau de cire ou de gomme élastique , ou bien le cou- 1 vrir d'un linge fin percé et enduit de céral blanc, de pommade de concotntre d'un mélange d'axonge et de beurre de cacao ; un peu d huile fraîche et sou- vent renouvelée , les mucilages de guimauve , de graine de lin, de semence de coing sont aussi de fort bons adoucissans. Si le petit ulcère, devenu moins dou- loureux , persiste néanmoins ou fait des progrès , l'eau de plantain , de rose et autres astringens légers, comme le vin sucré , l'eau de-vie incorporée au blanc d'œuf, le cérat de Saturne, ou mieux l'onguent blanc de Rhazis , l'onguentpo- puléum peuvent être employés avec succès. Nous avons été quelquefois forcés de toucher avec le nitrate d argent des crevasses anciennes et fongueuses, et nous les avons vu ainsi promptement disparaître. ( Ant. Dcgès.) CR5SE , s. f. cnsis, de xpKi;, judicatio , jugement, solution des maladies, i On nomme ainsi, depuis Hippocrate, tout phénomène qui, survenant inopiné- ment dans le cours d'une maladie , est accompagné ou bientôt suivi d'un chan-l gement marqué, heureux ou défavorable, dans les symptômes de cette affec- tion. Une doctrine complète sur les crises, irçportante sinon par elle-mêmada moins par l'influence qu'elle exerçait sur le traitement des maladies, a pen- dant long-temps régné dans la science, et compte peut-être encore quelques 1 partisans. Nous allons l'exposer , après avoir toutefois bien établi les faits qui lui servent de base. Il arrive quelquefois qu'une maladie diminue rapidement ou cesse tout 'a coup, immédiatement après ou en même temps qu'une hémorrhagie nasale, hémorrboï-i dale ou utérine, une sueur abondante, une émission considérable d'urine, dcs| vomissemens bilieux , des selles fréquentes de nature diverse, une forte saliva- tion , une excrétion abondante de mucus, soit par les fosses nasales , soit par les bronches , un dépôt de pus, plusieurs furoncles, le gonflement ou l'inflam- mation des parotides ou des glandes de l'aîue, el enfin le charbon ou toute 1 autre gangrène se sont manifestés. Voilà ce qu'on appelle des crises depuis Hippocrate, et , en raison de l'amélioration ou de la guérison complète qui les suit ou les accompagne , ce sont des crises salutaires , parfaites dans le cas de > guérison entière de la maladie , imparfaites dans celui de simple amélioration, i i»sf Mais quelquefois aussi, la maladie s'aggrave , elle devient rapidement raor-l fti telle, ou bien elle est remplacée par une autre affection dangereuse, à la siiitel f)s des mêmes phénomènes que je viens d'énumérer. Ainsi, les héraoi rhagies , les I 'fi'' sueurs, les évacuations alviues, les sécrétions de toute espèce, jettent quel- ''ft quefois par leur abondance les malades dans un état d'affaissement dont rien. * ne peut plus les révéler; l'inflammation des parotides devient dans beaucoap>j de cas si violente qu'elle ranime tons les accidens qu'elle avait d'abord dimi- ' ''Irii nués ou suspendus, et conduit les malades à la mort; le charbon ou telle autre "lis espèce de gangrène qui s'est manifestée accrni,«sent souvent le danger et accé- i'i lèrent la terminaison funeste; les collections purulentes, au lieu de se faire dans le tissu cellulaire sous-cutane', se forment fréquemment dans la cavité ■ '"fi d'une membrane séreuse ou dans le parenchyme d'un organe important, etc., etc. ' ""li Ce sont cependant encore là des crises pour les partisans de cette doctrine, el 1 '''"si il fallait bien qu'ils leur conservassent ce nom s'ils voulaient çtre conséquens ,1! 'N puisqu'il s'agit des mêmes phénomènes survenant dans les mêmes circonstances, ' *ln et que les résultats seuls diffèrent; mais, pour les distinguer des premières, ils les ont appelées crises fausses , mauvaises, funestes. j 'licf Enfin quelques auteurs ont encore nommé fausses crises l'hémoptysie, Vhéil }<tUt matémése , I hémorrhagie intestinale , et l'ématurie , lorsque ces hémorrhagies it '»plij, se déclarent dans le cours d'une maladie à laquelle elles sont tout-à fait étran-j "lili gères. I '11(111; Tels sont les faits sur lescpiels repose la doctrine des crises ; voici mainte-1| *plil nant en quoi elle consiste. Suivant Hippocrate , il y a dans toute maladie fébrile i «Ji; une matière moibifique à expulser, et la nature travaille incessamment à atté-i! nuer cette matière et à la diriger vers les émonctoires. Quelquefois , il est vrai, la maladie guérit sans que l'évacuation de la matière morbifique se soil opérée d'une manier^ sensible ; elle n'en a pas moins eu lieu, di.sent les partisans de celte doctrine, la solution de la maladie a été insen.sible. Mais dans le plus fuico grand nombre des cas l'expulsion de la matière morbifique est bien évidente, ;!j ijiijer et elle s'opère par une crise plus ou moins complète : par une hémorrhagie, j Jiedf chez les individus sanguins et ardens, et dans les climats,chauds et les saisons , leuji chaudes ; par les urines ou les sueurs, dans les cas les plus ordinaires ; par i'un i iJtj, des autres mouvemens critiques précédemment indiqués, dans des circonstances i s|p|,^^ beaucoup moins fréquentes. Dans celte sorte de lutte entre la nature et la ma- tière morbifique, si la nature l'emporte, la crise est complète et suivie d'une ' 'iiilre «m «tri Miins, guérison prompte; si elle ne peut pas parvenir à diriger la matière morbifique 1 vers les voies naturelles d'excrétion, elle la jette sur un organe intérieui'; de là les fausses crises et beaucoup de crises funestes; enfin, si la matière morbifi- que triomphe, il n'y a pas de crise , et le malade succombe. Quelquefois c est parce que la constitution du malade est trop mauvaise que la nature est vaincue par la matière morbifique ; d'aulres fois c'est parce qu'un traitement mal com- biné ou contraire a tourné les chances du combat contre la nature; et, dans l'un et l'autre cas, les crises sont incomplètes , irrégulières, désordonnées, ou bien elles ne peuvent pas même s'opérer. Les crises ne peuvent jamais survenir dans le commencement et 1 accroisse- ment des maladies, parce qu'alors la matière morbifique csl trop inliinenicnt unie à la masse du sang , c'est l'état de crudité ; il faut que cette matière ait elc préparée , digérée, que la maladie soit à l'état de coction pour qu'elles s opè- rent. Tous les jours de la maladie ne sont pas indifl'érens ni également favora- bles à leur manifestation : le septième jour est le jour criii</ue par excellence, vient ensuite le quatorzième; puis, dans l'ordre de leur eflicacité, le neuvième, le onzième , le vingtième suivant Galien , le vingt-unième selon Dioclès et Ar- chigène , le dix-septième, le cinquième , Je quatrième , le troisième, le dii- llDji ■VII •"Heii 'M ■iliiii m K