ARTHRITE. (361 ) ARTHRITE. Lemnos et Tavarès, et Alphonse Leroy , y ont eu recours avec le plus grand succès dans les attaques ordinaires de goutte aiguë. Lemnos et Tavarès en fai- saient précéder l'emploi d'un purgatif ; Alphonse Leroy débutait par des appli- ications de sangsues, puis se comportait ensuite comme les médecins espagnols. Il serait curieux de répéter ces essais, et l'on a lieu de s'étonner qu'après les résultats obtenus par les médecins que nous avons cites, on ait abandonné l'usage de ce puissant médicament. Vers la fin des attaques de goutte aiguë et à mesure que les accidens locaux et généraux diminuent, on permet quelques alimens légers dont ou augmente gra- duellement la quantité. On doit commencer de bonne heure à faire faire un peu d'exercice au malade à pied ou en voiture, sans attendre même que les douleurs soient entièrement dissipées. Mais il importe de prendre les plus grandes pré- cautions contre le froid, dont la plus légère impression suffit souvent alors pour renouveler les attaques. L'emploi des purgatifs est presque toujours dan- gereux à cette époque. i Si pendant le cours d'une attaque de goutte aiguë, l'inflammation , par une jcause quelconque, venait tout à coup à disparaître, et que des symptômes graves de l'inflammation d'un organe intérieur vinssent à se déclarer, il fau- drait sans hésiter attaquer avec énergie cette phlegmasie nouvelle par les inoyens qui lui conviennent, et ne pas se laisser arrêter par ces idées de goutte \remontée ou rétrocédée dont nous avons démontré le peu de fondement. Mais en même temps on doit chercher à raviver l'inflammation articulaire au moyen des cataplasmes de moutarde, des pédiluves irritaus , des vésicatoires, de il'eau bouillante même, appliqués autour des articulations précédemment douloureuses. Les bases du traitement sont encore les mêmes à peu près dans la goutte chronique que dans la goutte aiguë, car la nature de la maladie n'a pas changé. IMais on sent que les saignées générales deviennent ici tout-à-fait inutiles ; les applications de sangsues ne doivent être ni aussi fortes ni aussi répétées ; il n'est pas besoin de tenir les malades à une diète absolue , à moins d'une irri- tation e'vidente des voies digestives. C'est dans cette goutte que les ventouses sèches ou scarifiées sont surtout utiles et remplacent avantageusement les [Sangsues. On peut substituer avec avantage aussi, aux fomentations et aux cata- plasmes cmolliens et narcotiques, les linimens huileux, laudanisés et quclque- ifois camphrés; les lolious avec une dissolution d'extrait de belladone; des onctions avec des corps gras chargés de substances narcotiques et résolutives, lia laine i-ecouverte de taffetas gommé ; les vaporisations de succin, de benjoin, de camphre. Les frictions avec la pommade d'hydriodale de potasse ont procuré quelques guérisons entre les mains de M. Gendrin. Les bains de vapeurs ; les douches d'eaux sulfureuses, lorsqu'il y a peu de douleur, certaines boues, telles que celles de Saiut-Amand, produisent aussi d'assez bons effets. Enfin , c'est dans celte goutte que l'on retire qucbjues avantages de l'emploi du nitre , kît des sudorifiques , tels que le sureau, la squine , la salsepareille, le sassa- fras , le gayac, la résine de ce dernier bois , la bardane, à laquelle on attribue une efficacité particulière. On a vanté pendant long-temps la teinture de colchi- que comme moyen en quelque sorte spécifique contre les douleurs de la goutte ; ce médicament a échoué cuire les mains de la plupart des praticiens, jde sorte qu'on y avait à peu près généralement renoncé, lorsque M. J. Cloquet l'a expérimenté de nouveau et en a obtenu d'assez bons effets en le donnant à jdes doses élevées. Mais il faut bien prendre garde de ne pas administrer ces Imédicamens lorsque l'estomac est trop irrité, ou même seulement quand les symptômes locaux de l'inflammation articulaire conservent encore quelque intensité. La goutte chronique , quand elle s'est prolongée pendant un certain temps , [laisse souvent après elle, avons-nous dit, des désordres auxquels on doit tenter de remédier. On dissipe en général le gonflement oedémateux qui subsiste »arfois après la cessation des douleurs, par de douces frictions faites avec une flanelle imprégnée de vapeurs aromatiques, par des fumigations de baies de genièvre, par des fomentations avec du vin aromatique, parles linimens am- moniacaux, camphrés, ou chargés d'huile de térébenthine ; par les douches d'eau simple ou Jégèrement alcaline ; enfin, parles bains de vapeurs alcooliques. C'est encore aux mêmes moyens qu'on a recours pour résoudre ces engorge- miens et ces nodosités qui se forment sur les ligamens et les tendons, et que l'on l'emédie aux contractures permamentes de quelques muscles. Quand ces [contractures sont douloureuses cependant, on emploie avec avantage les cata- plasmes dans lesquels entrent le persil ou la ciguë, et ce n'est qu'apiès avoir fait disparaître toute douleur qu'on en vient à l'emploi des moyens prccédcns. Les bains huileux et ceux de décoction de tripes jouissent aussi de quelque efficacité contre les contractures. Quant aux concrétions tophacées, l'art ne jconnaît encore aucun moyen de les résoudre. On sait seulement qu'un liquide séreux se dépose parfois autour de ces <oncrëtions, qu'il les ramollit, et qu'on ^eut hâter ce ramollissement par des cataplasmes émolliens. Lorsqu'un petit ^tle'pôt s'est ainsi formé , on donne issue au liquide qu'il contient par une petite [ncision ou par une ponction faite avec un ti ocarl. Les tumeurs goutteuses, que nous avons dit être formées par la collection d'un liquide gélatineux, peuvent être vidées de la même manière. Dans les deux cas , on facilite par une com- pression méthodique l'issue des matières. Mais on ne parvient pas toujours par S;es moyens à procurer la sortie de la matière crayeuse ; le mieux est, dans le plus grand nombre des cas, d'y renoncer. Si cependant les malades veulent à jtoute force en être débarrassés, si d'ailleurs cette substance est toute concentrée jsur un point, on peut appliquer un morceau de potasse caustique sur la peau qui la recouvre. Après la chute del'escarrhe, une suppuration s'établit, et elle entraîne ordinairement toute la matière tophacée dont on facilite d'ailleurs DiCT. BE MÉDECIKE ET DE CfllRUnGIE PRATIQUES. la chute, soit en l'ébranlant avec des pinces, soit même en la détachant avec la pointe du bistouri ou de la lancette. Lorsque des désordres plus considérables se sont opérés dans les articula- tions, tels que la carie des os, l'ulcération des cartilages , etc., il faut placer au voisinage des parties malades des cautères dont on entretient long-temps la suppuration. Mais ce qu'il faut faire alors sera exposé lorsqu'il sera question de l'arthrite traumatique. Bien que la goutte dite nerveuse ne diffère pas de ilature avec les autres formes de cette maladie , il est certain que dans son traitement on associe avec avantage les anti-spasmodiques aux moyens précédemment indiqués. Le musc, le castoréum, l'assa foetida, la teinture de succin, l'éther, etc., ont été employés plusieurs fois avec des succès marqués. Nous avons dit que plusieurs malades étaient avertis de l'approche des atta- ques de goutte par divers symptômes que nous avons indiqués. Comme ces malaises sont souventfort incommodes , et qu'ils cessent en général aussitôt que l'attaque a lieu, plusieurs médecins, guidés d'ailleurs par les vues théoriques que nous avons fait connaître en partie, ont adopté la méthode de favoriser, de hâter par tous les moyens possibles le développement de l'inflammation articulaire , et ont érige cette méthode en précepte. A cet effet, ils conseillent d'appliquer autour des articulations qui sont habituellement le siège de la fluxion sanguine, des cataplasmes de moutarde ou de verveine et de vinaigre, ou des morceaux de laine imbibés d'eau chaude pure ou légèrement alcoolisée, ou bien de plonger les pieds du malade dans un mélange de six onces d'acide hydrochlorique et de six à huit pintes d'eau, dans de l'eau sinapisèe, dans de la lessive de cendres, etc. Cette pratique a, dans beaucoup de cas, de véritables avantages; mais il ne faut pas la suivre dans toutes les circonstances indistinc- tement, et faire en quelque sorte un précepte banal de son emploi. Quand les signes avant-coureurs d'une attaque sont de nature à inspirer des craintes sé- rieuses, lorsque, par exemple, ils consistent dans des congestions vers la tête (jui peuvent faire craindre une attaque d'apoplexie , ou bien quand le malade éprouve des palpitations violentes, avec douleurs précordiales , irrégularité du pouls et dyspnée considérable, il n'est pas douteux qu'il ne faille se hâter de provoquer l'attaque par tous les moyens possibles. Mais lorsque ces symptômes précurseurs ont peu de gravité , nous ne voyous pas aussi bien la nécessité de faire naître une attaque de goutte qui peut-être ne se serait pas déclarée. Il vaudrait beaucoup mieux, dans ce cas, se proposer un but contraire, et tenter- de faire avorter l'attaque, ou du moins d'en diminuer la violence. On y par- viendrait certainement; chez plus d'un malade, en pratiquant une saignée du bras pour peu que l'iudication s'en fit remarquer, en prescrivant le repos et la diète , ou tout au moins un régime doux, et en faisant prendre des boissons délayantes et des bains prolongés. M. Ferrus a vu un goutteux qui, par quel- ques-unes de ces précautions, a conjuré, dit-il, plus de la moitié de ses souf- frances. Quelques médecins conseillent d'avoir recours à l'emploi des purgatifs dans la même circonstance; ils regardent avec Stoll, qui voyait la bile dans toutes les maladies, cette précaution comme indispensable pour prévenir le transport de la goutte sur les intestins ; on les met à l'abri, disent-ils, de cette métastase dangereuse, en les débarrassant ainsi des matières bilieuses qu'ils contiennent. Cette pratique, qui repose sur des idées théoriques évidemment erronées , loin de prévenir l'inflammation des intestins, serait plutôt propre à la provoquer ; tout praticien sage doit donc s'en abstenir. Persuadés que les attaques de goutte ont une marche nécessaire qu'on ne peut ni ne doit intervertir, imbus de l'idée que cette inflammation est un effort de la nature, une crise, une dépuration qu'il faut respecter, beaucoup de médecius s'abstiennent de toute médication locale dans cette maladie, et se bornent à prescrire le repos, des boissons délaj'antes , la diète ou un régime sévère, et ((iielques précautions hygiéniques. Cette médecine trop timide, basée d'ailleurs sur des opinrons théoriques vieillies et fausses, abandonne donc sans pitié les malades à leurs souffrances, et les expose à toutes les chances de désorganisation qu'une inflammation non combattue peut laisser après elle. Nous ne saurions par conséquent l'approuver. Mais que dirons-nous donc de la pratique des médecius qui, par suite des mêmes idées, voyant toujours im- minente la disparition brusque de l'inflammation articulaire chez les goutteux, conseillent déparer celte inflammation, d'en régulariser la marche, ei Aans ce but recommandent d'envelopper les articulations de cataplasmes irrita;is , et d'administrer à l'intérieur le vin chaud , le gingembre , le poivre, la can- nelle , le camphre , et autres médicaraens incendiaires? Nous dirons qu'une telle pratique est meurtrière , que souvent des inflammations viscérales mor- telles ont été l'effet des m édicamens cités, et que les cataplasmes irritans, celui de Pradier entre autres , ont souvent porté à un degré intolérable les douleurs des malades, qu'ils ont plus d'une fois accru et prolongé bien au-delà de son terme ordinaire l'inflammation des articulations, et, au dire de plusieurs observateurs , fait naître et accélère la carie des extrémités osseuses. Proscri- vons donc à jamais une pareille médication; fût-elle quelquefois utile, elle fait courir des chances trop dangereuses pour qu'on ne doive pas y renoncer. L'eau de Husson, drastique violent, que l'on a vantée pendant quelque temps comme un spécifique de la goutte, mérite d'être enveloppée dans la même, proscription. Après avoir fait connaître les moyens de combattre efficacement les accidens locaux de la goutte, après avoir tracé avec autant de précision qu'il nous a été possible les règles de leur emploi, notre tâche n'est cependant qu'incomplè- tement remplie. En effet, si les opinions que nous avons émises sur la nature de cette maladie sont justes, et les preuves nombreuses que nous avons pu réunir en leur faveur nous permettent de le croire, le traitement local ne 91