CONTRE-STIMULANT. CONTRE-STIMULANT. rise, répété trois à quatre fois dans la journée. On fait plus communément îage de la solution aqueuse bien saturée, h la dose de gouttes xxij-xxxvj, dé- yées dans l'eau distillée. La racine de poly^ala amer ou de polygala sénéga , 1 décoction, § J3 environ dans une livre d'eau. Le lichen d'Islande, même lantité et même proportion. Les feuilles du phellandriuni aquaticum en dé- . )Ction, ou les semences en poudre, 3 J3 ij- — La décoction de calaguala, ême dose que le polygala. — L'eau seconde de chaux, 5 'j iv dans du lait ou ms une des décoctions ci-dessus mentionnées. — L'eau de goudron , § iij-iv et ême davantage, par jour, en plusieurs prises. — La myrrhe en nature, ij-iv, en pilules avec le rob de sureau. —La teinture aqueuse de myrrhe, J3-§ ij, ajoutées aux décoctions indiquées plus haut. —Les fleurs de soufre , 1 pilules avec la gomme amraoniaijue. Dans les affections de poitrine plus obscures et plus équivoques , telles que isthme, l'angine de poitrine, la coqueluche, les altérations de la voix, etc., rsqu'il y a motif de les attribuer à une phlogose chronique des bronches ou es poumons , quelques-uns des re'mèdes que nous venons d'indiquer sont en- ire employés. Dans les maladies phlogistiques du bas-ventre, des viscères qui y sont con- nus , et du péritoine , Tommasini recommande les moyens suivans. Les émétiques doués d'une action sûre, tels que le tartre stibié et l'ipéca- lanha, administrés dans la vue de provoquer le vomissement. — Les purga- fs : dans les cas les plus légers , les sels neutres , le tamarin , la casse , à do- s fortes. Dans les cas où il faut une purgation plus décisive ^la gomme-gufte, s poudres île calomel et de jalap, le diagrède ; l'huile de ricin , les feuilles ! séné , l'huile de croton tiglium , la coloquinte (- ou 7^ de grain j usqu'à j , i toutau plus ij grains); l'aloës en nature, grains viij-xvj ; en extrait, vj-xij ; — vemens drastiques de coloquinte , grains xx dans 5 viij d'eau , en décoction ; femens pnigatifs conposés d'une décoction éraolliente avec addition (.le sel, buile ou de miel rosat ; lavemens drastiques composés d'une décoction de bac et d'un sel purgatif ou de iv-v -,j grains de tartre slibié. En cas de consti- ition opiniâtre et dangereuse , lavemens composés d'une décoction quelcon- le et de ij vj grains de trochisques alhandal, même davantage. Dans les inflammations chroniques du bas-ventre, lorsque le cas exige des irgatifs ou des médicamens propres à exciter la nausée, il faut donner la i'éfércuce à ceux qui sont doués d'une action plus douce et plus permanente, e même , parmi les autres contre-stimulans , il faut choisir ceux qui sont ca- d)lcs de réprimer le stimulus excessif et de résoudre par là les congestions ironiques , sans affecter gravement le système général. Pendant l'usage quotidien des remèdes que nous allons indiquer et qui ont é nommés résolutifs {i-isolventi) , il faut administrer , chaque trois ou quatre urs , de faibles doses d'ipécacuaha , de tartre stibié en solution ou de poudres J Frank, ou bien un drastique, afin de procurer à l'économie une secousse lutaire de contre-stimulation. iDes doses fractionnées d'aloës , de rhubaibe , en nature ou en extrait.— Dose lodérée de mercure doux uni à l'extrait d'aloës ou de rhubarbe.—Eau.x miuéra- !ssalines et purgatives, bues à la source.—Extrait de ciguë ou d'aconit, seul ou >mbiné avec le calomel. — Extrait de suc condensé de laitue vireuse , dont la fande utilité dans les inflammations chronique du foie et de la rate a élé an- noncée par Borda ; dose : xij grains jusqu'à 3 j , et même au delà , par petites 'ises.—La décoction d'angusture, louée par les anciens praticiens dans les nsgestions du foie. —Les gouttes arsénicales de Fowler, remède dangereux, ais qui entre les mains des médecins contre-stimulistes , a pu être donné sans ingcr, et qui leur a paru utile dans plus d'un cas. Ce remède leur a semblé f soudre les engorgemens opiniâtres du foie et de la rate , et à vaincre les fièvres lartes rebelles qui lesaccompagnent. Lorsque, après avoir épuisé inutilement saulres remèdes, Tommasini se servaitdes gouttes de Fowler ou de la solution 'oxide blanc d'arsenic, proposée pai- Brugnalelli, il commençait toujours par de grain , il en élevait la dose très-lentement, et jamais au dessus de ^ grain ir jour. Trois ou quatre fois il a produit de bons effets'; dans d'autres cas, | ommasini l'a trouvé infructueux ; une seule fois il eut lieu de se repentir de ivoir essayé. Observant, à l'hôpital de Parme, des malades traités par ce re- ède avec plus de hardiesse, il a presque constamment vu succéder à son lage une émaciation lente qu'on ne pouvait arrêter, soit que l'engorgement ;s vicères abdominaux fût diminué, soit qu'il ne le fût point. Le muriate de baryte, remède beaucoup plus innocent et mieux toléré, peut re employé intérieurement a la dose indiquée plus haut ; on peut aussi l'em- oyer en frictions. Dans ce cas , on le fait dissoudre dans le suc gastrique d'un limai avant de le mêler à la graisse; car Bréra a constate que de cette ma- ière il devient beaucoup plus actif. Dose : 3 3 dans § iij de graisse. Dans les grastrites chroniques avec un grand développement d'acide , 9 j de agnésie avec j gi ain ou ij d'oxide de bismuth , répété plusieurs fois par jour. Dans les engorgemens phlogistiques des viscères abdominaux, l'acétate de )tasse-est extrêmement utile, à la dose de 3 j-iij tlans §j-viij d'eau distillée. Dans les inflammations chroniques du tube gastro-intestinal , outre les remè- ;s indiqués pour les affections de même nature , la décoction de tamarin, tant icommandée par l'illustre Tissot, est un médicament fort avantageux, sur- >ut si l'on emploie de temps en temps quelques grains d'ipécacuanha, dans vue de provoquer une nausée salutaire. La décoction de simarouba est extrêmement utile dans les diarrhées dénature jhlogistique. I Le fer en nature ou le sulfate de fer est d'une utilité inappréciable dans les ingestions dos viscères abdominaux. Les eaux martiales, bues à la source , sont très-utiles dans le's affections du DiCT. DE MÉPECIME ET DE ChIRUKGIE PRATIQUES. bas-ventre, et surtout dans celles des intestins. La racine de colombe , xij grains, deux ou trois fois par jour, et le quasia amara en infusion sont des remèdes excellens dans les mêmes maladies. I/C safran oriental, à la dose de 9 j-ij , avec autant de fer porphyrisé , a la propriété d'enlever le stimulus morbide et les congestions, d'où proviennent le teint chlorotique et la suppression des menstrues chez les femmes. — La Sabine , 9 j-3 15? «nie à de petites portisns d'aloës, est aussi très-elTicace dans l'aménorrhée. Lançasse et le tamarin , combinés avec le nitre , sont les meilleurs purgatifs pour les individus sujets à l'engorgement et à la stimulation morbide des veines hémorrhoidales.—Dans les hémorrhoïdes enflammées , les injections d'infusion de digitale ou de décoction de mauve, avec addition deau de laurier-cerise, sont le moyen le plus utile. IjCS injections de décoction chargée de feuilles de ciguë et de laurier-cerise sont avantageuses dans les inflammations chroniques de l'utérus, ainsi que l'usage intérieur de la ciguë, de l'aconit, de la belladone, de l'hydrochlorate de baryte. Eafin , dans les affections phlogistiques des voies urinaires , la décoction de îemWenVarhuluswa ursi, avec addition d'une once d'eau de chaux; la térében- thine en pillules, à la dose de 9 j , répétée deux ou trois fois par jour; la myrrhe en substance ou en teinture, et l'eau de goudron sont des remèdes que l'on croit généralement utiles et dont l'eflicacité est prouvée jusqu'à un certain point. Dans les affections obscures du bas-ventre avec soupçon d'inflammation bornée à quelques points dans lesquels des parties importantes du système nerveux se trouvent intéressées : comme une hystérie, une nymphomanie, etc., entretenue par l'inflammation obscure et lente d'un ovaire, ce sont encore les mêmes remèdes contre-stimulans , que recommandent les Italiens. Dans les maladies phlogistiques des systèmes sanguin et lymphatique ; ana- sarque, hydiopisie de diverses cavités. Mêmes movens antiphlogistiques. Dans les cas graves, la digitale, l'oxyrael colchique, les drastiques. Quand la maladie est moins intense, l'acétate de potasse, la scille et le fer suflisent. Dans les cas plus difficiles et rebelles , on peut employer le tabac, soit en lavement avec l'assa-fétida, soif en infusion , 9 j-3 Si ^'^ feuilles dans quelques onces d'eau , avec addition d'oxymel scillitique. Dans les maladies phlogistiques des système cutané, cellulaire, fibreux, capsulaire et glandulaire ; exanthèmes, éruptions dartreuses aiguës ou chroni- ques; arthrite aiguë ou chronique; tumeurs articulaires ; engorgemens des glandes, congestions squirrheuses, scrophules, exostoses, affections véné- riennes.—IVléthode contre-stimulante. Cependant les remèdes suivans méritent une mention particulière. Dans la goutte , résine de gai'ac et kermès minéral. l,e mo-nordica elalei-ium , d'après les observations de VV^ant,. et la gomme gutle, doivent êti e préférés toutes les fois que les circonstances permettent de les administrer.—Cataplasme de farine de semences de loliuin Icmalentuin, appliqué aux articulations gon- flées et douloureuses.—Cataplasme de mie de pain et de décoction de feuilles de ciguë , avec addition à la fin de feuilles de ciguë fraîchement cueillies et broyées. Cet épithcme est encore utile dans les tumeurs douloureuses du foie et de la rate. .Dans les rhumatalgies et les éruptions cutanées , simples ou syphilitiques , décoction de salsepareille ou de smilax aspera.—Extrait de camomille , à haute dose, concurremment avec cette décoction.—Suivant quelques observations modernes, la décoction, moins chargée de salsepareille, de gaïac ou de smilax, prise avec courage à la dose de ^ viij xij par jour , a guéri des affections cuta- nées et membraneuses rebelles d'origine syphilitique.—La décoction de Salva- dori et celle de Pollini, quoique leur réputation ne soit pas toujours ju.slifiée parle succès. L'écorce du daphné mézéréum , en décoction. Il est prudent de mcomencer par § , qu'on peut élever graduellement jusqu'à § j dans }^ ij d'eau par jour. Cette écorce possède un principe acre, irritant, et doit être administrée avec beaucoup de ménagement. Acide nitrique; 9 j-^j dans j d'eau; médicament très-efîicaee et très-utile. Bains sulfureux, bains de vapeur. Enfin dans les engorgemens glandulaires et dans les scrophules, hydrochlo- rate de baryte; hydriodate de potasse. Tels sont, dit M. Tommasini, les contre-stimulans dont je me sers. Je me tiens à ce nom-bre , dit-il, parce que 1° je crois qu'il ne faut employer que ceux dont l'action est sûre et bien constatée; 2° parce que je gbnsidère comme inutiles les médicamens qui n'ont pas une action assez prononcée dans un sens ou dans l'autre; 3° parce que j'ai eu toujours de la répugnance à employer des remèdes dont l'action n'est pas connue contre des maladies d'une nature également inconnue. Excepté le quinquina et, si l'on veut aussi, le mercure, tous les prétendus spécifiques ont élé reconnus inutiles ou dangereux, io Enfia ma sobriété en matière médicale , ajoute le professeur de Bologne, tient encore à ma façon de penser en médecine. C'est pour lui un principe que la seule partie de la thérapeutique qui mérite le nom de science , la seule qu'on puis'^e exercer en connaissance de cause et avec dignité; cette thérapeutique, qui a pour objçt de modifier ou d'arrêter dans les maladies des comlitions suffisam- ment connues et communes à plusieurs d'entre elles, peut s'effectuer avec un petit nombre de moyens dont l'action est bien démontrée. Notre art, dit encore Tommasini, aurait fait plus de progrès si l'on avait consacré à l'étude des maladies, à la recherche de leur fond ou de leur partie curable, au rap- prochement des lésions avec l'appareil extérieur des symptômes, ces médita- tions , qui ont été absorbées parla recherche de nouveaux remèdes, souvent inutiles et quelquefois pernicieux. De même si l'on s'était appliqué à examiner quel est le principe utile dans les médicamens bien connus , quelle est sa ma- nière d'agir , quels sont les effets généraux qu'il produit dans les maladies d'un 1C3