ALIMENT. affecté dune (istule Jerestomac, suite d'un coup de feu reçu entre les cinquième et sixième côtes , expériences rapportées dans le Médical Recorder (janvier 1828). Cette coïncidence doit donner quelque poids à nos recherches. l». Les alimens animaux apaisent plus et pour plus long-temps la faim, que les végétaux. Ce fait a été observe dans tous les temps et dans tous les lieux. Je laisse donc de côté celles de mes observations qui pourraient l'appuyer. 20. Les alimens animaux sont plus propres à être attaqués par les organes digestifs que les végétaux, ou , si l'on veut , sont plus aptes que les végétaux a mettre en jeu la force assimilatrice de l'estomac; en voici la preuve : le résidu que l'une de mes malades , madame Laf*** , rendait par l'anus contre nature était tel , quand elle avait mangé du poulet ou des côtelettes , qu'il m'était impossible d'y rien retrouver d'analugue à la substance ingérée. Au contraire , quand madame L. avait mangé des épinards, de la soupe aux herbes , de la soupe grasse avec des carottes , je reconnaissais, à leur sortie de la plaie , les divers légumes, assez peu altérés pour que la malade et moi nous pussions dis- tinguer parfaitement, des épinards , les différentes herbes qui étaient entrées dans la composition de la soupe maigre. 3». Les alimens animaux séjournent plus long-temps dans le tube digestif que les végétaux. —/"reui^e .• la salade , les pruneaux , les pommes , les épinards se sont toujours présente's , chez mes malades , à la plaie de l'intestin , au bout d'une heure : les alimens animaux ne sont jamais arrivés avant trois heures. 4". Les alimens , soit animaux , soit végétaux, séjournent d'autant plus dans le tube digestif qu'ils contiennent davantage de sucs nutritifs , que l'état de cet appareil lui permet d'extraire une plus grande quantité de ceux-ci. —i'reut'e .• nous venons de dire que les substances végétales arrivent plus rapidement à la plaie que les substances animales. Ajoutons à ce fait les suivans : j'ai donné plusieurs fois à madame Laf"** du vermicelle k l'eau et au beurre, et des panades ; ce n'est jamais que deux heures après leur ingestion que ces deux alimens sont arrivés à la plaie : ils étaient toujours assez dénaturés pour être méconnaissables. Nous avons vu , au contraire, que la salade, les pruneaux, etc. , étaient rendus au bout d'une heure sans être beaucoup altérés. Dans ce dernier cas , la faim revenait bien plus promptement. — Autre Jait : le résidu des substances bouillies arrivait chez madame Laf**'* plus vite à la plaie que celui des substances grillées.—Aulrejait :]a\ prescrit pendant cinq jours à un malade qui n'avait sans doute qu'une médiocre plaie à l'intestin, puisque des lavemèns et même un peu d'eau miellée lui ont occasioné des garde-robes par les voies naturelles ; j"ai prescrit, dis-je , pour chaque repas , ou un beeftcck , ou une côtelette, ou une aile de volaille : mais j'ai toujours fait accompagner ces alimens soit d'épinards . soit de pruneaux, soit de salade , et le malade a rendu au bout d'une heure les végétaux , tandis que les substances animales ont continué de cheminer le long de l'intestin pour être rendues plus tard par l'anus, à l'aide de lavemens.Tl en a été de même de la soupe grasse aux carottes; celles-ci ont été seules rendues ; le bouillon et le pain ont continué leur route dans l'intestin. Il semble que le tube digestif, pressé de se débarrasser de ces végétaux dont il ne pouvait rien extraire, et se contractant toujours pour les chasser , ait saisi l'occasion que lui offrait l'ouverture accidentelle pour les rejeter au-dehors, tandis qu'il retenait avec une sorte de prédilection, ou plutôt par une attraction élective bien réelle , les substances animales qui pouvaient encore faire les frais de son travail. Si la difficulté qu'ont dû présenter les expé- riences de M. Beaumont (voyez les Archwes de médecine, juillet 1828) , si le cas dans lequel elles ont été faites , ne sont pas un motif pour s'abstenir de s'en appuyer , nous voyons que divers morceaux de viande placés à l'aide de fils de soie et à certaine distance l'un de l'autre , dans l'estomac flstuleux d'un malade, sont à peine altérés , que déjà un morceau de chou placé dans le même estomac, est séparé de son fil par l'action du viscère ; nous voyons encore que le pain , le bœuf et le lard bouillis sont ensuite séparés du fil, long-temps avant les mêmes substances données crues. 5". Il est probable que l'habitude d'alimens peu assimilables développe la force de la membrane musculeuse de l'estomac puisqu'il se contracte à chaque instant pour envoyer ces substances aux intestins : il est probable que cette habitude laisse dans l'inaction la membrane muqueuse ; que l'habitude , au contraire, d'une alimentation composée de substances dans lesquelles les prin- cipes nutritifs sont très-concentrés, excite vivement l'action de la membrane muqueuse et donne plus de relâche à la musculeuse; mais ces faits ne peuvent être admis que par voie d'analogie. 60. Relativement à l'influence qu'a la cohésion des alimens sur leur manière d'agir, voici ce que j'ai observé : A quantité égale de sucs nutritifs , l'aliment qui a le moins de cohésion traverse le plus vite le tube digestif. — Preuve : j'ai fait prendre plusieurs fois , par cuillerées, des œufs sans pain aux malades atteints d'anu5_ contre nature ; le résidu était rendu une heure trois quarts après l'ingestion des œufs : les œufs durs ont, au contraire, toujours mis beaucoup plus de temps à arriver à la plaie. Lorsqu'au contraire deux alimens quelconques contiennent une quantité très-inégale de sucs nutritifs, l'influence de la cohésion ne se fait presque plus sentir, et l'aliment le plus nutritif, quand même il n'aurait aucune cohésion n'en séjourne pas moins le plus long-temps dans le lube digestif. — Preuve : j'ai donné des fruits cuits et crus , des légumes cuits , tels que carottes , poireaux, etc. ; en une heure ils étaient arrivés à la plaie. IjC résidu du bouillon très-concentré a toujours mis, pour arriver h la plaie, deux heures ; et deux heures trois quarts , quand j'y faisais ajouter du pain. 1". L'altération que subissent les alimens dans le tube digestif est aussi en rapport avec les besoins des autres organes. Ce fait, si l'on n'y faisait attention, pourrait donner lieu à des conséquences différentes des nôtres. — Preuve : ( 144) ALIMENT. ' après avoir obtenu d'un malade affecté d'anus contre nature qu'il suivît pendant ' quelques jours un régime sévère , je lui fis prendre en petite quantité divers ' alimens végétaux ; tous furent extrêmement altérés. Je donnai même une salade j à la scarole sans pain, et, une heure après son ingestion, il commença à s'écouler par la plaie , goutte à goutte , un résidu jaunâtre, de consistance crémeuse , I dans lequel je ne trouvai aucune trace de salade. 80. L'art culinaire agit sur les alimens en détruisant la cohésion des uns, en ■ augmentant celle des autres. Nous avons tenu compte de cette qualité physique ] des alimens. Il agit encore en changeant leur sapidité, leur odeur, qui quel- ' quefois pourraient répugner à deux sens qui sympathisent assez intimement avec l'estomac pour paralyser son action. L'art culinaire dépouille les alimens \ de certains principes solubles , amers, acres , ou vireux, qui peuvent nuire à , l'estomac ou à l'économie entière. Relativement aux propriétés stimulantes J très-fortes ou très-faibles que l'art culinaire communique aux alimens , on peut ,1 avancer ce qui suit : dans le premier cas, les alimens sont assimilés plus rapi- i dément, et distribuent à toutes les fonctions de l'économie une activité égale; | ils n'en activent aucune spécialement, comme on l'a avancé à l'égard du café ' {voj^ez ce mot) et des alimens, qui, dans certains traités d'hygiène, sont regardés comme agissant sur l'ouïe, sur les passions. Dans le second cas , ils ,; out des propriétés opposées, c'est-à-dire que, s'ils ne sont que très-peu stimulans, i ils ne stimulent pas assez la muqueuse gastrique pour lui faire déployer les ^ facultés assimilatrices. S'ils sont assimilés , ils ralentissent toutes les fonctions; ' mais ils n'en ralentissent aucune spécialement, pas même les sensations et les * fonctions du cerveau, comme on l'a dit des châtaignes et du blé sarrasin {voyez > les Alimens fèculens ). En général les alimens le moins apprêtés sont ceux qui ' retardent le plus la consumation du feu de la vie. Les brames , vivant de mets , simples, deviennent presque tous centenaires, quoiqu'ils habitent un climat ; très-chaud; les paysans de la Suisse, se nourrissant de pain, de lait, de 1 fromage, vivent très-vieux et n'en jouissent pas moins de grandes forces. C'est, au leste, seulement à l'occasion de chaque classe d'alimens qu'on doit parler | des préparations auxquelles on peut les soumettre et des effets de ces prépa- 3 rations. \ L'altération spontanée des alimens, lorsqu'elle est mainlenue dans de justes j bornes, est un moyen préparatoire très-efficace pour les rendre plus digestibles, ; mais en même temps moins nourrissans. Cette altération spontanée agit de deux manières , d'abord très-évidemment en désunissant leurs principes, et en dimi- nuant leur degré de cohésion , ensuite en développant dans la matière nutritive, , des principes stimulans. C'est fondés sur la connaissance de ces faits , que nous j laissons , pour les rendre plus tendres et plus digestibles, les chairs de certains 1 animaux faire un premier pas vers la fermentation alcaline; que nous faisons , pour la rendre également plus digestible, fermenter la pâte destinée au pain ; j enfin, que nous laissons contracter aux fromages , pour les rendre plus stimu- \ lans et en faire de véritables assaisonnemens digestifs, un haut degré d'alcales- -' cence. Nous verrons à l'article Boisson que ce qui a lieu pour les alimens I solides a aussi lieu pour les liquides, que les facultés nutritives des sucs avec ! lesquels on prépare les boisf ons diminuent par la fermentation qui n'est qu'une j altération spontanée, tandis que leurs propriétés digestibles et stimulante»tl augmentent par ce travail. J 9". Les falsifications, de même que les altérations spontanées des alimens,i^j donnent souvent à ceux-ci des propriétés opposées à celles dont ils jouissaient. K Les alimens falsifiés sont même souvent nuisibles, dangereux, quelquefois 1 mortels. Les moyens de reconnaître les falsifications ainsi que les altérations des substances alimentaires doivent donc être indiqués à la suite de chaque ar-^'j ticle qui concerne une espèce d'aliment. On a établi plusieurs divisions pour l'étude des alimens. La plupart des aU' leurs ont adopté la classification suivie par Lorry; d'autres ont adopté celle quéS MM. Gay-Lussac et Thénard ont établie dans les produits immédiats végétaux 1 et animaux. Cette division, fondée, pour les produits végétaux, sur les rap-ji ports dans lesquels se trouve l'oxygène par rapport à l'hydrogène, et, pour leîS produits animaux, sur leurs qualités acides Ou grasses , est bonne en chimie où J| il s'agit d'étudier tous les corps simples de la nature , mais ne peut recevoir H une application avantageuse dans un traité d'hygiène , où il ne s'agit que des \ corps qui peuvent nous servir d'alimens. Elle est trop générale, ne particularise m pas assez ces différons corps; il est d'ailleurs, dans cette division , des classes I que nous ne rencontrons pas dans les substances dont nous allons étudier le* < effets , ou que nous n'y rencontrons que dans un état de combinaison tel qu'el-1 les n'agissent jamais sur notre corps à la manière du principe qui fonde leun classification : je veux parler des acides animaux. Enfin, dans cette classifi-* cation sont rapprochées des substances dont les effets sur l'économie sont trop { différens, trop opposés , les pêches et les farines , par exemple , les fraises eti les gommes. La meilleure manière de classer les alimens est d'établir les grou-'» pes les plus naturels possible, c'est-à-dire, rapprochés par une communau ' de propriétés; de donner ensuite le plus que l'on peut à l'étude isolée de cha que corps : c'est ce que nous tâcherons de faire , en nous écartant le moins po8«i( sible des usages adoptés. Tous ces groupes , fondés sur les principes qui pré-j* dominent, ont des effets spéciaux sur l'économie ; mais nous devons avertir quftit beaucoup de causes annulent ces effets. i. Les causes qui annulent les effets que doivent avoir les différentes classes d'al» limens, sont la préparation et le mélange de ces alimens , le peu de persévé41 rance dans le régime alimentaire adopté. Ainsi , il est bien positif que leq j différentes substances mucilagineuses, surtout après avoir été soumises à l'eauj j en ébuUition et y avoir déposé leurs principes acres , ne contiennent plus qua| J (J.es propriétés adoucissantes : le chou-fleur, le navet et beaucoup d'autres ali- j ■