CTSTOTOMIE. ( 698 ) CYSTOTOMIE. Considérée en elle-même , la cystotoraie sus-pubienne présente , pour avan- tages principaux , d'attaquer la vessie en n'intéressant que des parties peu épaisses, dont la lésion ne saurait exposer à aucune hémorrhagie notable , et à travers lesquelles les calculs les plus volumineux peuvent être aisément extraits. Comme méthode exceptionnelle , et bornée dans son application aux cas spé- ciaux de pierres très-considérables , et de lésion île la prostate qui rendent les incisions périnéales dangereuses, elle ne mérite que des éloges et tloit êtie incontestablement préférée à toutes les mélhodes qu'on pourrait essayer de lui opposer. Mais en est-il encore ainsi, lorsque les calculs peuvent être extraits par d'autres voies ? Nous ne le pensons pas. L'incision de la vessie au-dessus des pubis expose manifestement i» la lésion du péritoine, accident toujours grave , s'il n'est pas constamment mortel, en ce qu'il peut être suivi de l'épanchement de l'uiine dans le ventre et du développement rapide d'une péritonite funeste. Quanta la sortie des intestins , encore contenus dans la membrane séreuse, à travers la plaie , l'expérience démonire qu'elle n'est ordinairement suivie d'aucun résultat fâcheux, et qu'il suffit de contenir pendant quelques instans les parties pour que l'opération s'achève sans obstacle. La situation et le ban- dage préviennent le renouvellement de la hernie, et la guérison n'éprouve en- suite aucun retard. Mais en sortant de la plaie de la vessie pour gagner l'ou- verture faite à la ligne blanche , l'urine remonte contre son propre poids , et tend à s'infiltrer dans le tissu cellulaire du bassin ; et bien qu'il y ait en peut- être quelque exagération clans les craintes conçues à ce sujet, il est indubitable cependant que des accidens produits par cette cause, que des inflammations graves et mortelles de l'intérieur du bassin, ainsi que l'atteste encore sir Everard Home , et que M. Roux en a , naguère , publié un exemple remarqua- ble, ont été la suite trop fréquente de l'opération. Les faits récemment pu- bliés par les nouveaux exclusifs partisans de la cystotomie sus-pubienne ne sont pas assez nombreux jusqu'à présent pour infirmer l'autorité de l'expé- rience antérieure, et pour faire admettre cette opération comme méthode gé- nérale , applicable à tous les cas. Relativement aux procédés qui se rapportent à ce mode o^jc'ratoire, il est évident que le plus simple et en même temps le plus siir doit mériter la préfé- rence. Parmi les moyens employés pour guider les instrumens jusque dans la vessie , le calcul soulevé à l'aide des doigts introduits dans le rectum , doit être rejeté parce qu'il n'est pas applicable à tous les cas : l'injection de Rousset est douloureuse , souvent insupportable, et dispose à des irritations vésicales gra- ves. Elle ne peut, d'ailleurs , être mise en usage lorsque la vessie est con- tractée, raccornie, et devenue presque inextensible. Reste donc la sonde à dard , instrument ingénieux, simple , qui n'occasione dans les cas ordinaires aucun embarras, et que rien ne saurait complètement remplacer. 11 est sans doute possible d'inciser les parois vésicales sans Je secours ni de la sonde , ni de l'injection , ni du toucher du calcul ; mais il est plus certain de se servir du premier de ces moyens; et par conséquent il n'y a pas à hésiter sur son emploi. Il est arrivé trop souvent, à des hommes non dépourvus d'habilelé, de taillera côté de la vessie, au-dessus des pubis, pour qu'on doive rejeler le moyen le plus assuré d'éviter de semblables malheurs , surtout lorsque ce moyen ne saurait présenter le plus léger inconvénient. 11 est bien vrai que quelquefois , à raison du volume excessif de la pierre, et du raccornissement considérable de la vessie, l'introduction et le placement de la sonde à dard deviennent difficiles ou impossibles ; mais alors on a pour guide le corps étranger lui-même, et l'on n'est pas exposé à agir au hasard. En chirurgie ce ne sont pas les pro- cédés les plus brillans , ceux qui resseuiblent le plus à des tours de force , mais ceux qui inspirent le plus de sécurité qu'on doit préférer. Enfin, sous le rapport du pansement, le plus simple , celui qui consiste à rapprocher les lèvres de la plaie sans les réunir trop intimement sur une mèche de linge effilée, et à placer dans l'urètre une sonde à demeure, est encore celui qui réussit le mieux. Si l'algalie, quoique flexible, ne peut être supportée, on doit la supprimer. Quant aux canules laissées dans la plaie , elles sont d'une utilité douteuse , et les syphons n'ont pas été assez souvent employés pour que l'on puisse prononcer sur leur action un jugement assuré. Seconde méthode. — CjstoLoniie soits-pitbienne ou périnéale. —C'est sur l'es- pace très étroit du périnée , et spécialement sur sa partie comprise entre le scro- tum en avant, l'anus en arrière et latéralement les branches des pubis et des is- chions, que se sont exercés les plus grands efforts des chirurgiens pour diminuer les incertitudes et les dangers attachés à la cystotomie. A l'exception d'un seul, les procédés opératoires qu'ils ont imaginés afin d'atteindre ce but, consistent à pénétrer daus la vessie en incisant l'urètre , et en divisant dans des direc- tions diverses, ou en dilatant et en déchirant le col de la vessie et la prostate. Mais plusieurs de ces piocédés sont aujourd'hui abandonnés , voués à l'oubli , ou tombés dans un tel discrédit, parmi le plus grand nombie des chirurgiens, qu'il convient, sinon de les passer entièrement sous silence, du moins de ne les indiquer que rapidement, dans un ouvrage où ce qui est réellement utile k la pratique iloit occuper la principale place. Parmi les opérations de cystotomie sous-pubienne que les progrès successifs de la chirurgie ont fait proscrire, sont celles qu'on nommait autrefois le grand appareil et l'appareil latéral. I. Le ^rand appareil, imaginé au commencement du 16>ne siècle par Jean de Romani, décrit bientôt après par Mariano Santo di Barletta , qui lui donna son nom, et devenu en Erancc, pendant près de deux cents ans, le patrimoine de la famille des Colots; le grand appareil, disons-nous, fut ainsi désigné à raison du crand nombre d'insirumens qui étaient employés pour le pratiquer. Le sujet étant placé, ainsi que nous le dirons plus bas , et le cathéter étant introduit dans la vessie , une incision longue de deux pouces environ était faite à l'ai( d'une sorte de lancette alongée, et fixée sur sa châsse , le long du côté gauci du raphé, depuis le scrotum jusqu'aupiès de l'anus. La peau, le tissu cellulai sous-cutané, l'aponévrose périnéale inférieure, la partie postérieure de la régi( spongieuse , le bulbe et quel(|ue peu de la portion membraneuse de rurètr(j étaient successivement divisés selon cette direction. Le cathéter étant décol vert, sa cannelure servait à guider vers la vessie le conducteur màle, qu'on faisait pénétrer en élevant le premier instrument vers le sommet de l'arcac du pubis. Le cathéter, devenu inutile, était alois retiré, et, sur le conductei màle , le chirurgien glissait le conducteur femelle. Parvenu à son tour au de du col, celui-ci prenait, par son extrémité profonde , un point d appui sur premier, tantlis que le chirurgien , saisissant de chaque main le manche ext rieur de l'un et de l'autre , les écartait de haut en bas avec force, et dilatait( plutôt déchirait violemment la portion membraneuse de l'urètre, la prosta et le col de la vessie. C'est par cette voie que le gorgeret mousse était introdui après le retrait du conducteur femelle; puis le conducteur màle étant retiré son tour, ce gorgeret servait de guide aux tenettes. Le dernier des Colot, Maréchal et quelques autres litli^otomistes de l'époqi avaient alongé la lame du cystotome dont ils faisaient usage , et après l'incisic de l'urètre , ils portaient profondément cet instrument dans l'angle infériei de la plaie , afin d'inciser la portion membraneuse du canal excréteur, de s'a]! procher du col vésical, et de diminuer l'étendue des parties soumises à la dili tation , opérée, soit avec les conducteurs mentionnés plus haut, soit avec dilatateur à double branche, soit enfin à l'aide du doigt introduit sur le gogerl jusque dans le col de la vessie. Cette heureuse, quoique imparfaite modificati rapprochait le grand appareil des procédés inventés plus tard, et par lesqui devaient être incisées toutes les parties , qu'il soumellail à une dilacératic douloureuse, dont de violentes inflammations , des incontinences d'urine etdi fistules ui'inaires irrémédiables étaient, au rapport des contemporains de Colo Us et de ce praticien lui-même, la suite ordinaire. De vingt malades, à peine sauvait-on cinq ou six, qui languissaient presque tous ensuite, aflligés de que ûll]U ques-unes de ces cruelles incommodités. 11. Le second des procédés bannis sans retour de la pratique est ce qu'oi nommé V appareil latéral. Inventé en France, vers l'année 1727 , par Foube èf et Thomas , pendant que toute l'Europe médicale s'eflorçait de retrouver merveilleux procédé de Raw , si imparfaitement décrit par Albinus, cette opi ration consistait à laisser intacts, sur la ligne médiane, l'urètre, la proslaj isIjI et le col de la vessie , et à diviser la partie gauche de la face inférieure du cor|: de cet organe, le long du rebord périnéaldes branches de l'ischion et du pub correspondans. Le sujet étant situé et maintenu à la manière accoutumée , une injection éta faite dans la vessie, afin de la dilater, ou bien on y laissait l'urine s'accumuli pendant un temps suflisant pour obtenir cet eflet. Après s'être assuré par toucher de la replélion de cet organe, Foubert introduisait dans l'anus le doi| indicateur de la main gauche , et lirait celte ouverture , ainsi que le rectum ,i droite et en arrière. Un trois-quarts , long de cinq pouces, creusé le long de canule d'une rainure profonde , était alors enfoncé horizontalement, à deii lignes en dedans de la tubérosité ischiatique gauche , et à un grand travers < doigt au devant de l'anus , jusqn'à ce qu'il eût traversé les membranes de vessie. Le défaut de résistance et l'issue d'un peu d'urine par la rainure d' l'instrument annonçaient que ce but était atteint. La cannelure du trois-quarl, dirigée en haut, servait ensuite de guide a un couteau droit, dont la laine éta i coudée du côté du tranchant sur le manche , et avec lequel Foubert incisait, d l'anus vers la symphyse , et parallèlement à la branche du pubis, toute l'épais seur du périnée ainsi que la vessie elle-même , dans l'étendue de douze à quai torze lignes. Un gorgeret brisé, porté sur le doigt jusque dans la vessiei écartait les lèvres de la plaie , et favorisait ensuite l'introduction des tenetlcii Thomas préférait aux instrumens de Foubert le cystotome caché. Celui doi > il faisait usage était droit, long de six à huit pouces du côté de la lame , garni I à l'extrémité de sa gaine, d'une pointe d'acier aplatie, aigué et tranchanlii Tout étant préparé comme dans le cas précédent, Thomas enfonçait son ini strument au côté interne de la branche du pubis gauche , au niveau de la nais, sance du scrotum , en le dirigeant à la fois horizontalement et un peu de dehoi, en dedant. La lame du cystotome , tournée en bas , vers l'anus , était ouveil aussitôt, que la sortie de l'urine le long de sa gaine indiquait qu'il avait péncin dans la vessie. En relirant l'instrument, Thomas faisait au péiinée une incisio , suffisante pour l'introduction des tenettes et la sortie des calculs. Les préventions élevées contre frère Côme, au sein de l'Académie de clii rurgie, valurent quelques instans de vogue aux procédés de Foubert et d Thomas; Louis, Senac, et quelques autres, leur accordèrent des éloges, e. tentèrent de les élever au-dessus de la cystotomie latéralisée; Pallucci cru même y ajouter un utile perfectionnement en recommandant d'inciser les pai | tics molles du périnée avant d'introduire dans la vessie le Irois-quarts ou 1 cystotome ; mais ses efforts ne purent retarder l'abandon général dans Icqiie tomba cette opération. Elle entamait la peau, le tissu cellulaire, sous-cutané, les aponévroses pc rinéales superficielle et moyenne, le releveur de l'anus , et la partie latera ■ gauche de la face inférieure de la vessie, en suivant l'intervalle celluleu.'c plac entre les muscles bulbo et ischiocaverneux. Le muscle Iransverse pouvait êlr épargné; mais l'angle inférieur de la plaie n'avait aucune pente qui favorisa| l'écoulement de l urine. L'artère superficielle du périnée était difllcilemen, ménagée, le corps caverneux gauche devait être souvent entamé: on efai exposé à manquer la vessie, vers laquelle les instrumens n'étaient guides, q"' *i l'iBci «llp -JO|li 't 1| 'Mit «en: «le mil ni