DICTIONNAIRE DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. >^ '«•lllilllllllHi: <^4Bi A. ABATTEMENT, terme figuré ou métapliorique par lequel on désigne, en pathologie, une diminution notable et soudaine des phénomènes de la puissance nerveuse , c'est-à dire des mouvemens , des sensations et des fonctions morales et intellectuelles. Bien que l'abattement ne soit le plus souvent qu'un des symptômes d'une affection aiguë plus ou moins compliquée , il n'en est pas moins vrai qu'il existe quelquefois seul, et pour ainsi dire à l'état simple. Dans ce cas , il constitue réellement une maladie qui a ses causes, ses phénomènes propres , son siège, et qui réclame des moyens thérapeutiques particuliers , et lors même que l'abat- tement n'est que le symptôme d'une maladie aiguë, il importe encore d'en re- chercher la nature intime , d'en étudier toutes les circonstances ; car c'est de la connaissance exacte et précise de fous ses symptômes que résulte celle d'une maladie quelconque. Or, un symptôme est une lésion fonctionnelle qui sup- pose quelque altération organique , soit que cette altération puisse être saisie par nos sens, soit qu'elle échappe à leur exploration. C'est d'après ces principes que nous traiterons l'article abattement. L'abattement présente des variétés d'intensité et d'étendue. Je veux dire, par ce dernier mot, que l'abattement peut être général ou partiel. Il est général quand tous les phénomènes de l'innervation sont subitement diminués et comme enrayés ; il est partiel, lorsque cette diminutionne frappe que quelques-uns de ces phénomènes. On l'a divisé en abattementpAj-sj^ue et en abattement moral, suivant qu'il porte sur les fonctions locomotrices ou sur les fonctions intellec- tuelles et affectives. L'abattement, considéré en lui-même et comme un état morbide simple ou élémentaire, est caractérisé suffisamment par la définition que nous en avons donnée. Les principales causes de l'abattement sont : 1° des exercices immodérés et prolongés, soit du corps , soit de l'esprit, des affections morales vives; 2° l'in- fluence d'une chaleur brûlante ou d'un froid excessif^ 3o l'action de certaines substances délétères introduites dans le système sangéîn : tels , entre autres , les poisons septiques et stupéfians ; 4o enfin un grand nombre de phlegmasies aiguës , surtout quand elles sont accompagnées d'une congestion notable des centres nerveux. Il est évident que chacune de ces causes a pour efiet l'affaiblissement plus ou moins profond de l'influx nerveux , et que, parvenue à son maximum d'inten- sité , elle en amène l'épuisement total ; d'où il suit que , pour connaître la na- ture intime de l'abattement, il faudrait savoir quelle est celle de ce que nous appelons la puissance nerveuse. Or , c'est là malheureusement un mystère que la physiologie expérimentale n'a point encore suffisamment dévoilé. Ainsi donc, dans l'état actuel de la science, nous ignorons à quelle espèce de lésion ma- térielle ou organique correspond la lésion fonctionnelle désignée sous le nom d abattement. En d'autres termes , nous ne connaissons pas le mécanisme des causes sous I empire desquelles se manifeste ce phénomène morbide. Remarquez seulement, et cette remarque est importante en pratique , remarquez, dis-je , que tantôt ces causes agissent immédiatement sur les centres nerveux : telles sont les affections morales et les fatigues de l'esprit, et que tantôt elles n'influent que médiatement ou secondairement sur ces mêmes centres nerveux. Pour prouver cette dernière assertion, il suffira de rappeler que l'abattement est DiCT. DE MÉDECIKE ET DE ChiRDUGIE PRATIQUES. quelquefois produit par l'action qu'exercent primitivement sur le sang certai- nes substances vénéneuses. On peut produire à volonté un abattement de cette nature en injectant des matières putrides dans les veines d'un animal. J'ai répété bien des fois cette expérience. Elle a pour résultat constant une diminution subite des phénomènes de l'innervation , et ces phénomènes ne tardent pas à s'éteindre entièrement lorsqu'une quantité considérable de matières putrides a été injectée dans le torrent circulatoire. Il est impossible de ne pas entrevoir une grande analogie entre cet abattement, en quelque sorte artificiel, et celui que déterminent les émanations miasmatiques. (On sait en effet que les typhus auxquels ces émanations donnent lieu ont pour un-de leurs symptômes les plus saillans Vabattement. ) On conçoit que l'abattement est plus ou moins grave selon l'intensité' qu'il présente, suivant la nature de ses causes déterminantes, et aussi selon ses di- verses complications. Quant aux moyens thérapeutiques qu'il réclame, ils doivent être différens suivant les causes dont l'abattement est le produit. Il faut bien se garder de com- battre par des excitans l'abattement qui accompagne fréquemment les phleg- masies aiguës ; dans ce cas , le traitement de l'abattement se confond avec celai de la maladie dont il n'est qu'un symptôme. L'abattement pur et simple se dis- sipe ordinairement de lui-même, lorsque la cause qui l'a déterminé cesse d'a- gir. C'est ainsi que le repos suffit pour faire disparaître l'abattement qui recon- naît pour cause des travaux excessifs. Celui qui est le résultat d'une affection morale très-vive s'évanouit en même temps que'lle. L'abattement est-il l'effet d'une chaleur ardente, il ne tarde pas à se dissiper , si l'individu peut se sous- traire à l'influence de cette chaleur, et s'il fait un usage prudent des moyens rafraîchissans. Ce n'est pas ici le lieu de parler des moyens que l'on doit op- poser à l'abattement produit par l'action des miasmes putrides et de quelques autres substances délétères. ( J. Bouillatjd. ) ABCÈS, s. m. ahscessus, du verbe ahscedere, se séparer, s'écarter; mot introduit du temps de Celse , ou par cet écrivain lui-même dans le langage mé- dical , et qui sert à désigner toute espèce de collection purulente formée au sein de l'organisme, et hors des cavités normales du corps. Les amas de liquides qui ont leur siège , soit entre les feuillets des membranes séreuses ou synoviales, soit dans quelques organes creux , tapissés par des lames muqueuses , comme l'estomac , l'intestin ou la v-essie , portent plus spécialement le nom A^épanche- mens, et doivent être distingués des abcès proprement dits. Il en sera question lorsque nous traiterons des maladies dont ces épanchemens peuvent être le résultat. Les abcès, ainsi appelés , à raison , ou de l'écartement anormal des lames organiques entre lesquelles le pus se rassemble , ou de l'action vitale par laquelle ce liquide est séparé du sang ; les abcès, dis-je, ne constituent jamais des ma- ladies primitives , mais sont constamment l'effet ou la terminaison d'une inflam- mation antérieure plus ou moins intense, étendue et profonde, des tissus vivans. Toutes les fois que de la suppuration se fait remarquer dans l'organisme , on peut être assuré, quelles que soient les qualités qu'elle présente, qu'une irrita- tion aiguë ou chronique , apparente ou cachée, a existé ou existe encore à 1 en- droit même que la collection occupe, ou dans quelque partie éloignée, qui communique avec ce point, et d'où le liquide s'est écoulé. Cette proposition, 5