( 341 ) ARSENIC. ARSENIC. Dans les fièvres d'accès, en général, il faut qiic les doses, proportionnées 1l'âge des malades, soient'administrées trois fois par jour, pendant cinq lurs, au bout desquels les accès étant suspendus , on laisse reposer le malade eux ou trois jours; on répète la même dose, trois jours déplus, pour prévenir :s rechutes. La treizième partie d'un grain est une dose suffisante pour un dulte; trois grains et trois quarts de grain suffisent ordinairement pour guérir ne fièvre d'accès. Il y a un grain d'acide arsénieux dans cent soixante gouttes u deux drachmes de solution ; le Irailcmenl élanl de huit jours, ou de vingt- ruatre doses, la quantité de solution qu'il faut pour guérir, peut être ainsi xprimée dans les difFcrens âges : Un enfant de trois ans , à quatre gouttes par .oses, prend quatre-vingt-seize gouttes de solution , ou près de 5/8 de grain ; 11 garçon de douze ans, à dix gouttes par doses, en prend deux cent quarante, u un grain et demi ; et un houime de vingt ans , à douze goullcs , deux cent [uatre-vingt-huit, ou un peu plus d'un grain et trois quarts. S'il n'y a pas de uspensiou des accès pendant les cinq premiers jours, si la solution n'a eu que les effets modérés , on doit continuer les mêmes doses , sans interruption , leiidant trois jours de plus. Si le médicament n'a pas produit d'effets sensibles n doit élever successivement la dose pendant ces trois jours , mais de manière ne pas augmenter de plus d'un quart, la dose primitive. Au bout de huit 3urs , si la suspension des accès a lieu , le médicament doit être supprime, et épris ensuite, comme il a été dit plus haut, pour prévenir les rechutes. Si, près une heureuse administration delà solution, une rechute est occasionée lar le froid , une intempérance , une grande fatigue , ou toute autre cause ccidentelle, le même traitement doit être répète sur-le-champ, et sans hésita- lion; si la rechute n'a pas été produite par une de ces causes , et que le médica- □ent ait été donné deux fois par jour , ou à petites doses trois fois le jour, lu si le traitement a été plus court qu'à l'ordinaire, s'il y a eu de trop fréquentes m de trop longues intermissions , et que les effets physiologiques ( operatit^e i^ffects) aient été peu marqués, on doit en augmenter les doses ou éloigner les ■irconstances qui ont rendu le premier traitement infruclueux. Mais s'il n'y a 'as eu de suspension des accès, après un emploi régulier de la solution pendant mit jours, ou si une rechute a eu lieu bientôt après ce traitement, et sans cause :vidente ; si le cas est grave et rebelle , ou bien si les effets de la solution ont léjà été fatigans pour le malade , il est convenable d'employer le quinquina, înfin, lorsque la solution et l'écorce du Pérou , administrées séparément , ont xhoué,il est quelquefois utile de combiner leur action, mais à doses plus jlaibles que si on les employait isolément. Cette méthode réussit souvent dans es fièvres d'accès rebelles. La guérison des fièvres d'accès est bien plus difficile orsqu'elles sont liées à une constitution cachectique. Alors, lorsque les accès i)nt été suspendus par la solution, au lieu de laisser le temps ordinaire de repos, F'owler conseille de continuer le traitement par le quinquina, qui agit à-la-fois ;orame fébrifuge et comme fortifiant. Si les effets physiologiques de la solution {operatwe effects) sox\\. fatiguans, les ioses doivent être diminuées d'une goutte , chaque fois, jusqu'à ce que le naïade puisse continuer ce médicament pendant le nombre de jours indiqués; nais si les effets physiologiques sont supportables et bornés à des tranchées et ion suivis de constipation , le malade , si c'est un adulte (car la dose devra être noins forte pour un enfant), prendra quatre à six gouttes de laudanum liquide, ivec la solution , trois fois par jour , et elle pourra être continuée sans qu'il loit nécessaire d'en diminuer les doses. Cependant il faut suspendre la solution lendant l'intervalle d'une ou deux doses , ou même d'un ou deux jours, lorsque esoperatwe effects sont très-intenses.Une telle nécessité est toujours fâcheuse, orsqu'elle arrive avant que les accès soient arrêtés, parce qu'en général cette |,iuspeusion prolonge ie traitement. Après la suspension des accès, cet incon- vénient est peu grave , parce qu'on a presque toujours assez de temps pour éprendre le médicament avant qu'une rechute se soit déclarée. A la fin des cinq premiers jours du traitement, s'il y a eu cessation des accès, et que la solution lit eu des effets physiologiques prononcés, il est prudent d'en suspendre momen- anément l'usage pour prévenir leur aggravation, ou pour donner à la solution e temps d'agir, afin que les effets déjà produits se calment avant d'admi- aistrer de nouveau ce médicament. Le régime de vie des malades doit être ré- f;ulier;on doit éviter de surcharger l'estomac ; car le principal inconvénient le la solution est le dérangement qu'elle occasionne souvent dans les voies ligcstives. Chez les adultes d'une constitution délicate , spécialement chez les femmes , Fowler conseille de donner seulement dix à douze gouttes de solution , deux "ois par jour , pendant la période ordinaire. Il faut cependant reconnaitrc que a faiblesse apparente de la constitution n'est pas une règle aussi sûre qu'on pourrait le penser; car quelques personnes qui lui semblaient faibles ont pu supporter de fortes doses de solution trois fois par jour, tandis que chez d'autres :iui paraissaient robustes il a fallu réduire de beaucoup la dose ordinaire. Fowler a employé la solution minérale chez quelques femmes enceintes , et les j guéries sans qu'elles en aient éprouvé d'inconvéniens. Il croit donc qu'on faeut s'en servir, pourvu qu'elle ne produise pas d'effets physiologiques (operatiVe effecis) considérables; si elle en déterminait, il faudrait la cesser, dans la crainte que l'inflammation de l'estomac ne réagit sur l'utérus. Dans de tels cas, la ';^uérison doit être opérée parle quinquina ou tout autre fébrifuge. Fowler a également essayé la solution minérale chez des enfans au-dessous de deux ans, et avec succès; mais comme les operative ejfects sont moins faciles à corriger ique chez les individus plus âgés, il pense que la solution ne doit pas être ^employée chez d'aussi jeunes sujets, ou que si on y a recours à cause de sa facile administration (la solution étant sans goût et sans odeur), ou parce que tout autre remède a échoué, on ne devra pas la continuer si ses effets physio- DlCT. DE MÉDHCINE ET DE ChIRCRGIE PRATIQUES. logiques sont prononcés. Pour pouvoir varier plus facilement les doses, chez les enfans au-dessous de cinq ans, on ajoute une once d'eau distillée à une once de solution , dont on peut donner dix gouttes à un enfant de cinq ans, et ainsi de suite , en proportion de l'âge. Huit jours d'administration de la solution suffisent, en général, au traite- ment d'une fièvre d'accès; dans quelques cas heureux la cure a été complète après trois, quatre, cinq ou six jours d'emploi de la solution. Si le malade a depuis long-temps une bonne santé, s'il n'a eu que peu d'accès, qu'ils soient, quotidiens ou tierces , et ^[u'il n'ait jamais encore eu de fièvres intermittentes , il y a de grandes chances pour que la guérison soit rapide , et vice ziersâ. § VII. — Fowler a désigné sous le nom A'operalU'e effecis, les phénomènes physiologiques produits par la solution minérale, tels que les nausées, les tranchées , les purgations , et qui sont distincts des effets qui marquent la guérison des fièvres d'accès (ruratiue effecis). La soluiion minérale, donnée d'après la méthode de Fowler, produit fréquem- ment des nausées, souvent accompagnées de légères tranchées, et détermine Tpre&c^ne \.ou]ouvs \ai liberté de ventre, c'est-à-dire une ou deux selles déplus par jour que celle que le malade est dans l'habitude d'avoir : rarement elle occasionne des vomissemens ou un effet purgatif. Lorsqu'on l'emploie à forte dose, trois fois par jour, elle cause généralement des nausées et des vomisse- mens , ou des nausées avec tranchées et vomissement. La bouffissure de quel- ques régions du corps, surtout celle de la face, et la perte de l'appétit, sont quelquefois produites par des doses considérables de solution, et parfois aussi par les peliles. Dans quelques cas, elle a été évidemment diurétique, tandis que deux ou trois fois elle a paru diminuer la sécrétion urinaire. Chez un petit nombre de malades , elle a occasioné du malaise et de la douleur à l'estomac et une légère éruption de la nature de l'urticaire. Elle a paru rarement produire de la gêne dans la respiration, du mal de tête ou de légers tremblemens. Ces effets pris séparément ou collectivement, ont été si peu fréquens qu'ils ne doivent pas être considérés comme faisant partie Acs operative effects ordinaires de ce médicament. J'ai expérimenté , continue Fowler, la solution dans plus de trois cent vingt cas , contre diverses maladies , et j'ai soigneusement observé ses effets. Plus d'un tiers de ceux chez lesquels je l'ai employée ont eu des nausées ; près d'un tiers le ventre libre., et environ un tiers des tranchées; les vomissemens , les purgations, les enflures , l'anorexie étaient rares en compa- raison des effets précédons ; et leur développement avait lieu , en général , dans l'ordre où je les ai mentionnés ; l'enflure et l'anorexie étant les plus rares. Chez un tiers environ des malades les effets physiologiques {operatife effects ) ont été nuls. Environ un cinquième des cas suivis de nausées, et un quart de ceux accompagnés de dévoiement, n'ont pas présenté d'autres symptômes ; les tranchées accompagnent rarement la purgation , et l'anorexie presque jamais ; les vomissemens étaient toujours plus ou moins précédés ou accompagnés de nausées ; de sorte que l'association d'un ou deux effets physiologiques était assez fréquente, tandis que celle d'un plus grand nombre n'avait pas lieu ou était très-rare. Dans la plupart des cas , il n'y avait que de légères nausées ou une simple liberté de r>entre. Suivant Fowler, des nausées pendant une demi- heure , une selle ou deux de plus par jour, ou de légères douleurs et des tran- chées , sont des effets si doux du médicament qu'ils exigent rarement que son administration soit suspendue. Un vomissement continuel précédé de nausées fréquentes, de vives tranchées avec des évacuations abondantes , de l'enflure et de l'anorexie demandent une attention plus soutenue. Je n'ai jamais eu l'occa- sion de combattre l'effet émétique , continue Fowler; lorsqu'il s'est présenté on a supprimé le médicament, et cet accident a disparu spontanément ; mais s'il n'avait pas cédé, j'aurais traité le malade comme s'il avait pris une dose trop forte de tartre stibié. Après l'emploi de la solution, quand la purgation devient fatigante, quoique accompagnée de peu de tranchées , l'emploi de l'opium , à petites doses, deux ou trois fois par jour, produit, en général, un grand soulagement. JJenJlure qui suit quelquefois l'administration de la solu- tion , est élastique et se montre ordinairement au visage; elle affecte surtout les paupières qui sont plus gonflées le matin. Quelquefois le ventre est tuméfié; parfois même l'enflure est générale et s'étend aux membres. Quand cet accident survient, c'est, en général, peu de temps après avoir commencé l'emploi du médicament; et il disparait au moment où l'on en suspend l'usage. Au reste, cette sorte de bouffissure tend à se reproduire lorsqu'on recommece le traitement à moins qu'on ne diminue les doses delà solution, ou qu'on ne les donne moins fréquentes. Elle n'a pas cependant pas un caractère dangereu.x , car elle dispa- rait spontanément en cessant le remède qui l'a produite. Uanorexie diffère des nausées en ce que , bien qu'elles soientlcs deux effets les'plus ordinaires de la solution , la première continue pendant la plus grande partie de la durée de l'administration du médicament, tandis que l'autre est seulement un effet momentané , qui n'a souvent lieu qu'après la prise de chaque dose. Dans le cas d'anorexie , l'appétit revient ordinairement bientôt en suspendant le remède; mais lorsqu'il ne reparaît pas rapidement , un prompt soulagement est produit par de doux évacuans. Les nausées, sans anorexie, sont un effet si passager qu'il est inutile de les combattre. § VIII. L'ouvrage de Fowler contient cinquante cas de fièvres d'accès traitées avec succès par la solution arsenicale. Seize ont été rapportés avec détails, et trente-six d'une manière abrégée. Dans quelques-uns la solution a été donnée à doses modérées; dans d'autres, à doses plus élevées, et dans tous, avec succès. Chez quelques malades, les accès s'arrêtèrent presque'tout à coup, tandis qu'il yen eut encore un, deux, trois ou même plus chez plusieurs autres, dont la fièvre fut prolongée par des rechutes. Fowler rapporte, en outre, douze cas de fièvres d'accès qui, inutilement attaquées parla solution, ont été guérios 8G