ACONIT (80) ACNE. § IV. Le diagnostic Je l'acné est toujours facile. Si la couperose , la mentagre et l'acné sont des inflammations chroniques de même nature, si- elles affectent le même élément de la peau, ces trois variétés se distinguent facilement entre elles parles régions sur lesquelles elles se rencontrent {face, menton, tronc), et par quelques autres particularités qui résultent du développement inégal du réseau vasculàire de la peau et des follicules, sur ces différons points. Jamais on n'observe sur les épaules ou sur la région sternale parsemées de pustules ou de tubercules d'acné, les taches de feu qui accompagnent les pustules ou les tubercules d'une variété de couperose développée sur le nez et les joues {acne rosacea, Willan). Les pustules et les tubercules de la mentagre sont rarement entremêlés de tannes et d'élevures folliculeuses , disposition fréquemment ob- servée dans l'acné. La syphilide pustuleuse psydraciée et quelques inflam- mations artificielles développées sur la peau du tronc, offrent seules une ana- logie apparente avec la dartre pustuleuse disséminée. Ainsi, les pustules psydraciées syphilitiques, comme celles de l'acné , présentent à leur sommet un petit point purulent, et sont quelquefois éparses et disséminées sur le tronc; mais il en existe toujours en même temps sur les membres. En outre, les pus- tules de l'acné sont plus saillantes que celles de la syphilide , qui offrent une teinte violacée , et dont la base présente une injection cuivrée. La peau qui sépare les pustules de l'acné est luisante , huileuse, ét parsemée de tannes ou d'élevures folliculeuses. Dans la syphilide psydraciée, on ne remarque point ces produits de la sécrétion augmentée des follicules; la peau placée entre les pustules syphilitiques offre souvent la teinte naturelle. Elle est aussi quel- quefois terreuse et flétrie; mais cette disposition, fréquemment observée chez les vieillards et dans plusieurs maladies chroniques , n'a pu être donnée pour un caractère distinctif des éruptions vénériennes, que par des observateurs superficiels. Les petites cicatrices consécutives aux pustules psydraciées syphi- litiques diflèrent de celles de l'acné en ce que les premières sont violacées et déprimées, tandis que les secondes sont ordinairement proéminentes. A un premier aperçu, les indurations circonscrites, consécutives aux pustules de l'acné, pourraient être prises pour des tubercules syphilitiques; mais ces derniers n'ont pas, comme les tubercules de l'acné, succédé à des pustules : abandonnés à eux-mêmes, ils finissent ordinairement par s'ulcérer, et se couvrent de croûtes épaisses au-dessous desquelles se forment, non pas de petites cicatrices arrondies, comme celles de l'acné , mais des espèces de brides, irrégulières , contournées en zigzag ou en spirale. Enfin les pustules et les tubercules syphilitiques, développés sur le tronc, sont souvent mélangés de plaques , de papules de même nature et accompagnés d'autres symptômes de la syphilis qui contribuent à la faire reconnaître. Les renseignemens obtenus 'sur les maladies antérieures au développement de ces éruptions ont beaucoup moins de valeur pour le diagnostic; ils ne peuvent constituer qu'une sorte de présomption, qui, adoptée avec trop de légèreté, conduirait à des erreurs graves. J'ai traité avec succès, par les émissions sanguines, remplacées plus tard par des bains sulfureux, des individus affectés de véritables acnés, auxquels on avait recommandé ou qui avaient déjà subi des traitemens mercu- riels, par cela seul qu'ils avaient eu une ou plusieurs maladies vénériennes, et qu'ils portaient des indurations violacées et de petites cicatrices sur les épaules. Les inflammations pustuleuses artificielles, produites sur la peau du tronc par les emplâtres de poix avec ou sans addition de tartre stibié, par les frictions faites avec l'huile de croton, le suc d'euphorbia latyris, etc. , diflèrent non-seulement de l'acné par la cause particulière qui produit chacune d'elles, mais encore' par leur marche et leurs caractères extérieurs ( voyez Ikfum- MATiONS CUTANÉES ARTIFICIELLES). EUcs 110 peuvciit en être rapprochées que sous un point de vue : sous le rapport de leur siège , qui, comme celui de l'acné, est primitivement dans les follicules de la peau. § y. Lorsque les pustules et les élcvurcs folliculeuses de l'acné sont peu nombreuses, elles deviennent rarement l'objet d'une médication , à moins qu'elles ne soient accompagnées de pustules de couperose ou de mentagre {^vojez Couperose, Mektagre). Les bains frais, fréquemment répétés, m'ont paru d'une grande utilité toutes les fois que le développement de l'acné était lié à l'habitude vicieuse de l'onanisme , sans être associé à quelque inflam- mation chronique des poumons ou de l'intestin. Lorsque l'acné est l'effet d'une semblable cause ou d'une excitation habituelle des organes digestifs déterminée par l'abus des liqueurs spiritueuses , il faut avant tout s'attacher à éloigner ou à détruire leur influence. Une éruption considérable d'acné s'est-elle déclarée sur les épaules ou la partie antérieure de la poitrine, chez un individu jeune et bien constitué, il faut d'abord avoir recours aux émissions sanguines, aux boissons acidulés et aux bains frais, dont le malade secondera les effets par une vie sobre et régulière. Lorsque l'inflammation a été ainsi coaibaltue , on emploie les bains sulfureux frais, avec beaucoup de succès, ou alternés avec les bains simples; ils doivent être administrés , de deux jours l'un , dans le plus grand nombre de cas. J'ai aussi fait usage, avec non moins d'avantage, des douches sulfureuses froides, surtout dans l'acné compliquée de tannes ou d'élevures folliculeuses. Je n'ai fait qu'un petit nombre d'expériences sur l'action des eaux sulfureuses prises à l'intérieur, et elles ne leur ont point été favorables; d'ailleurs beaucoup de malades répugnent à prendre une boisson aussi désagréable. Si les eaux sulfureuses ainsi administrées ont quelquefois paru réussir, c'est qu'on les avait employées en même temps à l'extérieur , en douches ou en bains. Quant au nombre tie bains sulfureux nécessaires pour un traitement, il varie suivant l'étendue et l'ancienneté de l'éruption. Lorsque le cou , les épaules, le dos et la partis antérieure de la poitrine sont couverts d'indu- rations tuberculeuses , survenues à la suite d'éruptions nombreuses et répétées, chez des individus bien constitués , les bains de vapeurs , dans l'étuve humide, favorisent toujours et déterminent quelquefois complètement la résolution de ces indurations. Enfin on a vu des éruptions d'acné apparaître, chaque année , à l'approche du printemps, s'affaisser pendant l'automne et l'hiver, et disparaître complète- ment, sans aucune espèce de traitement, par le seul effet du développement ultérieur de l'organisation. (P. Rayer. ) ACONIT ( Renonculac. y.—Polyandrie frigyn. L.). Plusieurs plantes de ce nom ont été employées en médecine: 1° l'aconit à grandes fleurs {aconitum canimarum), caractérisé par une tige grêle, longue, branchue, et par des feuilles lisses non luisantes, d'un vert foncé en dessus et d'un vert pâle en des- sous; suivant Haller, c'est cette espèce dont Storck s'est servi dans ses expé- riences et qu'il a improprement figurée et décrite sous le nom A'aconit napel; 2" l'aconit anthore {aconitum anthora), dont la racine, composée de corps charnus, arrondis et anguleux ou oblongs , brune en dehors, blanche en de- j dans, a une odeur agréable, mais dont la saveur, d'abord très-âcre et amère, de- | vient ensuite d'une douceur nauséeuse ; 3° enfin l'aconit napel {aconitum na- \ pellus), spécialement employé dans les expériences thérapeutiques, et dont Vaconitum neomontanum elVaconitum strictum ne sont que des variétés. §1'^''. Ij^iconit napel est une belle plante, vivace , qui croît naturellement dans les Alpes et les Pyrénées , et que l'on cultive quelquefois, comme agré- ment ou pour l'usage des pharmacies, dans nos jardins. Elle se reconnaît aux caractères suivans : racine renflée en forme de navet; tige droite, simple, ferme, fouillée, haute de si.x décimètres, se terminant par un épi pendant, dont les fleurs sont d'un bleu violet, assez grandes, serrées , solitaires sur leur pédoncule; feuilles péliolées, palmées, multiflores, à découpures linéaires, d'un vert noirâtre , luisantes ; pédicules pubescens; casque des fleurs convexe et d'une longueur double de sa hauteur; deu.x pétales cachés sous le casque, ayant la sommité obtuse et tendant très-légèrement à se rouler en dehors. I. Propriétés phjsi</ues et chimiques de l'aconit napel.—La racine, la tige et les feuilles de cette espèce d'aconit ont un goût âcre et une odeur légère- mentvireuse. Les résultats des analyses chimiques de cette plante n'offrent encore, aujourd'hui, que bien peu d'intérêt pour le thérapeutiste. M. Bra- connot assure en avoir extrait de l'acide malique , et M. Vauquelin en a retiré de l'acide critique. Suivant Steinacher, le napel contient: 1° de la fécule verte, 2° une substance odorante, gazeuse, 3° de l'hydrochlorate d'ammo- niaque, ^° du carbonate et du phosphate de chaux. Enfin, dans ces derniers temps , M. Braiide avait annoncé qu'il existait dans l'aconit napel une substance alcaline à laquelle il devait ses principales propriétés ; mais cette assertion n'^ point été confirmée par de nouvelles expériences. | § II. Jction de l'aconit napel sur les animaux. •—Les effets de l'aconit napel, sur les animaux , varient suivant qu'on emploie des aconits recueillis dans les montagnes ou les jardins, dans le nord ou le midi, frais ou desséchés , ou qui | ont subi d'autres préparations ou diverses altérations; mais, dans tous les cas , j administré aune dose suffisamment élevée, l'aconit napel produit un trouble ' profond qui peut être suivi de la mort. Wepfer fit prendre à un loup deux morceaux de viande contenant environ deux gros de racine d'aconit napel ; fluit minutes s'étaient à peine écoulées que l'animal vomit un des morceaux avec ' des mucosités visqueuses et écumeuses ; il souffrait dans le bas-ventre et vomit do nouveau. Peu de temps après, voyant qu'il se portait assez bien, on lui donna, dans du petit lait, deux gros de la même racine , divisée : il ne tarda j pas à vomir plusieurs fois ; il contractait souvent l'abdomen ; une demi-heure ' après , il agita les jambes de devant avec force , creusa un fossé sur le sol et se coucha sur le côté. On îe fit lever et marcher , et il recommença à creuser; il j offrait un tremblement général, mais n'avait point de vertiges , ni de convul- sions. Il se coucha de nouveau sur le côté et ft des efforts pour vomir. Sa , bouche était remplie d'écume. Cet animal expira deux heures après l'injection du premier bol; l'intérieur du canal intestinal était enflammé, dans plusieurs ; points. Bouet donna à un chien , âgé de trois semaines, un demi-gros de racine ! fraîche d'aconit napel bien divisée ; l'animal mourut deux heures après , éprou- vant des vomissemens et des mouyemens com/ulsifs. L'estomac n'était point en- i flammé ; le sang était fluide. M. Brodie injecta , dans le rectum d'un chat, une once de suc de feuilles d'aconit; trois minutes après l'animal rejeta presque la ; totalité du fluide et resta tranquille pendant six minutes; alors i\ vomit et essaya de marcher; mais il chancelait comme s'il eût été ivre. Treize minutes après l'injection, il était tombé sur le côté, immobile, excepté qu'il offrait de | temps en temps de légers mouvemens convulsifs dans les membres. La respira- > tion devint lente et pénible , et il paraissait mort quarante-sept minutes après ' l'expérience; peu d'instans avant d'expirer, le cœur donnait cent pulsations ' régulières par minute. Le même physiologiste appliqua sur le tissu cellulaire du côté d'un jeune lapin, environ vingt gouttes de .suc de feuilles d'aconit. Au bout de vingt-trois minutes , les mêmes symptômes se déclarèrent, et l'animal mourut quarante-sept minutes après l'application de la substance délétère. Les expériences de M. Orfila ont confirmé ces premières observations. Un gros, d'extrait aqueux d'aconit napel ayant été appliqué par cet habile expérimen- tateur, sur le tissu cellulaire du dos d'un petit carlin assez fort, le lendemain ' l'animal était assoupi et paraissait peu porté au mouvement ; les battemens du cœur étaient accélérés ; il refusa les alimens; il n'avait ni vertiges ni convul-, sions. Il expira dans la nuit du jour suivant ; les poumons étaient un peu gorgés! de sang, moins crépitans qu'ils ne le sont ordinairement; le cerveau et l'cs-l tomac n'offraient aucune altération. - ; J'ai fait moi-même des expériences analogues avec l'extrait aqueux, l'extrait j alcoolique et la teinture d'aconit napel; et elles ont donné de semblables résultats.