( 630 ) COMBUSTION HUMAINE SPONTANÉE. COMBUSTION HUMAINE SPONTANEE. dividiis adonnés àTivrognerie,qui prennent une grande quantitéd'alcohol, celte substance est absorbée, portée dans tous les tissus, et qu'il arrive un moment où ils en sont assez saturés , que Ton une passe cette expression, pour que l'exhala- tion par la peau ne soit plus en rapport avec l'absorption intérieure; que les divers systèmes de l'économie en sont alors impi-égnés, et que leur combus- tion devient facile, même à l'approche d'une cause déterminante bien faible. Dans celte hypothèse, qui est celle de la grande généralité des médecins , tout s'explique avec assez de facilité ; c'est en hiver que les combustions ont lieu , et en hiver l'exhalation est presque totalement suspendue surtout chez les vieil- lards; il a suffi le plus souvent pour la produire de l'approche d'une chandelle, d une bougie, d'une lampe , source de calorique bien peu puissante en compa- raison des effets qu'elle développe. Dira-t-on que les vêtemens ont pris feu ? mais dans plusieurs cas , la partie brûlée était seulement recouverte d'une che- mise ; une simple toile peut-elle incinérer jusqu'aux os ? une flamme bleuâtre l'accompagne presque toujours; c'est aussi la teinte de la flamme de l'alcohol. La combustion atteint les femmes de préférence aux hommes; mais d'abord l'ivrognerie des femmes est celle des liqueurs spiritueuses ; ensuite leur consti- tution lymphatique doit rendre leur tissus plus facilement combustible et per- méable. C'est entre soixante et quatre vingts ans qu'elle est plus fréquente, et c'est à cet âge que les femmes boivent le plus d'eau-de-vie. Entin , dans la presque totalité des cas où elle a été observée, le sujet faisait abus depuis long- temps des liqueurs spiritueuses. Nous sommes portés à donner la préférence à cette théorie, et tout en admettant Timbibition des tissus par l'alcohol, nous ne serions pas éloigné de supposer que ce liquide détermine une modification particulière des fluides et des solides, telle, qu'elle rendrait les tissus plus combustibles, mais cette modification nous échappe. Est-il possible d'admettre en physiologie cette absorption de l'alcohol ? Plu- sieurs auteurs, et M. Marc dans son arlicle combustion spontanée du grand Dictionnaire de médecine , la regardent comme bien hasardée , la vitalité dé- truisant ou modifiant les substances ingérées dans l'économie. Mais pourquoi la rejeter quand on admet l'absorption du camphre, del'éther, de l'ail, et même de beaucoup de substances minérales, le sublimé et les autres préparations mercuricUes , même celles qui sont insolubles, l'arsenic, l'émétique, etc.? N'a t-on pas retrouvé dans Ees fluides des sécrétions certains principes ingérés dans l'estomac ? La matière colorante de la garance ne péuètre-t-elle pas tous nos tissus ? pourquoi donc se refuser à admettre l'absorption de l'alcohol ? Plusieurs observateurs, MM. Cuvier, Duméril et Breschet, aflirment avoir retrouvé dans les chairs d'individus morts d'ivresse , l'odeur de vin ou celle des liqueurs spiritueuses. Metzger soutient le contraire; j'ai eu cependant occasion, il y a peu de temps, de constater le fait à la Morgue, chez un individu mort d'ivresse. M. Julia-Fontenelle a la à l'institut, en 1828, un mémoire sur les combus- tions humaines spontanées , dans lequel il a consigné des expériences qu'il avait faites à ce sujet. Je les aborde franchement, et je les regarde comme peu pro- pres à combattre l'hypothèse à laquelle je donne la préférence. Il a pris des tranches de viande, les a fait macérer pendant très-long-temps dans de l'alcohol, de l'éther, de l'huile essentielle de tcrébenihine ; et lorsqu'il lésa approchées d'un corps enflamme, elles ont brûlé, tant que l'alcohol qu'elles contenaient a suffi pour entretenir la combustion, et n'ont plus prcsenlé ensuite' qu'un état légèrement charbonneux ou corné à leur surface. Les premiers efl'ets de la macération d'une matière animale dans l'alcohol, c'est une augmen- tation de densité des tissus avec diminution de leur volume ; la matière devient analogue à du parchemin. Ces efl'ets ont été ici d'autant plus prononcés, que l'on s'est servi d'alcohol à 38o ; or peut-il y avoir la moindre comparaison à établir entre un tissu racorni, dur, très-probablement modifié chimiquement par l'alcohol qui agit sur la graisse, l'albumine et la fibrine qu'il renferme, et une matière animale vivante dans les milliers de vaisseaux de laquelle on supposerait l'alcohol introduit? On objecte encore à cette théorie l'expérience suivante. Si l'on allume une lampe à esprit de vin, l'alcohol brûle et la mèche reste intacte; ainsi donc, ajouta-t-on , en supposant l'imbibilion des tissus par l'alcohol, ils ne devraient pas brûler lors de la combustion de ce dernier, dont la chaleur n'est pas sufli- sante po ir enflammer une mèche de colon. Mais on ne remarque pas que la mèche, plongée par une de ses extrémités dans l'alcohol, s'imbibe oontinuelle- içent de ce liquide, par son tissu qui fait l'office de tubes capillaires et qu'elle fournit ainsi à la combustion. Aussi, lorsque la lampe est tout-à-fait vide, le coton de la mèche brùle-t-il. M. Marc , partant de cette donnée , que la substance combustible doit avoir la |>ropriété de pénétrer ayec facilité dans toutes les cellules et les vaisseaux de s I l'économie ; que les gaz inflammables sont les corps qui réunissent le mieux conditions, admet que sans leur secours on ne saurait expliquer la combii bilité. Il suppose donc qu'un gaz inflammable doit s'accumuler dans les celli du tissu cellulaire, ainsi que la lymphe s'y accumule chez les hydropiques ;t i sans admettre comme préexistante toute la quantité de gaz nécessaire pir achever la combustion totale du corps, on peut supposer avec fondeœit que celle-ci se complète en donnant lieu à un nouveau développement gaz qui s'eflectue des parties enflammées , surchargées d'hydrogène. A l'appui de cette théorie, il cite les faits suivans : Morton vit sortir flamme sous la peau d'un cochon, au moment de l'incision. Ruysrh observai fait semblable en approchant une lumière de l'estomac d'une femme qui p dant quatre jours avant sa mort n'avait pas pris de nourriture. Un bouchei Neuf-chàlel ayant ouvert, en 1751, un bœuf qui depuis quelque temps était li malade et très-enflé , il s'échappa de la panse un jet de flamme qui s'éleva à p de cinq pieds de hauteur. Ce gaz avait été allumé par l'approche d'i lumière que tenait une jeune fille. Enfin, le docteur Bailly a fait une expérie plus curieuse en présence des élèves , sur un cadavre extraordinairement ( physémaleux. Chaque fois que l'on faisait une incision longitudinale, il dégageait un gaz qui brûlait avec une flamme bleue. La ponction de l'abdoii en donna un jet qui produisit une flamme de six pouces de hauteur. M. Marc rapporte en outre , d'après des auteurs dignes de foi, que plusie: individus qui faisaient abus de l'eau-de-vie , ont eu des éructations inflamc bles; et partant de cette donnée, que l'on ne peut nier le développement gaz inflammables dans le corps humain, il doit aussi être permis d'admel leur accumulation plus ou moins grande dans le tissu cellulaire, suivant q i est plus ou moins lâche; que par conséquent le tronc sera aussi le plus si à cette accumulation ; le corps humain rendu ainsi combustible , il admei nécessité du voisin^ige d'un corps enflammant; mais comme la combust.. spontanée a lieu d'une manière rapide et générale, il regarde comme insuffisjt le voisinage d'un corps en combustion, tel qu'une chandelle , une lampe, ei ce qui l'engage à admettre une disposition idio-électrique de l'individu, s'i puyant sur les faits bien connus du développement d'électricité de certai parties du corps de quelques personnes, pendant les froids rigoureux de l'hiv soit en se peignant les cheveux, soit en ôtant un vêtement de laine ou de s( Il suppose alors que l'étincelle électrique, une fois développée, parcourttt le corps avec une rapidité telle , que les victimes n'ont pas le temps d'appe du secours. Cette théorie repose donc sur deux faits principaux : le dévelop ment d'un gaz inflammable dans le tissu cellulaire ou dans les cavités du tro et un état idio-électrique, susceptible de produire spontanément la combusl i de ces gaz. Or il ne peut pas y avoir de développement de gaz dans le ti i i, cellulaire , sans un état emphysémateux ; il n'a jamais été noté ; et les indivi chez lesquels la combustion spontanée s'est manifestée étaient la plupart d i un état parfait de santé. En supposant même que cette accumulation de gaz existé , il serait impossible de concevoir son inflammation dans les cellulesji tissu cellulaire; car la flamme ne peut pas pénétrer à travers une toile me j- lique et à plus forte raison à travers les pores de la peau. Supposerons-n 't sa sortie au moment de la combustion ? il faudra alors admettre sa reproduct continuelle pour l'entretien de celle-ci. D'une autre part, la supposition d état idio-électrique est une complication d'hypothèse qui n'est pas justifiée ■ des faits. Enfin, M. Julia-Fontenelle a supposé qu'il existait , principalement chez femmes , une diathèse particulière , qui, jointe à l'asthénie qu'occasione l'â une vie peu active, et l'abus des liqueurs spiritueuses , peuvent donner lie une combustion spontanée. Que si, ajoute-t-il, l'alcohol joue un rôle dans ce afl't'clion, c'est en donnant lieu aux causes précitées , c'est en produisant ce dégénérescence dont nous avons parlé, laquelle engendre de nouveaux prodi très combustibles, dont la réaction détermine la combustion des corps. Ce explication est de nature à ne rien expliquer; ellene me paraît pas susceplil de discussion ; elle est du genre de celles que l'on admet en médecine qiia le raisonnement devient insuffisant. Si nous avons adopté une opinion sur la combustion humaine spontané c'est que nous la croyons capable d'expliquer tous k's faits authentiques c la science possède en ce moment ; nous sommes loin de la donner comme ci taine, et les dissidences d'opinions que nous avons reproduites dans cet artic engageront les médecins à recueillir avec le plus grand soin tous les faits q leur pratique pourra leur faire rencontrer. Ceux déjà connus doivent ctrepi fondémcnt gravés dans la mémoire des médecins légistes afin qu'ils ne s'ex[. sent pas à laisser monter à l'échafaud, l'homme que les soupçons de la maire lance ou ceux de l'impéritie ont déjà conduit sur les banc des accusés. ( Alph. DEVEReiE. )