ANUS. ANUS, ( 297 ) ar la chute, suite de gangrène, d'une anse inlestinale de cinq pouces de lon- jeur. Bourgoin a rapporté un exemple analogue, observé chez un sujet sur iquel quatre travers de doigts d'intestin avaient été mortifiés dans une hernie, lais il serait peu raisonnable de compter sur le renouvellement de semblables lerveilles, et l'on peut affirmer, d'après les observations faites à l'Hôtol-Dieu, Il recueillies dans les auteurs, que le nombre des anus accidentels, susceptibles 'être guéris spontanément ou par l'emploi des moyens indiqués plus haut, 'est pas à celui des afl'ections du même genre qui résistent à tous les procédés e l'art jusqu'ici recommandés , au-dessus de 3 à I. Et il est à remarquer encore ue ce dernier quart des sujets , sur lesquels la maladie persistait opiniâtrement, t malgré l'emploi des traitemens les plus méthodiques, se compose précisément e ceux qui, à raison de l'écoulement par la plaie abdominale de la totalité des ésidus de la digestion, sont le plus gravement affectés, et ressentent le plus ivement le besoin de secours efficaces , afin de mettre un terme à des incom- lodités devenues insupportables, et de raffermir la vie menacée dans sa source remière, l'alimentation des organes. C'est contre ces anus, jusque là rebelles tous les efforts et à tous les procédés , que furent dirigés les travaux dont nous lions exposer la succession et les résullats. On ne doit pas oublier que l'obstacle unique h la gucrison des anus anormaux Dnsiste dans l'étendue de la perte de substance que l'intestin a éprouvée , et ans la saillie considérable de l'éperon, qui résulte de l'adossement de ses denx ortions accolées l'une à l'autre, derrière l'ouverture fistuleuse. Il n'est per- jnue qui ne voie d'abord que la perte de substance ne saurait être directement pparée. Une première idée se présenta cependant à notre esprit : pouvait-on, Q détruisant les adhérences des deux extrémités de l'intestin abouchées à janus , et en les rendant entièrement libres, les invaginer ,ou provoquer entre ')]es des adhérences , de manière à rétablir immédiatement la continuité du |ibe digestif? Mais une telle opération serait accompagnée de trop de difficultés |t de dangers pour jamais être entreprise par un chirurgien prudent; elle Remettrait évidemment en question, non-seulement la gucrison de la maladie, bais la vie même des malades. I Les adhérences que l'intestin ouvert a contractées avec la paroi abdominale, pivent donc être constamment respectées. Il ne reste dès-lors à l'art d'autre loyen d'action que celui qui consiste à attaquer l'éperon placé immédiatement arrière la plaie. Le diviser d'un seul coup et dans une grande étendue, ainsi ue la cloison qui lui fait suite , eût été une opération proposable, si les adhé- ënces établies, en arrière, entre les deux bouts rapprochés de l'intestin , 'étaient prolongées jusqu'au-delà des limites de l'incision projetée. Sans celte ondition première , il est manifeste que l'on eût ouvert la cavité du péritoine t donné lieu à un épancheraent mortel. Or, l'expérience a démontré que les ^hérences dont il s'agit, n'unissent les deux parties reployées du canal intes- nal que dans l'étendue de quelques lignes, au-delà desquelles leurs parois 3nt libres, contiguës et recouvertes par le péritoine. j Le refoulement de l'éperon, à la manière de Desault, pouvait être rendu lus sûr, plus énergique, et par conséquent plus efficace. Un croissant d'ivoire, pointes et à bords mousses, ayant trois quarts de pouce d'ouverture, garni e linge, et monté sur une tige longue de deux à trois pouces , terminée elle- 4ême par une plaque alongèe, un peu recourbée et percée de trous pour ecevoir les liens destinés à la fixer, parut devoir être substitué avec avantage ,ux mèches et aux tampons employés jusque là. Pressé directement d'avant en rrière, par le croissant appliqué contre lui , l'éperon ne devait pas manquer [e s'éloigner de la plaie extérieure , en même temps que l'entonnoir membra- [eux , n'étant occupé que par une tige peu volumineuse, aurait laissé les katières parvenir librement du bout supérieur de l'intestin dans l'inférieur, l'obturation de l'ouverture cutanée par la plaque de l'instrument, en empê- hant ces matières de sortir au dehors, devait favoriser encore ce résultat. Il lemblait facile de réunir ainsi une répulsion active à la compression, sans êner en rien la liberté des voies intérieures c[u'on se proposait d'agrandir. Mais tout porte à croire que cet instrument, trop peu connu, et dont nous ne lisons mention qu'à raison de l'utilité que peut offrir son emploi, ne convien- rait encore que dans les cas où l'intestin n'a pas perdu la totalité de sa circon- érence. Appliqué une fois à l'Hôtel-Dieu, en 1809, sur un malade dont l'anus normal était complet, il excita des douleurs , des coliques , des nausées ; et la rainte de voir ces accidens augmenter , ou les adhérences intérieures se ompre, et un épancheraent mortel survenir , imposa la loi de le retirer. La facilité bien connue avec laquelle les membranes séreuses rapprochées , jontractenl l'inflammation adhésive, et s'unissent l'une à l'autre par leurs sur- bees libres, nous parut enfii: fournir le moyen tant cherché de guérir sans danger es anus anormaux accidentels les plus complets, et par conséquent aussi les plus hcommodcs, les plus dangereux et les plus rebelles. Le premier procédé, ondé sur ce fait important de physiologie pathologique, auquel la réflexion Ious conduisit, consistait à traverser avec une aiguille, portée aussi loin que ossible, au-delà de la partie saillante de l'éperon, les parois adossées des deux outs de l'intestin. Cette aiguille devait laisser à sa suite dans les parties un fil iré, dont le volume, augmenté chaque fois , ne pouvait manquer de permettre uccessiveraent à une mèche de prendre sa place. Une ouverture, susceptible l'être agrandie, devait être ainsi opérée sans danger, en arrière de l'éperon, lu milieu d'adhérences nouvelles, créées par les instrumens de perforation pux-mêmes, et de manière à établir entre les deux bouts de l'intestin une telle i^ommunication que les matières ne pourraient plus arriver jusqu'à la plaie jbxtérieure. Conçu plusieurs années auparavant, durant lesquelles furent faites sur les inimaux nn grand nombre d'expériences destinées à constater ses avantages ou DiCT. DE MEDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. ses inconvéniens, ce projet fut mis enfin en praliquele 17 mai 1813. Unhomnie de 36 ans, atteint de hernie étranglée , compliquée de gangrène, et qui comprenait une anse intestinale de quatre à cinq pouces, fut réduit, après la chute des escarres, à porter un anus anormal, qui résista à l'emploi de la compression , et que tout semblait ranger parmi ceux auxquels la chirurgie n'opposait jusque là que des moyens insuffisans. Un examen attentif des parties fit découvrir que les deux bouts de l'intestin étaient parallèles et séparés par un éperon et une cloison très-saillans. Une aiguille courbe fut portée , avec précaution, le plus haut possible , dans la cavité du bout supérieur; sa pointe, reçue dans le bout inférieur, fut saisie et tirée au dehors ; et un fil dont cette aiguille était armée la remplaça dans le court trajet qu'elle venait de parcourir. Quelques jours après, une mèche fut portée à l'aide du fil dans l'ouverture de la cloison; des gaz stercoraux sortirent dès-lors par l'anus , et huit jours s'étaient à peine écoulés , durant lesquels le volume de la mèche avait été graduellement augmenté, que le malade éprouva des coliques et rendit des matières stercorales parle fondement. Aminci par l'agrandissement successif de l'ouverture faite àla cloison, l'éperon, réduit à l état d'une faible bride, se rompit bientôt, et rendit plus large encore la communication établie entre les deux bouts de l'intestin. Quelques matières s'écoulaient toutefois encore par lu plaie du ventre ; le désir d'en détourner définitivement la source , fit concevoir l'idée de pratiquer à la partie reculée de la cloison , au-delà de l'ouverture faite par les mèches , des incisions successives, d'un quart de ligne à une demi-ligne. Les ciseaux, dirigés sur le doigt indicateur, servirent à ces opérations , qui, répétées tous les trois ou quatre jours , déterminaient au-tlelà du point où elles s'arrêtaient des adhérences, à l'aide desquelles on pouvait chaque fois aller plus loin. Cédant au désir devenu de plus en plus vif qu'éprouvait le malade de voir sa guérison se compléter, on porta un jour plus loin qu'elle ne l'avait encore été la division tle la cloison, et quelque temps après survinrent les symptômes d'une péritonite intense, qui fut inutilement combattue à l'aide des moyens les plus actifs, et qui entraîna rapidement la mort du sujet. A l'ouverture du corps, faite publiquement, on constata qu'il n'existait dans le péritoine aucune trace de matières stercorales épanchées; et nulle part, dans l'épaisseur de la cloison ou à son voisinage, on ne put découvrir d'ouverture à travers laquelle cet épanchemcnt aurait pu s'opérer. La communication entre les deux bouts de l'intestin avait environ deux pouces d'étendue- Ses deux extrémités, auparavant séparées par l'éperon, ne présentaient plus qu'une cavité unique, sur la paroi postérieure de laquelle envoyait ua raphé produit par la cicatrice delà section faite à la cloison. Tout porte à penser que la péritonite, si brus- quement survenue, fut le résultat d'une de ces complications fortuites, qui coïncident trop souvent, par un funeste hasard, avec les opérations chirurgi- cales les plus heureusement pratiquées, et laissent peser sur elles toute la responsabilité des événemens. Quelques personnes, mues par des motifs ou des intérêts qu'il ne convient pas d'approfondir, ont prétendu que l'opération dont il vient d'être question n'était pas nouvelle; Schmalkalden, il est vrai, avait, en 1793, conçu et exécuté le projet de perforer la cloison qui sépare les deux bouts de l'intestin ; mais non-seulement, en 1813 , personne en France n'avait parlé île cette ten- tative, elle semblait même ignorée en Allemagne , puisque Sprengel n'en parle pas dans son excellente Histoire de la médecine. Physick , à Philadelphie tenta la même opération, mais il n'eu fut question, pour la première fois, qu'en 1813, dans les Elémens de chirurgie du docteur Dorsey , son gendre. Est-il donc besoin d'insister plus longuement, pour démontrer qu'au milieu de la guerre de cette époque, et des prohibitions qu'elle entraînait, des idées nées en Allemagne ou en Amérique n'aient pu servir de base à des tentatives analogues faites en France , alors que les unes y étaient inconnues, et précisé - ment à l'époque ou les autres étaient publiées pour la première fois dans un autre hémisphère? Laissons cette polémique à des esprits chagrins et envieux; eux seuls peuvent attacher quelque prix à couvrir les étrangers des dépouilles de leurs rivaux ou de leurs maîtres. Cependant l'opération en elle-même présentait des inconvéniens et devait exposer à des dangers. L'aiguille ne pouvait que très-diflicilement être portée assez haut dans l'intestin, pour que l'ouverture produite par la mèche, et même par la destruction consécutive de la partie antérieure de l'éperon, présentât aux matières une voie assez large. On pouvait bien améliorer ainsi la situation des malades; mais il était douteux qu'on réussît jamais à assurer leur guérison complète. Dans les cas, d'ailleurs, où les deux bouts de l'intestin, au lieu d'être accolés comme les deux canons d'un fusil double, marchent obliquement vers l'anus anormal, et sont séparés , en arrière , au-delà de l'éperon , par un intervalle de plus en plus considérable , il devenait manifeste que l'aiguille, et ensuite le fil, n'opérant entre les deux parties traversées aucun rapprochement, auraient pu parcourir, dans le péritoine, un assez long trajet, dépourvu d'adhérences, et susceptible de donner lieu à des épanchcmcns mortels. Ces motifs , bien sentis, nous firent donc abandonner le système des perfo- rations directes, de quelque manière qu'on procédât à son exécution. Nous fondant toujours sur la propriété adhésive des membranes séreuses , mises en contact, et enflammées sous l'influence d'une pression plus ou moins forte , nous imaginâmes alors qu'un instrument susceptible de saisir une grande lon- gueur de chaque bout de l'intestin, de rapprocher, de comprimer, d'enflaramei', et enfin de diviser toute cette étendue de la double cloison placée derrière l'éperon, ferait atteindre parfaitement le but proposé. L'adhésion devait, de toute nécessité, précéder ici la section des parties , et cette section, opérée par pression ne pouvait jamais s'étendre au-delà des adhérences préalablement faites. Il était bien à craindre que l'inflammation, au lieu de se borner aux 7j