CALCULS. ( 495 ) CALCULS. e sécrétion. On sait surtout que les fluides excrémentitiels qui, dans l etat de inté, ont un caractère acide , deviennent souvent alcalins dans les fièvres con- Lues et intermittentes , et plus encore dans le cas de phlegmasies des mem- ranes muqueuses, accompagnées de phénomènes fébriles; les remarques de 1. Nauche mériteraient sous ce rapport quelque attention de la part des chi- listes et des physiologistes. Le passage des fluides sécrétés dans des voies inaccoutumées ou accidentelles eut êlre également une cause de calculs ; ainsi, qu'une infiltration de liquide ;ci-été ait lieu dans le tissu cellulaire voisin, par suite de quelque solution de bntinuité , d'une fistule , par exemple, sa partie la plus fluide est résorbée, et [reste une partie cristallisable qui forme la malièrc du calcul. C'est de la sorte ue s'établissent les calculs qui occupent le voisinage des reins, des uretères , e la vessie , de l'urèthre , ainsi que ceux que l'on rencontre entre le gland et ; prépuce. C'est encore de la même manière que se forment les concrétions divaires , biliaires , pancréatiques , a la suite des lésions organiques qui chan- ent les rapports des liquides sécrétés avec leurs conduits excréteurs. Enfin , il 'est pas douteux non plus que l'afTection calculeuse ne puisse, dans quelque js , tenir à un état général de l'organisme, à une prédisposition en vertu de iquelle certains individus seraient plus exposés que d'autres à ce genre d'affec- on. Que cette sorte de diathèse soit liée à des différences de composition , à hétérogénéité des fluides , à la prédominance de quelques-uns de leurs élé- lens; ou bien, qu'elle dérive des changemens ou des modifications qui sur- iennent dans les organes sécréteurs , sous une influence physiologique ou pa- lologique, on ne peut s'empêcher delà reconnaître comme un fait inexpli- ihle, mais qu'il faut admettre parmi ceux que l'observation constate chaque jour. 3° Influences hygiéniques. — Il est remarquable que les calculs urinaires )nt beaucoup plus fréquens dans certains pays que dans d'autres : on les ren- 3ntre très-rarement dans les pays chauds. Sous les tropiques mêmes ils sont peu près inconnus, d'à près le rapportdu docteur Scott,qui a résidé long-temps jx Indes, et qui assure n'y avoir jamais vu se développerde calculsurinaires.il laraît aussi que ces calculs sont Irès-rares en Espagne et en Afrique, bien que, 'aprèsles recherches de M. Magendie,la gravellesoit très-commune à Majorque, ui est située entre ces contrées. Du reste , ils sont presque aussi rares dans ;s pays très-froids que dans les climats très-chauds. On ne les observe guère ri Suède et en Russie. Les lieux froids et humides, tels que l'Angleterre et la ollande , semblent au contraire favoriser particulièrement cette maladie, t. Magendie pense que cette différence tient souvent à l'influence de la nour- ture plus qu'à celle du climat ; c'est ainsi en effet que, dans une grande partie e l'Asie , où l'on ne mange pas de viande, on ne rencontre pas de calculs. De lus il est constant, d'après les expériences de notre savant collaborateur , que urine des animaux qui mangent beaucoup de substances animales se charge avantage d'acide urique , et devient en même temps plus rare , ce qui e'tablit ne double cause de calculs , tandis qu'un régime végétal augmente la quantité es urines et diminue en même temps celle de l'acide urique. Il paraît égale- lent certain que l'usage des vins généreux et des liqueurs fortes peut contri- uer puissamment, comme celui d^s substances azotées, à la formation des jlculs. On a remarqué que les vins chargés de tartre étaient très-favorables la production de cette maladie. Sous ce rapport, la nature des pays vignobles oit établir des différences sensibles dans le nombre des calculeux. La Bour- :)gne , en effet, offre proportionnellement plus d'affections calculeuses que eaucoup d'autres contrées de la France. Quant aux autres espè,ces de calculs, je ne sache pas qu'on ait encore cher- lé à déterminer le rapport qui peut exister entre telle influence hygiénique t telle espèce de calculs, bien que ce rapport soit de toute probabilité. \ \ Causes mécaniques.—L'une des causes les plus fréquentes des calculs ) st la présence de corps étrangers dans les liquides sécrétés ; que ces corps se rtient introduits accidentellement dans l'économie , comme une épingle , nn '. lorceau de bois , un noyau , etc., ou qu'ils appartiennent à de fausses mem- iranes , des caillots ou tout autre produit organique, ils deviennent fréquem- jient, par leur séjour, des no3raux de calculs. Il n'est pas même nécessaire , i0ur y donner lieu , que le liquide au milieu duquel ils se trouvent déposés, it subi aucun changement dans sa composition chimique ; mais ce qu'il y a lie remarquable dans cette espèce de calculs , c'est qu'ils sont ordinairement niques , et presque toujours composé de phosphates terreux , tandis que ceux ont la formation dépend d'une altération des liquides, ou d'une sorte de diathèse ilculeuse, sont généralement multiples , et d'ailleurs toujours formés de prin- ipes qui se trouvaient en excès dans la composition des liquides, avant leur )rmation. Les calculs intestinaux et urinaires sont ceux dans lesquels on ren- onlre le plus souvent des corps étrangers qui leur ont servi de noyau ou de loyen de cristallisation ; on en a également observé dans les ventricules du irynx , dans les extrémités des bronches. On a même pensé que les calculs cuvés dans la substance du poumon étaient dus à l'inspiration d'un air chargé e poussière, de plâtre, de chaux, de sable, etc. Mais ce que l'observation dé- lontre d'une manière bien plus certaine, c'est que tous les corps étrangers ui séjournent quelque temps dans l'économie, s'encroûtent toujours plus ou joins de matières calcaires, par suite de cette extrême tendance des fluides rganiques à se solidifier et à former des calculs. Il suflît, nous le répétons , que les principes solidifiables de ces liquides trou- ent un noyau capable de mettre en jeu leurs affinités pour se constituer en aïeuls. Ce noyau , du reste , peut appartenir aux principes mêmes des liquides écrélés ; c'est ainsi qu'une molécule d'urée se convertit bientôt en un sable , elui-ci en un gravier que de nouvelles couches superposées accroissent de plus n plus pour former des calculs plus ou moins volumineu.\. Jusqu'alors , nous avons passé en revue toute la série des modificateurs que l'observation et l'induction nous démontrent les plus propres à fournir la ma- tière des calculs , à mettre les solides et les fluides organiques dans des condi- tions favorables à leur développement. Mais indépendamment de ces diverses influences, que le témoignage de nos sens a pu nous permettre de suivre et d'apprécier, il existe sans doute ici, comme dans toutes les opérations chimi- ques qui se passent sous nos yeux , une autre cause ou force qui en constitue l'élément immédiat , et en quelque sorte nécessaire. C'est cette cause qu'il nous resterait à déterminer pour compléter l'étiologie de la formation des calculs, mais qu'il n'est possible d'admettre que par hypothèse. Toutefois , s'il est vrai que la solidification des corps en général soit soumise à l'influence de l'élec- tricité, il n'est guère permis de douter que cette puissance soit étrangère à la formation des calculs. Plusieurs raisons semblent même fournir à celte hypothèse quelque apparence de vérité; ainsi, tous les corps contiennent une certaine quantité de fluide électrique , et les fluides animaux ne souffrent pas d'exception à cet égard ; de même , la solidification de tous les corps de la nature supposant l'intervention de la puissance électrique, il est pro- bable que celle des fluides organiques doit être soumise à la même loi. On sait aussi que l'action du fluide électrique dissocie plusieurs acides et al- calis ; or , les principes acides ou alcalins que recèlent les fluides animaux peuvent, et doivent sous certaines influences , subir la même loi. On ne con- naît pas de douleurs plus analogues à celles du choc électrique , que les douleurs qui précèdent la formation des calculs arthritiques. Enfin , l'expé- rience a déjà justifié la théorie physico-électrique dont il s'agit, dans plusieurs tentatives relatives à l'emploi de l'électricité , comme moyen de dissoudre les calculs urinaires ; mais nous abandonnons volontiers cette théorie pour passer à une étude plus positive, plus importante d'ailleurs , et plus pratique, celle des signes qui peuvent nous éclairer sur la présence des calculs dans l'économie. Signes des calculs. — Nous distinguons les signes des calculs en généraux et en spéciaux , c'est-à-dire, en ceux qui sont relatifs à la présence d'un corps étranger dans un organe quelconque de l'économie, et en ceux qui peuvent nous fournir les moyens de reconnaître la nature et la composition de chaque espèce de calculs. I» Les signes généraux sont ou présompiij's ou caraclérisli- ques ; les premiers , qui appartiennent au trouble des fonctions de l'organe où ils se manisfestent, diffèrent nécessairement d'après la nature des fonctions de chaque organe; ils n'ont , la plupart du temps , aucune valeur réelle. Tel est le cas des calculs cérébraux, pancréatiques, pulmonaires, néphrétiques, etc. Quelquefois, au contraire, ils équivalent presque à la certitude. Ainsi, une pesanteur habituelle au périnée avec ténesme, une démangeaison aux parties génitales et une douleur au bout du gland après l'émission des dernières gouttes d'urine , la suspension brusque du jet de ce liquide , surtout dans la situation verticale, l'altération de couleur, de consistance et de composition de ce li- quide, sont autant de signes présomptifs qui ne laissent guère de doute sur la présence tl'un calcul dans la vessie , quand surtout ces phénomènes on été pré- cédés, plus ou moins de temps avant leur apparition, de douleurs dans les reins et dans le trajet des uretères qui ont pu attester le passage d'un gravier dans la vessie. Une douleur brusque , passagère , vive, déchirante , partant de la ré- gion du foie, et se propageant vers l'appendice xyphoïde et l'ombilic ; des vo- missemens bilieux , l'ictère, la diarrhée ou la constipation , peuvent encore être regardés , s'ils sont simultanés, comme des signes présomptifs d'un calcul bi- liaire , bien que quelques-uns pris isolement, soient équivoques ou communs à l'inflammation de l'appareil biliaire. Les signes caractéristiques ou positifs des calculs sont ceux que fournissent les sens de la vue et du toucher; ils ne se rencontrent que pour un certain nom- bre de calculs, notamment pour les calculs lacrymaux, salivaires , vésieau,x , prostatiques, uréthraux , etc., rarement la vue seule peut les atteindre et les reconnaître; il n'y a guère que ceux de l'oreille et ceux qui couronnent les dents qui soient dansée cas. Le simple toucher suffit, au contraire, dans beaucoup de cas pour constater leur présence. Ainsi , il est facile de reconnaître par ce moyen, même à travers leurs enveloppes ou leurs kystes, les calculs des amyg- dales, des glandes ou conduits salivaires , de la prostate, etc. Le toucher, aidé d'instrumens explorateurs, fournit également des signes non équivoques de la présence de calculs dans les organes situés hors de la portée des sens ; ainsi , dans la plupart des cas , le cathétérisme caractérise d'une manière cer- taine la présence de calculs dans la vessie. ( f^oyez CATHÉTÉnisME.) 2° Les signes spéciaux résultent de tous les phénomènes qui peuvent fournir au praticien des caractères propres à constater la nature de chaque espèce de calcul en particulier. Ils sont d'autant plus importans que c'est de leur appré- ciation que dérive le traitement de chaque espèce de calculs ; ils se tirent de l'organe où on les rencontre, de l'Age , des habitudes , du genre de vie du su- jet, ainsi que des épreuves que la chimie peut faire sur les calculs eux-mêmes ou sur les liquides qui ont pu servir à leur formation. Ils sont, par conséquent, comme les signes généraux, ou présomptifs, ou caT-actéiislicjues. A\m\, tou\. calcul existant dans l'appareil urinaire, chez un individu livré à une alimenta- tion animale , à l'abus des liqueurs spiritueuses , dont l'urine dépose des sédi- mens amorphes , etc., est présumé composé d'acide urique. Mais ce qui carac- térise cette espèce de calculs , c'est la facilité avec laquelle ils se dissolvent dans la potasse, la soude caustique et la chaux. Les calculs de phosphate de chaux ont pour caractère Iparticulier de se dissoudre dans l'acide hydrochiorique sans effervescence ; on aurait lieu de présumer au contraire que le calcul dont on a constaté l'existence est composé de carbonate de chaux, si riiulividu qui en est atteint était dans l'habitude de se nourrir presque exclusivemeut d'alimcns