CYSTOTOMIE. ( 707 ) CYSTOTOMIE. iendrait de faire usage des teneltes imaginées par frère Côme, dont les deux larties s'articulent à la manière du forceps, et peuvent être séparément intro- uites de chaque côté du calcul. Lorsqu'elles y sont convenablement placées, a les unit; et l'on procède à l'extraction comme dans les autres cas. Les concrétions urinaires ne sont pas toujours enfin, renfermées et flottantes ans la cavité générale de la vessie. Tantôt ce viscère, inégalement contracté iir elles, les embrasse dans une poche secondaire , séparée par un large rétre- issseraent ou collet de la partie restée libre pour recevoir et contenir l'urine, antôt le calcul, logé, étant encore fort petit, entre quelqu'une des cloisons Lillantes qui constituent les vessies à colonnes, s'y est accru , a repousse gra- uellement le fond de la cavité qu'il occupe , et a fini par se creuser ainsi une orte de kyste par l'ouverture trop étroite duquel il ne peut plus sortir. Dans iuelques cas enhn , des calculs descendus des reins, et arrivés à la fin de l'urc- h'e, s'arrêtent dans la portion du trajet de ce conduit la plus voisine de son rifîce, s'y développent, et finissent par s'y former une poche accidentelle plus u moins considérable. L'urine continue à glisser entre eux et les parois de i'uretère, et une partie seulement de leur surface fait saillie dans la vessie , à (ravers l'ouverture de c«f conduit. On a vu, dans ce cas , la partie vésicale du iorps étranger recevoir un accroissement notable, tandis qu'un prolongement audal plus ou moins long le retenait dans l'uretère. Quelquefois même ces deux [larties inter et exlra-vésicales, étant également développées, se trouvaient sé- arées par un rétrécissement circulaire , correspondant au rebord de l'orifice de |uretère , et présentaient une forme analogue à celle du jouet nommé diable, ont se servent les cnfans. Il est ordinairement fort difficile de distinguer d'abord l'enchâtonneraent des ijlculs, et surtout de déterminer les dispositions variées que les parties peuvent tésenter pour les retenir. Si les teneltes portées jusqu'au corps étranger le ^ntent dans quelque région antre que la partie la plus déclive de l'organe, oa [^ut déjà présumer qu'il y est retenu par le resserrement des parois vésicales a devant de lui. Cette présomption deviendra une certitude lorsque, en vou- lut le saisir, on sentira que les membranes, constamment interposées entre et les tenettes, font éprouver par pincement de la douleur au malade , et opposent, en retenant l'instrument, h ce que l'extraction puisse être opérée, i, après avoir amené avec difficulté le corps étranger près du col de la vessie, 1 relâche alors les pinces, à raison des douleurs qu'éprouve le sujet, l'élasti- Ité des parois vésicales reporte proraptement le calcul dans le lieu qu'il occu- lit d'abord, et où il faut l'aller chercher de nouveau. Cette manœuvre ne ;iit laisser de doutes sur l'existence de ses connexions avec les membranes qui (imbrassent. jL'objet le,plus important alors est de reconnaître les dispositions exactes que ^.'ésentent les parties qui produisent l'encliàtonneuient. Le doigt indicateur tle me ou de l'autre main sera introduit aussi profondément que possible dans la ssie afin d'explorer ce viscère. Les calculs arrêtés dans l'orifice de l'uretère )urront assez facilement être sentis par lui, ou portés à sa rencontre à l'aide ; deux doigts de la main restée libre, introduits dans le rectum ou dans le igin. Des pressions exercées sur l'hypogaslre et le ventre serviront également |abaisser jusqu'à l'organe explorateur les corps étrangers fi*és en avant, en lut ou sur les côtés. On ne saurait apporter trop de patience et d'attention à t examen et à ces manœuvres , car c'est de leur succès que peut seul dépen- e le choix et la pratique raisonnée des procédés opératoires qu'il convient employer. Jusque-là, on ne peut qu'agir au hasard, en aveugle , et exposer, ar conséquent, l'opéré à des chances d accident et de mort. iLe doigt ayant donc fait reconnaître la situation du calcul, l'étendue de sa irface qui est découverte, la forme, l'épaisseur, la densité et le degré d'étroi- (se du bourrelet qui le retient et l'entoure, on peut, si ce bourrelet semble he , le calcul mobile et d'un médiocre volume , on peut,disons-nous, essayer glisser sur les côtés du corps étranger, soit les mors des très-petites tenettes, jt, mieux encore, les extrémités des pinces à polype, afin de le saisir immé- |itement, en dilatant le collet de la loge qu il occupe. Dans un cas semblable, arengeot porta sur le doigt indicateur la lame d'un bistouri entourée de linge sque près de sa pointe , et pratiqua un débridement qui fut suivi du dégage- ;nt du corps étranger et de son extraction. Il opérait, il est vrai, sur un en- it de onze à douze ans , et le calcul était retenu derrière les pubis. Cette uduite devrait être imitée; mais le bistouri boutonné glissé entre la pierre le bourrelet membraneux à inciser conviendrait mieux que le bistouri aigu, devrait surtout être préféré au kiotome ou coupe-bride , imaginé par De- ll. Cet instrument, analogue au pharyngotome, présente une gaine échan- |ée, qui devait être portée sous le bourrelet anormal, tandis que la lame, ^bord ramenée en arrière, et poussée ensuite en avant par un ressort placé |us la gaine de l'instrument, remplissait l'écLancrure et coupait la membrane peée sur sa route. D'un usage difficile et incertain, le kiotome est tombé dans ;»bli. Littre avait proposé, lorsque les calculs enchàtonnés son recouverts en ande partie par une lame mince de la membrane muqueuse, de saisir cette ne avec les teneltes , de la froisser , de la déchirer et de la rompre; mais ou it combien ce procédé serait aisément suivi d'inflammation intense, et com- în les débridemens opérés avec le bistouri boutonné lui sont préférables, uns l'incertitude où l'on serait sur la nature de l'obstacle qui retient une pierre jchatonnée jusqu'au siège de laquelle on ne pourrait porter le doigt, il serait |rniis, après avoir saisi sa portion libre , d'essayer d e la dégager en impri- int à la tenetle des mouvemens alternatifs de droite à gauche, de bas en haut ' de rotation. Si ces mouvemens sont peu douloureux et suivis d'une mobilité as grande de la pierre, ou doit les continuer jusqu'à ce qu'elle cède enlière- rement. Dans le cas, au contraire , où ils occasionent de vives douleurs et ou le corps étranger reste solidement fixé à sa place, la prudence impose la loi de l'abandonner plutôt que d'exposer le sujet, en insistant trop, à de graves accidens. Lapeyronnie vit, après une extraction faite ainsi avec quelque vio- lence, le malade périr peu de temps après d'hémorrhagie fournie par l'intérieur de la vessie. Il conviendrait mieux d'imiter la conduite de Ledran, c'est-à-dire de renoncer à l'extraction immédiate du corps étranger, mais de le pincer chaque jour, de l'ébranler, de le rendre de plus en plus mobile dans sa loge, et de le dégager enfin après un temps plus ou moins long. Quelques cal- culs retenus dans l'orifice de l'uretère ont été soumis avec succès à ce mode opératoire. » Quant aux calculs adhérens à la vessie, ces adhérences prétendues résultent ordinairement de végétations élevées du fond du viscère, et qui se sont enga- gées entre les inégalités ou les anfractuosités de certaines pierres murales. Les corps étrangers de ce genre sont rarement attachés avec force sur le point qu'ils occupent : les fongosités qui les retiennent cèdent à des tractions modé- rées, et donnent seulement lieu , par leur déchirement, à des écoulemens san- guins plus ou moins abondans. On a quelquefois extrait de la vessie des por- tions de fausses membranes , denses, grisâtres ou brunâtres, parsemées de concrétions multipliées et dont la sortie a été opérée sans difliculté. Dans beau- coup de cas, des injections mucilagineuses répétées plusieurs fois par jour ont été utiles , afin d'achever d'ébranler et de détacher , soitces pseudo-membranes hérissées de calculs, soit les pierres retenues par des fongosités , de même que celles qui sont enchàtonnées et resserrées dans des loges plus ou moins étroites et solides. La multiplicité des calculs n'apporte pas de changemens notables dans l'exé- cution des manœuvres que nous venons d'indiquer. Il est rare qu'après l'ex- traction d une pierre arrondie, aspéreuse , et comme on le dit, murale, d'au- tres concrétions existent encore dans la vessie. H n'en est pas de même lorsque la surface des corps étrangers est lisse, polie et coupée en facettes plus ou moins régulières. Dans ces cas, les calculs sont ordinairement multiples, et l'introduction des tenettes doit être réitérée jusqu'à ce que le dernier d'entre eu.x ait été extrait. Lorsque les dernières portions des corps étrangers ne pré- sentent plus qu'un sable grossier, ou lorsque ion a écrasé des calculs très- friables , qui se réduisent en une sorte de poussière, la curette peut être em- ployée pour retirer la bouillie qu'ils forment. Des injections faites à grande eau dans la vessie, avec une seringue terminée par un syphon percé en arro- soir, conviennent également alors, afin de laver l'intérieur de l'organe et d'entraîner au-dehors les portions les plus ténues et par conséquent les plus mobiles du sable urinaire. Aussitôt que l'extraction est terminée, le malade doit être rendu à la liberté , placé dans son lit, et les soins consécutifs à l'opération doivent commencer à lui être administrés. 2" CrSTOTOMIE CHEZ LA FEMME. § V. Chez la femme, la vessie peut, comme chez les sujets de l'autre sexe, être attaquée par sa face antérieure ou sus-pubienne , par sa portion périnéale, et par son bas-fond. Les trois méthodes indiquées plus haut lui sont donc ap- plicables, de même qu'à l'homme lui-même. De ces méthodes, la première ne reçoit de la différence du se.xe aucune modification notable. Il est à remarquer seulement, qu'après son exécution, on obtient plus facilement et plus tôt, sur la femme que sur l'homme , à raison de la largeur, de la dilatabilité et du peu d étendue de l'urètre, ainsi que de l'absence de la prostate à l'origine de ce canal, le rétablissement du cours de l'urine par sa voie normale. Seconde méthode. — Cysiutomie périnéale. — La femme étant placée et maintenue, comme nous l'avons dit plus haut en traitant de la cystotomie sous-pubienne chez l'homme , sur un lit disposé à cet effet, et les mêmes instru- mens ayant été préparés , le chirurgien peut pénétrer dans la vessie , en inci- sant les parties qui environnent l'urètre , ou par ce canal lui-même. L Le procédé de Celse , qui consistait à repousser en avant le calcul à l'aide de doigts introduits dans le vagin, pour les femmes , et dans le rectum pour les jeunes filles , à le faire saillir , soit sur le côté du périnée , soit au-dessus de l'urètre , ce procédé , disons-nous , dans lequel les parties étaient divisées sur le corps étranger, n'est jamais mis en usage. On a proposé toutefois, dans ces derniers temps , un procédé analogue à celui de Celse. Pour le pratiquer, un cathéter doit être introduit dans la vessie par l'urètre; la plaque de cet instrument, dirigée en bas, est confiée à un aide, qui tire sur elle, afin d'éloigner le canal de l'arcade des pubis. Le chi- rurgien alors écarte avec la main gauche les petites lèvres, découvre le vesti- bule, et, à l'aide d'un bistouri convexe, fait à cette partie une incision demi circulaire, qui suit le contour de l'arcade pubiennne , et embrasse l'urètre dans sa concavité. Le tissu cellulaire élastique et vasculeux sous-jacent est en- suite divisé successivement; et, l'urètre étant toujours tiré en bas , on arrive ainsi jusqu'à la vessie, à la face antérieure de laquelle on pratique, en prenant le cathéter pour guide , une incision transversale ou longitudinale suflisante pour l'extraction du calcul. La plaie a un pouce environ de profondeur; elle ne comprend que la membrane muqueuse, du tissu cellulaire spongieux , et le réseau veineux qui environne le col de la vessie; mais elle présente le double désavantage d'ouvrir cet organe sur le point le plus resserré de l'arcade des pubis, et de ne laisser entre cette ouverture et l'origine de l'urètre qu'une bride étroite et fragile , susceptible d'être aisément déchirée par les aspérités du corps étranger. L'extraction de pierres fort petites peut seule avoir lieu par cet endroit; celle de corps plus volumineux exposerait à de^ contusions et à I