ENCÉPHALE. ENCÉPHALE. ( 857 ) canique, passive dans le plus grand nombre des apoplexies, destruction aciive dans le plus grand nombre des ramollissemens , produits forcés d'une inflam- mation profonde dans un organe aussi tendre , aussi peu résistant que le cerveau. Dans tous les cas de cause mécanique de compression , l'altération encépha- lique est encore différente. Si la compression exercée est récente , les parties sur lesquelles elle porte, fortement rapprochées, conservent encore tous leurs clcmens anatomiques , mais la violence qu'elles subissent ne permet plus l'exercice de leurs fonctions. C'est l'effet ordinaire des épanchemens extérieurs et de ceux des venlriciiles ; des corps étrangers introduits dans le crâne sans blessure de l'organe, des portions d'os enfoncées, etc. C'est encore l'efTot accoutumé des congestions violentes dans lesquelles , le cerveau tout à coup pé- nétré d'une énorme quantité de sang, l'augmentation de diamètre des innom- brables vaisseaux qui le parcourent, produit en somme une compression con- sidérable. Si la cause de compression est ancienne, que ce soit une tumeur osseuse enccphalonle , peu importe; il n'y a plus seulement rapprochement forcé des dilTérens élémens anatomiques, mais atrophie plus ou moins éten- due d'une portion de l'organe. Nous voyons dans la comparaison des symptômes entre eux la même oppo- l^ition que dans la nature des altérations. Les uns , tels que le délire, les convulsions, les contractures, l'exaltation de la sensibilité . sont des modifications de fonctions , des perversions, comme on dit: tandis que les autres , tels que la démence la plus profonde, l'idiotie la plus complète; le coma , la résolution des membres , la paralysie du senti- ment et du mouvement, ne sont plus une simple modification, une perversion des fonctions, mais bien leur abolition ou au moins leur suspension absolue. Or , il est remarquable qu'à la simple modification organique corresponde [la modification d'action, à la destruction de l'organe la destruction des fonc- llions; qu'à la compression corresponde la suspension passagère ou l'abolition irrémédiable, suivant que cette compression temporaire ou prolongée aura modifié ou désorganisé les parties sur lesquelles elle a lieu. Eclairons ces vé- rités de quelques preuves. Dans les cas d'aliénations mentales simples, dans la plupart des cas mal étudiés confondus sous le nom de méningite, où le délire s'exerce avec acti- îvité,que trouvez-vous? une simple phlegmasie de la substance corticale plus "ou moins forte, plus ou moins étendue. Mais l'aliénation a-t-elle duré? a-t-elle ijdégénéré en démence confirmée? le délire aigu a-t-il fait place à un état co- smateux? c'est un ramollissement, c'est une induration ou tout autre genre de désorganisation ou d'oblitération de l'organe ( voj-ez Aliénation mentale , Anatomie pathologique); ou bien c'est une compression produite par un lépanchement séreux, ou, ce qui est au moins aussi fiéquent, une sorte de jsuff'ocalion de l'organe par suite de son gonflement général, qu'arrêtent les parois du crâne. ! A l'encéphalite locale qui siège profondément dans riiémisphère et dans la- quelle il n'y a encore que gonflement et rougeur, correspondent des convul- sions , des contractures, des engourdissemens , tous phénoniènes actifs, mais lorsqu'à la modification de tissu caractérisée par la rougeur et la tension succède le ramollissement confirmé , c'est un phénomène passif qui l'exprime, une paralysie profonde; à moins qu'inférieurement, à la partie désorganisée et sur le trajet des parties nerveuses qui conduisent aux membres 1 influence cérébrale, une inflammation au premier degré n'entretienne la contracture et les convulsions. Dans le plus grand nombre des cas d'apoplexie, il y a d'emblée désorga- nisation profonde en même temps que compression forte et subite ; une para- lysie complète en est l'effet immédiat, et si ce phénomène dans les hémorrha- gies cède quelquefois sa place a une contracture , c'est qu'un ramollissement se préparant autour du sang épanché , l'irritation , l'inflammation qui doivent l'amener, existe déjà inférieurement à la partie désorganisée sur le trajet des faisceaux fibreux qui portaient aux membres l'influence du cerveau. Dans le premier degré des congestions , une trop grande quantité de sang pénétrant l'encéphale , l'embarrasse sans suspendre son action ; l'engourdis- sement intellectuel, la pesanteur des membres , la paresse des mouvemens expriment cet embarras; mais une congestion plus violente se dcclare-t-ello , le cerveau est tout d'un coup comprimé en masse, c'est (qu'on me passe cette comparaison) un effort violent d'érection irrésistiblement arrêté par les pa- rois du crâne. Pressé en dedans par le sang, en dehors par des os , le cerveau ne peut plus agir, la perte de la connaissance et du mouvement, le coma ar- rivent , et la mort si cet état dure un peu. Je n étendrai pas davantage la démonstration de ces rapports entre la forme des altérations et des symptômes, la correspondance des modifications actives de l'organe avec des symptèmes actifs, des désorganisations ou des compres- sions avec des symptômes passifs. Mais je dois montrer que c'est dans l'appréciation de ces rapports que se trouvent les principes d'une saine thérapeutique , qu'une affection cérébrale donnée étant, suivant sa nature , susceptible d'une guéiison complète , ou in- complète, entendant à chaque instant à s'accroître, à revêtir des caractères plus graves ; l'art toujours nécessaire n'a pas les mêmes indications à saisir et à satisfaire dans ces cas difTérens. La guérison complète des désordres qui ne sont qu'une modification orga- nique est possible ; rien de plus commun que le retour à l'état normal d'une partie qui contenait dans son tissu plus de sang qu'à l'ordinaire, tous les cas de résolution de maladies inflammatoires ou de simples congestions en offrent a preuve; l'indication à remplir pour obtenir ces guérisons est facile à saisir. DiCÏ. DE MÉDECIKE ET DE CHIRURGIE PR.V.T!QCES. La guérison complète des altérations de l'autre nature est impossible ; il y a pourtant encore néanmoins quelques changemens favorables à espérer dans plusieurs de ces espèces. Dans les hémorrhagies, par exemple, accompagnées d'une lacération , d'une sorte de broiement de quelques portions cérébrales ; comment les par- ties reviendraient-elles à leur état normal? Cela semble impossible; mais comme l'altération résulte d'une destruction partielle de l'organe et aussi de la compression exercée par la matière de l'hémorrhagie , le désordre peut être simplifié par la résorption du sang épanché , et une cicatrice se formant à la place de 1 hémorrhagie, il ne restera plus dans le cerveau qu'une partie du désordre primitif, mais ce désordre est irréparable. Il faudrait, pour qu'il disparût complètement, que la partie cérébrale dé- chirée, broyée , détruite, se reproduisit; il faudrait admettre, avec M. Ser- res une reproduction delà substance cérébrale avec tous ses car;iclères , toutes ses propriétés. Or, qui ne voit que c'est là une chimère imaginée par M. Ser- res pour se rendre compte d'un fait qu'il ne comprenait pas, la disparition complète de quelques paralysies, produites par des épanchemens sanguins ? Une reproduction de ce genre serait impossible à constater quand elle aurait lieu, et ne peut exister si nous consultons l'analogie. Les phénomènes qui se pussent sous nos yeux, dans les plaies avec perte de substance, nous montrent bien une production nouvelle , appelée cicatrice, se rapprochant plus ou moins de l'apparence des parties qu'elle remplace, sui- vant qu'elles jouissent d'une vie plus ou moins active et d'un mode de nutri- tion plus grossier ou plus subtil, mais toujours assez différentes des parties qu'elles réunissent pour qu'on ne puisse les confondre avec elles. Or, si, dans les choses que nous suivons des yeux, une reproduction identique à toute partie détruite est inadmissible , comment la supposer pour l'organe le plus fin, le plus délicat, de l'économie, dont l'organe de la structure intime est la plus précise, la plus rigoureuse, la plus invariable? il serait plus facile de croire qu'un pouce cubique de la substance du grand fessier étant enlevée par une cause quelconque, on aurait vu la cavité ainsi produite se remplir d'une nouvelle substance tout-à-fait pareille à celle détruite , et toutes les fibres musculaires revenues à l'état normal. Mais qui croirait une pareille mer- veille? personne à coup sûr; comment donc la supposer pour le cerveau , si on ne peut l'admettre pour un muscle? L'hémorrhagie cérébrale a lieu avec ou sans perte de substance : dans ce cas elle se forme dans l'intervalle de deux plans fibreux de l'hémisphère, les comprime; il y a paralysie. Une fois le sang i-ésorbé , les surfaces écartées se rapprochent; la compression n'a plus lieu, la paralysie cesse: voilà tout le mystère. C'est un fait que j'ai plusieurs fois constaté , et qui rend, tle la dis- parition des symptômes , un compte assez satisfaisant pour dispenser d'ima- giner une reproduction de la substance cérébrale. Nous voyons donc que , dans les hémorrhagies , c'est la résorption du sang épanché qu'il faut obtenir. Cette indication restant la même dans tous les ca s sera suivie, si elle est satisfaite , d'une guérison complète ou incomplète, suivant qu'elle existait avec ou sans désorganisation. ■Voyons cequise passcdansleramoUissementetqu'ellesindicalionsil présente. « L'altération des organes est sans doute ce qu'il y a de plus fixe, et de » plus positif et de moins variable dans les maladies locales, c'est par consé- « quent ce qui doit les caractériser ou les spécifier. « (Laennec.) C'est donc avec raison qu'on a donné le nom de ramollissement à une maladie dans la- quelle une portion plus ou moins étendue de l'encéphale a subi , dans sa con- sistance , un changement variable , depuis la diminution notable de la densité naturelle jusqu'à la déliquescence la plus complète. Mais ce qu'il importe plus encoi e au médecin praticien de constater , c'est que le ramollissement est la terminaison d'un autre état morbide dans lequel, au lieu J'une[désorganisation complète, il n'existe qu'une de ces modifications susceptibles de disparaître, un état inflammatoire caractérisé par la rougeur , la tension , le gonflement des parties; par conséquent, il y a de l'avantage à mettre surtout en vue les premiers degrés de cette maladie sous le nom d'encéphalite , et à présenter le ramollissement comme sa fin , de la même manière qu'un abcès ou une gan- grène peuvent terminer une phlegmasie ordinaire. Il y a tant d'hommes qui traite les maladies sur leurs noms ! En indiquant cette idée, je ne la prétends pas nouvelle ; elle résulte assez clairement des travaux de MM. Rostan , Lallemand, et enfin de l'ouvrage du M. Bouillaud sur l'encéphalite, pour n'être plus une nouveauté. J'ai l'in- tention seulement de bien faire ressortir cette considération importante , que le ramollissement n'est pas une maladie mais un résultat, un produit de ma- ladie ; que ce n'est, par conséquent, pas le ramollissement qu'il faut chcrr cher à traiter et à guérir , mais l'état qui l'amène, et que ce sera le plus beau triomphe de l'art d'arrêter dans sa marche et de faire rétrograder. Il n'est pas néeessaire d'entrer dans des détails d'anatomie pathologique bien circonstanciés pour nous convaincre que, dans les, premiers degrés de cette affeclion, le tissu affecté conserve encore toute sa forme, toutes ses con- ditions essentielles de structure. C'est ce qu'on observe presque constamment autour "des portions plus profondément altérées. C'est ce qu'on rencontre quelquefois dans une très-grande partie de l'organe , sans que l'altération soit nulle part arrivée à un degré plus profond. La maladie qui nous occupe ren- tre donc encore, pour une de ses époques , dans 3a classe de celles qui, ne consistant ((u'en une modification organique, sont susceptibles d'une guérison comolète, tandis qu'à une époque plus avancée, c'est une désorganisation irré- parable; elle fournit par conséquent, comme plusieurs des afl-ections prece. dentés, deux genres dindications distinctes.