11 INTRODUCTION. identiques. Après Galien, la de'cadence croissante de l'empire et la destruction, de plus en plus complète, de toutes les liberte's en- traînent la ruine de la philosophie, des sciences et des arts; lame'- decine elle même semble s'e'teindre au milieu des de'bris de toutes les institutions antiques. Une pe'riode de re'ge'ne'ration se pre'parait, des peuples nouveaux et pleins d'ardeur e'taient destine's à rem- placer le ge'ant romain e'puise' et languissant. Mais en attendant ces améliorations, les liens sociaux relâche's ou de'truits, les esprits comprime's sous le double joug de l'ignorance et de la superstition, une barbariege'nerale , me'prisant les lettres et l'e'tude , ou ne per- mettant pas de s'y livrer, telles sont les causes qui, au moyen âge, rendirent h la me'decine l'empirisme aveugle des premiers temps de son existence , et i-eportèrent l'exercice de la pratique entre les mains de moines prodigues d'invocations, de pèlerinages ei d'ap- plications des reliques. 11 fallut, en sortant de ces te'nèbres pro- fondes, recommencer la se'rie déjà parcourue des travaux des Grecs, d'abord à l'aide des e'crits mutilés des Arabes, et sous l'in- fluence d'une scolastique qui e'crasait les faits et la ve'rite' sous le fatras des mots et des argumens ; puis en se servant des classiques originaux, dont le goût se re'pandit graduellement en Europe aux XIV* et XV* siècles. Enfin, après avoir étudie' et commenté dans tous les sens ces monumens de l'antiquité, la critique eut son tour; des esprits hardis apprirent aux savans à penser par eux-mêmes, à pi'éférer les lumières de la raison à l'autorité des anciens , qui, pour avoir été habiles dans presque tous les genres, n'avaient pas eu cependant l'infaillibilité en partage. Dès lors, de nouvelles spé- culations se succédèrent avec rapidité, et exercèrent des influences variables sur l'ensemble de la thérapeutique. L'école d'Hippocrate sembla renaître d'abord au xvi* siècle , et compta parmi les Fucbs, les Houillier, les Duret, les Baillou, les Fernel, les Plater, d'illustres interprètes; mais l'Insuffisance de l'empirisme qui lui sert de base ne tarda pas à porter les médecins vers des théories plus ou moins susceptibles de leur fournir, et l'explication de la nature des maladies, et des règles générales et sûres TelativemenL à l'emploi des médicamens. L'hippocratisine mo- derne n'était pas pur d'ailleurs de tout alliage avec le galénisme et avec les erreurs des Arabes, qui subsistèrent au milieu d'un mysticisme absurde , de l'alchimie , de l'ax't cabalistique et de tou- tes les rêveries d'une théosophie délirante, qui s'étaient alors em- parées des esprits , et dont les déclamations de Paracelse ne furent qu'une émanation. 11 résulta de la réforme, opérée par ce super- stitieux fauteur des sciences occultes, un système trop opposé auxlumières de la raison pour résister long-temps à son influence; mais qui, en se dissipant, laissa voir l'arabisme et le galénisme singulièrement affaiblis, la chimie introduite dans la préparation des médicamens, les formules simplifiées, et plusieurs substances nouvelles et énergiques placées au premier rang de la matière médicale. Le mal s'est promptement dissipé; et le bien qui l'accom- pagnait a puissamment contribué à accélérer ensuite les progrès de la science. Les études anatomiques, reprises depuis Mondini, après avoir fait de rapides progrès, commençaient au xvii* siècle à dominer l'ensemble des connaissances physiologiques et pathologiques. L'a- natomie morbide surtout, en faisant déjà entrevoir avec plus d'exactitude- la nature et le siège de quelques maladies, préparait à la pi'atique de la médecine des bases plus assurées. Cependant l'esprit dominant de cette époque de discussions et d'efforts pour secouer le joug des fausses lumières et du mysti- cisme cabalistique, joint aux travaux des alchimistes et à l'obser- vation encore imparfaite des propriétés physiques et chimiques des corps, conduisirent les uns à un spiritualisme, dont Vanhelmont fut le fondateur, et les autres, sur les traces de Descartes et de Sylvius, à la chimiatrie. Le premier de ces systèmes tendait à rejeter les indications curatives, déduites jusque là des altérations humo- rales , et à préconiser les substances propres à agir sur le matériel dérangé des organes, ou mieux encore à calmer l'archée, dont le trouble et la colère donnaient lieu aux symptômes des maladies. La chimiatrie conduisit, en médecine pratique, aux erreurs les plus dangereuses, aux résultats les plus funestes. Toutes les affec- tions morbides dérivant des qualités acides, alcalines, acres , rongeantes ou autres, des liquides qui pénètrent l'économie ani- male, les remèdes qui possédaient des qualités chimiques con- traires étalent les seuls qu'on devait leur opposer. On ne tenait compte ni des causes, ni des complications, ni des périodes des maladies , ni de l'âge, du sexe, du tempérament, des sujets : des absorbans , des acides, des sels volatils, des antl-putrldes, com- posaient presque seuls la matière médicale de cette école , qui multiplia pendant long-temps ses victimes. Tout n'est cependant pas à blâmer dans son histoire. Elle fixa l'attention sur les propriétés chimiques des humeurs, sur les actions et les réactions qui se manifestent durant l'es élaboratlons nutritives, et l'exercice des principales fonctions; elle fit ftileux connaître la composition d'un assez grand nombre de corps médi- camenteux, et multiplia les préparations médicinales, en sou- mettant les substances qui leur servent de base à plusieurs combinaisons nouvelles. Elle professa une foule d'erreurs, qui dépendaient de l'enfance de la chimie , mais qu'on ne put ré- futer qu'à l'aide d'expéi-iences plus exactes, dont le résultat fut encore l'avancement de cette science, et une connaissance plus approfondie des actions organiques. ComJ)attue bientôt par une secte nouvelle , la chimiatrie céda graduellement la place à l'iatro-mathématlsme , et ne put résister, du moins dans ses exagérations, aux attaques dont elle devint l'objet. Enfantée par la physique expérimentale , et élevée , dès sa naissance, par BorellI, à un haut degré de splendeur, l'école iatro-mathématique expliquait le plus mécaniquement possible les fonctions du corps humain; elle le soumit aux règles qui prési- dent à l'hydraulique, ainsi qu'à la construction des machines. Cette vue nouvelle fixa de plus en plus l'attention des médecins sur les organes , leur fit mieux examiner la texture , la forme , les con- nexions des diverses parties qui les composent. Une anatomie exacte et minutieuse pouvant seule fournir au calcul des bases assurées, cette science fut cultivée avec plus d'artleur et de succès qu'elle ne l'avait été jusque là. Sans adopter toutes les conséquen- ces auxquelles elle se laissa entraîner, les médecins apprirent de l'école qui nous occupe à tenir compte, dans l'étude des phéno- mènes organiques, de l'influence de toutes les causes qui favori- sent ou contrarient l'action des machines inertes, La pratique n'éprouva que peu de changemens sous l'Influence de l'iatro-mathé- matlsme ; la plupart de ses partisans se bornèrent, ou à suivre près du lit des malades les préceptes d'Hippocrate, ou à résoudre des problèmes physiologiques , sans s'occuper de l'exercice de l'art. Né de l'hypothèse de Vanhelmont, le système de Stahl, dédai- gnant toute considération secondaire, chimique, mécanique ou autre, sur Faccompllssement des fonctions, ambitionna de s'éle- ver à la cause première et générale de tous les mouvemens orga- niques. L'âme remplaça l'archée ; et sa toute-puissance présida aux efforts par lesquels l'économie vivante tend à se préserver des causes des maladies et à les détruire. De là une thérapeutique qui consistait spécialement à favoriser la résistance médlcatrlce de cette âme, ou plutôt de cette nature toujours active, et à écarter, par des évacuations sanguines ou autres, appropriées à l'état des, sujets, les obstacles qu'elle pouvait rencontrer. Après tant d'études de détails, le stahllanisme reporta avec avantage l'attention des médecins sur l'ensemble de l'organisme, sur le lien qui en unit les diverses parties, et sur cette mutuelle coordina- tion qui les fait concourir au même but et participer aux mêmes douleurs. Cette doctrine, soumise à quelques modifications, servit de base à celle de Bordeu, de Barthez et de tous les partisans du principe vital. Elle s'allia enfin à des idées chimiques, mécani- ques et humorales, pour produire des opinions mixtes qu'il .serait, d'après ce qui précède, complètement inutile de rappeler ici. Emule de Galien , et doué d'un esprit plus sévère , Boerhaave termina cette période, en réunissant en un corps de doctrine, le chimisme et le mécanisme, déjà en partie abandonnés, avec la thérapeutique circonscrite d'Hippocrate. Le champ des hypothèses semblait épuisé. De tant de systèmes qui s'étaient écroulés avec une effrayante rapidité les uns sur les