I } BÉGAIEMENT. Bl^GAIEMENT. ( d'en voir qui sont terminés au bout de quelques jours ou même Je quelques heures. C'est ce qui ariive quand le bègue , à qui on apprend qu'en relevant la pointe de la langue on surmonte aussitôt la difficulté , pénétré proraptement de cette vérité , y place toute confiance , et, dès lors , sûr de ne plus bégayer, se trouve immédiatement guéri. Encouragé par les succès qu'elle obtenait en Amérique, madame Leigli voulut propager sa méthode curative en Europe; elle la confia sous le secret à M. Malbouche , frère de celui qui est en ce moment à Paris ; la méthode fut d'abord transportée dans le royaume des Pays-Bas. Une commission fut nom- mée par le roi pour l'examiner; plusieurs bègues confiés aux soins des frères Malbouche furent guéris, et les frères Malbouche reçurent des récompenses proportionnées aux résultats qu'ils obtenaient. Il paraît que cette même mé- thode a aussi été introduite en Angleterre. Les journaux de ce pays ont cité la guérison de plusieurs bègues par le docteur Hart, et entre autres celle du fils du docteur Johnson de Londres, rédacteur du médico-chirurgical Revitw. Chargé par l'Académie des Sciences de porter un jugement sur celte méthode curative de concert avec mon savant collègue Duméril, nous avons dû apporter toute l'attention possible pour pouvoir asseoir un jugement solide. Nous avons eu une conférence avec M. Malbouche, qui nous a confié dans les tiétails les plus circonstanciés la méthode dite américaine. Il nous a présenté ensuite plu- sieurs bègues, sur lesquels il se proposait d'employer son moyen curalif. Au bout de quelques jours il nous a montré les mêmes bègues dans un état d'amé- lioration évident; et après un temps variable suivant les indiviilus , il nous les a présentés entièrement guéris. Nous avons nous-mêmes , pour surcroît de pré- caution , choisi deux bègues qui nous étaient connus depuis long-temps. L'un d'eux fut promplement guéri de son infirmité , qui était fort grave ; le second ne fut pas aussi heureux; il a éprouvé à peine une légère amélioration dans son bégaiement ; il est vrai que ce bègue est en même temps bredouilleur , et qu'il ne s'est point astreint à suivre strictement le traitement , et particuliè- rement à ne plus parler pendant plusieurs jours que la langue relevée et appli- quée au palais. On conçoit en effet que, si on n'emploie ce moyen que par intervalle, l'habitude vicieuse de la prononciation se maintient dans foule sa force, tandis qu'en évitant avec soin d'y retomber , elle finit par se perdre et disparaître. Un fait a vivement frappe' la commission. Un jeune homme de Nérac, M. Lavergny, âgé de vingt-quatre ans , ayant eu connaissance de l'existence de la méthode Malbouche , vint à Paris avec son père, au mois de janvier 1828. Ces messieurs se présentèrent d'abord chez moi pour prendre des renseigne- mens. Je pus me convaincre dans cette entrevue que ce jeune homme. Lien constitué d'ailleurs, avait un bégaiement des plus prononcés. Il éprouvait des pertes de respiration et des tiraillemens d'estomac dans les efforts qu'il fai- sait pour articuler : les muscles de la figure se contractaient d'une façon dif- . forme; il avait surtout de la difficulté à prononcer le/jr et le tr. Sa guérison fut des plus promptes ; car, après deux conférences avec M. Malbouche.il comprit si bien et mit si heureusement en pratique les avis qu'il avait reçus, que dès ce moment il se regarda comme guéri ; et en effet, l'ayant examiné de nouveau , ce n'est pas sans peine que nous avons retrouvé dans sa parole quel- que trace de son infirmité. Un autre cas nous a aussi beaucoup frappés en ce que le jeune bègue soumis au traitement, ne trouvant pas en lui assez d'énergie morale pour mettre en pratique les exercices qu'on lui enseignait, fut obligé de s'exciter par du café et des liqueurs spiritueuses , et que cette force factice a eu sur sa guérison la plus heureuse influence. Voici comment ce jeune homme s'exprimait lui-même sur ja guérison dans une lettre où il nous rendait compte de ce qu'il avait éprouvé : « Mon traitement n'a pas été long, car j'ai pris tout au plus une douzaine de leçons. Les premières produisirent une amélioration remarquable, qui eût été suivie d'une guérison immédiate, si de nouvelles occupations, en me détour- nant de mes exercices , n'eussent aussi relenti mon ardeur. Mais l'exemple de la guérison prompte et radicale de M. Lavergny ( le même dont il vient d'être fait mention plus haut), et dont je fus témoin , la ranima tout à fait ; je quittai pour un jour mes occupations, afin de pouvoir me livrer sans interruption à mes exercices; et pour donner la force d'en surmonter la fatigue , je bus du café noir et des liqueurs spiritueuses. Un violent mal de gorge et une extinc- tion de voix qui m'effraya d'abord furent la suite de mes efforts ; mais l'un et l'autre se dissipèrent en peu de temps, et je sentis alors que j'exécutais avec facilité les mouvemens qui m'avaient été indiqués. 1) Je me déclarai guéri ; en effet la discussion, qui était l'écueil de ma lan- gue , ne m'offrit plus aucune difficulté , et je parlai sans éprouver de hoquets et sans faire aucune espèce de contorsion, ainsi que cela m'arrivait avant mon traitement. Aujourd'hui tout le monde convient qu'on ne se douterait pas que j'aie été bègue. » Tels sont les succès que l'on peut obtenir en employant la méthode de la veuve Leigh. M. Malbouche assure , dans un mémoire qu'il a récemment pré- sente a l'Académie des Sciences, qu'elle a cependant des imperfections graves auxquelles il a dû chercher k remédier, et qui l'ont conduit à une méthode cu- rative plus parfaite. Il reproche à la méthode américaine de ne pas s'appliquer à tous les cas de bégaiement, et particulièrement de ne pas être efficace dans le bégaiement d'arrière. J'ai vu , en effet, un jeune homme affecté de ce genre de bégaiement, qui était complètement arrêté dans l'émission de la parole, bien qu'il eût la pointe de la langue appliquée contre la voûte palatine; il est vrai que le corps même de l'organe était fort éloigné de sa position naturelle , et qu'il était pres- que au niveau de la mâchoire inférieure. M. Malbouche assure aussi que les guérisons très-promptes ne se soutiennent pas ; je n'ai aucune connaissance personnelle d'un tel fait. Enfin il veut , ce qui semble fort logique, que l'on traite chaque espèce de bégaiement par des procédés distincts ; cependant, dans le mémoire que j'ai maintenant sous les yeux et dont je vais extraire les points principaux de la thérapeutique du bégaiement, il me paraît qu'il y a plus d'empirisme que l'au- teur ne semble le croire. Opposer directement les moyens curatifs aux élémens de l'organe de la parole dont l'action est viciée, tel est le point de départ de l'auteur. Il ne regarde pas la respiration seule comme pouvant produire le bégaiement, et ne croit pas nécessaire Ae s'occuper de cet élément fondamental de la parole, qui se régularise de lui-même dès cfue le bégaiement diminue. Cependant il est d'observation fréquente qu'eu faisant souvent reprendre haleine aux bègues les plus affectés , on parvient à leur donner la possibilité d'exprimer quelques idées ; mais c'est l'a seulement un artifice par lequel on tourne la diiBculté sans la vaincre directement. M. Malbouche donne une attention spéciale aux lèvres , qui, par leurs mou- vemens réguliers ou leur hésitation, agissent sur la prononciation; il recom- mande comme règle générale que les lèvres soient retirées de manière que 4a bouche paraisse agrandie. Ces organes placés ainsi, ne doivent faire que trois sortes de mouvemens ostensibles : d'arrière en avant, d'avant en arrière , et d'écartement ou d'ouverture de la bouche ; et dès que l'émission du son a cessé , il faut les replacer en arrière, les laisser dans cette position jusqu'à la prochaine articulation; il faut enfin que cette position soit dominante entre celles que doivent prendre les lèvres durant la parole. Quant à la langue, au lieu de recommander seulement d'en élever la pointe comme l'indique la méthode américaine , M. Malbouche veut que la totalité de l'organe soit élevé et appliqué contre la voûte palatine avec autant de rétrac- tion que l'on pourra; il assure que de cette manière le bègue s'aperçoit des mouvemens qu'il doit faire pour prononcer , il les distingue et finit en s'exer- çant par les reproduire d'abord imparfaitement, puis mieux, et enfin il y par- vient sans peine. C'est alors qu'il prend de la confiance dans la méthode , et bientôt en lui-même; c'est alors qu'il commence à comprendre sa guérison. Il se trouve dès ce moment dans une position toute nouvelle; l'espoir de se débarrasser de son infirmité l'anime et lui donne le courage et la persévérance nécessaires pour exercer continuellement les organes vocaux ; s'il peut con- tracter l'habitude d'avoir la langue placée en haut, sa guérison n'est plus douteuse. Il faut d'abord le faire lire lentement, en prononçant toutes les syllabes , et, pendant qu'il lit, ne pas perdre de vue sa langue. Dès qu'il éprouve un arrêt ou une simple hésitation, on lui fait remarquer la position vicieuse de sa langue, ce à quoi il n'avait jamais pensé; il parvient bientôt à sentir de lui- même cette position vicieuse, et y remédie , en général, en soulevant l'organe et en le rétractant. Il faut que le bègue arrive à prononcer toute espèce de syllabe et de mot la langue ainsi collée au palais; il y réussit après un temps plus ou moins long , suivant le degré d'intelligence , et le degré de souplesse ou de docilité des organes de la parole. Mais la parole, ainsi formée, est fort altérée ; elle est empalée f comme on dit. L'expérience a appris que ce défaut disparaît à mesure que le bègue devient plus certain de ses mouvemens. En voici l'expli- cation telle que la donne M. Malbouche dans son mémoire. L'empâtement, dit-il, ne vient pas de ce que la langue est haute et rétractée, mais de ce que le bègue ne sait pas lui imprimer, dans cette position nouvelle, les mouve- mens nécessaires. Lorsqu'il est parvenu k la bien maintenir en prononçant , n'importe comment, il s'applique k lui donner, dans cette position, des mou- vemens plus énergiques , qui cependant ne la déplacent pas entièrement, mais qui laissent passage k l'air en diminuant d'autant cet empâtement. Mais comme on peut , quand on le veut, rendre le passage aussi large qu'il est indispensable pour la nettèté de la prononciation, on peut aussi k volonté faire cesser l'em- pâtement : il suffit, pour que le bégaiement ne lui survive pas, que l'on ait appris à maîtriser la langue , et qu'elle soit retenue et en quelque sorte bridée k sa base par la volonté. Il est nécessaire de ne pas céder k l'empressement du bègue, et de le faire long-temps empâter; par ses efforts réitères, il faut qu'il parvienne k prononcer nettement tout en maintenant la langue dans la position indiquée, ce qui n'est pas l'œuvre d'un jour. Au reste , la règle irn'ariahle , infaillible est celle-ci : articuler le plus nettement possible en détachant du palais la langue le moins possible. Plus on est parvenu à parler nettement en rétractant la langue , et plus la guérison est parfaite. Une condition importante et même indispensable , c'est que le bègue cesse , pour se guérir, toute occupation, qu'il se voue k un silence complet hors le temps de ses exercices. On l'exerce d'abord syllabe par syllabe ; quand il est arrêté par une, on lui fait connaître comment il faut la surmonter, et il doit s'en occuper sans cesse jusqu'k ce qu'il y soit parvenu , après quoi on le fait lire; mais il ne doit donner aucun intérêt au sens ; toute son attention doit être fixée sur la position de la langue et sur les mouvemens qu'elle doit faire pour articuler. Quand le bègue a acquis de l'assurance, on lui permet de s'occuper du sens de ce qu'il lit, bien qu'il conserve la conscience des mouvemens néces- saires pour ne pas bégayer. Après cet exercice il doit parler quelque temps seul, raconter un fait d'une certaine étendue , et prendre ainsi confiance eu lui-même; enfin la dernière épreuve, et sans doute aussi la plus périlleuse, est la conversation ; d'abord très-lente , ce n'est que graduellement qu'il lui don- nera son caractère ordinaire. Par ce système d'exercices de la langue , des lèvies et des autres organes de