ASPERGE. ( 380 ) I nécessaire. Il est des individus chez lesquels cette opération a été pratiquée vingt, trente, cinquante, quatre-vingts fois et même plus. La facilité avec laquelle l'ascite se reproduit et presque incroyable, est la sérosité qu'on a retirée, par des paracentèses multipliées, du ventre de quelques ascitiques s'élève à une quantité prodigieuse. On pourrait employer les purgatifs violens, les diurétiques et les sudorifiques, les mercuriaux, dans les cas que nous étudions ; mais la paracentèse est bien préféi-able à tous ces moyens. Outre qu'ils ne font pas constamment disparaître l'ascite, vu l'obstacle qui s'oppose à la résorption du liquide , ils peuvent dé- terminer des accideus très-graves. Je sais bien que des charlatans, comme aussi des médecins trés-éclairés et très-recommandables, ont guéri par les mé- dicamens dont il s'agit et spécialement par les drastiques , les ascites les plus rebelles ; mais l'espèce de ces ascites n'est pas bien précisée, et je pense qu'une telle conduite thérapeutique, suivie dans tous les cas d'ascite indistinctement, pourrait entraîner les accidens les plus fâcheux. D'ailleurs, je le répète, il s'agit ici des ascites par obstacle à la circulation dans le tronc ou les principales branches de la veine-porte. Or, je le demande, que peuvent les purgatifs contre une cause de cette espèce ? Dans tous les cas où l'ascite ne se lie pas à un ob- stacle aussi évidemment au-dessus de la puissance de ces moyens et des autres indiqués ci-devant, je ne prétends pas que leur administration méthodique ne puisse opérer de bons effets , et loin de la condamner d'une manière absolue, je suis tenté de croire qu'on en a exagéré les inconvéuiens, en même temps qu'on a fermé les yeux sur les succès qui l'ont quelquefois couronnée. Mais il n'appartient qu'à une main habile, exercée et prudente , de se servir de ces instrumens en quelque sorte à double tranchant, toujoui's dangereux quand on les emploie mal à propos. Je termine ici ce que j'avais à dire du traitement de l'ascite; ce n'est pas le lieu, ce me semble, de faire connaître les indications particulières que four- nissent certaines altérations du sang, ou les maladies des organes centraux de la circulation, dont l'ascite et d'autres hydropisies ne sont qu'un symptôme ; ces indications seront exposées plus convenablement, soit aux articles où il sera traité des maladies qui les réclament, soit à l'article Htdropisie en général. ( J. BOUILLAUD. ) ASPARAGINE, substance solide que renferme l'asperge {asparagus offici- nalis), et qui en a été extraite pour la première fois par MM. Vauquelin et Robiquet, en faisant évaporer le suc exprimé de ses tiges. Purifiée par les moyens chimiques qui ne sont pas de notre sujet, l'asparagine se présente sous forme de cristaux rhomboïdaux, incolores, inodores, ayant une saveur fraîche et un peu nauséabonde. Il sont d'ailleurs solides et cassans , insolubles dans l'alcohol, mais assez solubles dans l'eau. La dissolution éprouvée par les réactifs ne se montre ni acide ni alcaline. L'asparagine se trouve en fort petite quantité dans les asperges et, dit-on, aussi dans les pommes de terre ; elle offre une grande analogie si ce n'est même une parfaite identité avec VaLthéine ( vojez Guimauve ) ; sa rareté fait qu'on ne l'a point encore expérimentée comme agent médicamenteux ; et c'est par une pure supposition que quelques auteurs l'ont considérée comme la partie essentiellement agissante des asperges. {I^ojez ce mot.) (F. Ratier.) ASPERGE. Jsparagus officinaiis. Hexand. monogyn.LiKW. asparaginées Jtjss. Dans cette plante deux parties sont à considérer : la racine qu'on a jadis vantée comme un puissant diurétique et qui figurait au rang des cinq racines apéritivcs majeures, et les jeunes pousses ou turions, qui sont employées comme sub- stance alimentaire, et qui sont à la fois nourrissantes et de facile digestion. L'analyse des turions, faite par MM. Robiquet et Vauquelin, y a montré, outre un peu de sucre, de mucilage et de mannite, un principe particulier auquel ils ont donné le nom d'asparagine. {Voyez ce m<ji.) Mais long-temps avant cette découverte , la plus simple observation avait signalé un fait remar- quable , c'est l'odeur infecte et toute spéciale que les asperges, bien que peu odorantes par elle-mêmes, communiquentaux urines. Il n'en fallut pas davan- tage pour attribuer à cette substance une action directe sur les organes uri- naires, et pour la faire entrer parmi les diurétiques les plus recommandés. On a même été, quoiqu'on ne dise pas l'origine de cette singulière opinion, jusqu'à vouloir faire passer l'aspei'ge pour aphrodisiaque. Il est bon d'observer de plus que la racine ne renferme point d'asparagine ni de mannite , ainsi que s'en est assuré le professeur Dulong, et que c'est précisément la racine qui figure dans les traités de matière médicale , tandis qu'il n'y est point parlé des turions. En examinant sans prévention ce que rapportent les divers auteurs à ce sujet, il est facile de reconnaître qu'aucun d'eux n'a jugé convenable de vérifier par l'expérience les données transmises par la tradition. Ceux qui procèdent de cette manière ont pu constater, comme nous l'avons fait tout récemment encore dans des essais auxquels nous nous sommes soumis nous-mêmes : 1° que la sécrétion urinaire n'est point augmentée par l'usage des asperges , bien que l'odeur de son produit soit singulièrement modifiée pendant un temps assez long (vingt-quatre et même trente-six heures après l'ingestion); 2» que les urines ne présentent pas de différcncés dans leur aspect extérieur , qu'elles ne sont ni plus rouges ni plus épaisses que dans l'état naturel; 3° que,la décoction de la racine, bue à la dose ordinairement employée (deux onces pour une pinte d'eau ), ne fait pas plus uriner qu'une égale quantité de boisson purement aqueuse , et ne communique pas aux urines d'odeur sensible. D'ailleurs, sous le point de vue physiologique, l'odeur que présente con- stamment l'urine des personnes qui ont mangé des asperges constitue un fait curieux et inexplicable. Un seul fait analogue se trouve dans l'odeur de violette que communique aux urines l.i térébenthine , soit qu'on en ait usé intérieure- «lent, soit qu'on en ait seulement respiré les émanations. Sans doute il est ASPHYXIE. évident que ces deux substances modifient diversement le produit delà sécrétion rénale ; mais c'est aller contre l'expérience, que de dire qu'elles en accroissent la proportion, et de-vouloir par conséquent les classer parmi les diurétiques dont le résultat en définitive doit être d'augmenter la quantité de liquide excrète par l'action des reins. ( yojez Diurétiqtje. ) Il serait intéressant d'analyser l'urine après l'usage des asperges et après celui de la térébenthine , afin d'y rechercher la cause de l'odeur particuhère qu'elle présente dans ces deux cas. Il est probable que c'est à l'action organique qu'est dû le développement du principe odorant, car il ne se manifeste pas dans un mélange d'urine et de suc d'asperges ou de thérébentine. Mais la décou- verte même de ce principe porterait peu de lumières sur la question de savoir si l'asperge est ou non diurétique, question qui peut être facilement résolue d'une autre manière. Ce médicament a d'ailleurs beaucoup perdu de son ancienne réputation, et les praticiens de nos jours qui le considèrent encore comme apéritif et diuré- tique ne le comptent plus que parmi les plus faibles , et ne l'administrent qu'accompagné de substances plus actives. C'est la racine qu'ils emploient en décoction aqueuse et à la dose d'une à deux onces par pinte d'eau. Nous l'avons vu donner à dose double et triple sans inconvénient comme sans effet thérapeu- tique. Jamais surtout nous n'avons eu l'occasion d'observer l'hématurie, qui, suivant quelques compilateurs, a été quelquefois la conséquence de son admi- nistration. Nous n'avons trouvé nulle part qu'on se soit servi des turions autre- ment que comme substance nourrissante. ( F. Ratier.) ASPHYXIE. {Physiologie path. et médecine légale.) Si l'on avait égard à' l'étymologie de cette dénomination , on entendrait sous le nom d'asphyxie cet état dans lequel il y a absence de pouls, et par conséquent cessation des fonc- tions du cœur; la syncope et l'asphyxie deviendraient synonymes. Il n'en est pas ainsi : l'asphyxie doit être définie la suspension des phénomènes de la respi- ration, survenant primitivement, pouvant entraîner celle de toutes les fonctions, et par suite la mort. Cet état peut reconnaître un grand nombre de causes que la plupart des au- teurs ont rapportées à trois chefs principaux ; 1" asphyxies par défaut d'air ; 2o asphyxies par un airimpropre à la respiration , mais n'exerçant pas d'action délétère sur l'économie; 3° asphyxies par les gaz délétères. Celte division em- brasse, il est vrai, toutes les espèces d'asphyxies, mais elle me paraît confondre deux genres de mort tout-à fait opposés. Du moment qu'un corps est délétère par lui-même, il agit sur l'économie et amène la mort à la manière des poisons, c'est-à-dire, par une action spéciale. 11 peut faire périr l'homme , quoique l'homme respire de l'air. C'est le plus souvent en exerçant une influence dé- létère sur le système nerveux ou sur le sang, qu'il tue les animaux; et par conséquent, dans ce cas, la mort ne doit pas être regardée comme une as- phyxie, mais bien comme un empoisonnement ; aussi je crois devoir retrancher de cet article tout ce qui regarde les gaz délétères, dont il sera traité d'une ma- nière spéciale à l'article Gaz (médecine légale.) On pourra m'objecter que d'après cette manière de voir , qui du reste est aussi celle de plusieurs auteurs , il faudrait décrire isolément les asphysies par submersion et par suspension dans lesquelles la mort est due soit à une syncope , soit à une apoplexie ou à un engorgement apoplectique; ce raisonnement serait juste , mais il conduirait à isoler des sujets qui se rapprochent trop les uns desautres , et présenterait, par cela même, un inconvénient grave. La section que j'adopte m'en paraît exempte, et elle offre l'avantage d'être plus conséquente , si ce n'est tout-à fait exacte. Dans l'article Asphyxie du Dictionnaire des sciences médicales, M. Savary a adopté une classification un peu détaillée, mais- à laquelle se rattachent toutes les causes de cette maladie. Je crois devoir l'adopter en y apportant quelques légères modifications , parce que je pense que de l'examen des causes d'une ma- ladie découle fréquemment les moyens thérapeutiques qui doivent lui être appropriés. Mais dans la crainte que des divisions et subdivisions assez nom- breuses ne m'entraînent à des répétitions, je rassemblerai dans des notions gé- nérales un grand nombre de faits communs à des asphyxies, dépendant de plu- sieurs causes différentes. Classification. — L'asphyxie peut avoir lieu ou par cessation primitive des phénomènes mécaniques de la respiration, ou par cessation primitive des phé- nomènes chimiques. Au premier chef se rattache l'asphyxie résultant de l'inac- tion des muscles inspirateurs,oududéfautde l'expansion passive des poumons, les muscles inspirateurs pouvantencoreagir. L'aspiiyxie résultant de l'inaclioa des muscles inspirateurs peut reconnaître pour causes: 1° un obstacle mécani- que appliqué à ces muscles ; c'est le cas d'un individu qui se trouve placé au milieu d'un éboulement, et chez lequel les muscles de la poitrine sont compri- més soit par une pression exercée sur la poitrine, soit par une pression exercée sur l'abdomen ; 2«> un défaut d'influence nerveuse à l'égard de ces muscles : la section de la moelle épinière à la suite d'une fracture de l'épine , celle des nerfs diaphragmatiques dépendant d'une blessure; la paralysie du système nerveux produite par la foudre se rattache encore à cette seconde subdivision; 3" une inertie des muscles inspirateurs : ici se range l'asphyxie par le froid, et celle des nouveau-nés. L'asphyxie dépendant du défaut de l'expansion pas- sive des poumons comprend celles dans lesquelles un obstacle mécanique est appliqué à ces organes ; tel est le cas du passage des viscères abdominaux danï le thorax après une rupture ou une ouverture accidentelle ou naturelle du diaphragme produits , du reste , par plusieurs causes. L'asphyxie qui résulte de la cessation primitive des phénomènes chimiques de la respiration comprend deux sections. Dans la première se rangent les asphyxies qui proviennent d'un obstacle mécanique à l'entrée de l'air dans les doumons; exemple: les corps étrangers introduits dans la trachée, la submcr-