( 118 ) ALCOOLATS. alÈze. quelques instaiis, suffit pour procurer un sentiment de bien-être, après des travaux fatigans, qui ont diminué Tinnervatiou. Depuis quelque temps, on fait distribuer aux soldats, au lieu de vinaigre pour mêler à leur eau , une certaine qu3ntité d'eau-de-vie , ce qui remplace avec avantage Toxycrat, qui avait des iuconvéniens que nous ne devons pas signaler en ce moment. Dans tous les cas où la faiblesse est le résultat de l'épuisement de la sensi- bilité, ou du manque de stimulation, l'alcool plus ou moins étendu peut produire de bons effets; mais ses propriétés sont généralement trop fugitives pour qu'il puisse suffire dans les cas où l'on a besoin d'une action tonique, persistante, comme dans les fièvres intermittentes, le scrophule, etc.; dans ce cas, il peut tout au plus devenir un auxiliaire utile , un excipient précieux. L'alcool produit encore de bons effets dans certaines douleurs stomacales, ^testinales, en changeant alors le cours de l'innervation, en stupéfiant les nerfs qui en sont les conducteurs, et en changeant le mode de vitalité de la surface douloureuse. Quelle que soit sa manière d'agir, toujours est-il vrai qu'il procure du soulagement, comme cela arrive encore dans certaines caries des dents, dont il calme la douleur. L'alcool, sous quelque forme qu'on l'admi- nistre, ne saurait convenir dans les cas d'inflammations aiguës ou chroniques, dans la pyrexie , et généralement toutes les fois qu'un organe, ou un tissu organique , est dans un état de pbIogo.se. ( P. Jolly. ) ALCOOLATS {Pharmacie). Médicamens qui résultent de la distillation de l'alcool sur une ou plusieurs substances aromatiques. Ceux qui ne participent des propriétés que d'un seul aromate sont simples, et portent encore générale- ment le nom d'esprits; ceux que l'on prépare avec plusieurs ingrédiens sont dits composés, et portaient autrefois un assez grand nombre de noms, tels que ceux A'esprits, d'eaux, de baumes, d'essences, etc. (exemples : esprit carminatif de Sj-lt^ius, eau tliériacale, baume de Fioraventi, essence anti-hystérique . etc.). Ces dénominations seront encore long-temps usitées dans la pratique ; mais dans un traité où l'on fonde les genres de médicamens sur leur excipient, elles ne doivent plus être placées qu'en seconde ligne, et le seul nom générique que l'on puisse adopter est celui d'alcoolat, que l'on doit à la sagacité de Chaussier. Nous donnerons pour exemples les alcoolats les plus usités : Alcoolat d'anis [esprit d'anis).-Prenez : semences d'anis vert, l partie; alcool à 22 degrés, 8 parties. Distillez au bain-marie après deux jours de ma- cération. On prépare de même les alcoolats ou les esprits de fenouil, de coriandre et d'autres fruits d'ombellifères. Alcoolat de cannelle [esprit de cannelle). Prenez: cannelle fine concassée, 1 partie; alcool à 32 degrés, 8 parties. Distillez après plusieurs jours de ma- cération. On prépare de même les alcoolats ou esprits d'acore odorant, de girofles , de muscades, etc. Alcoolat de citrons [esprit de citrons). Prenez : zestes de citrons récens , 1 partie; alcool à 32 degrés, 6 parties. Distillez au bain-marie après quatre jours de macération. On prépare de même l'alcoolat ou l'esprit d'écorce d'orange, et celui de fleur d'oranger, avec les pétales récens. Alcoolat de romarin [eau de la reine de Hongrie). Prenez : feuilles et som- mités récentes de romarin, 1 partie; alcool à 36 degrés, 2 parties. Distillez après plusieurs jours de macération. On prépare de même les alcoolats ou esprits de lavande , de menthe poivrée et des autres labiées. Alcoolats composés. Alcoolat ammoniacal aromatique ( esprit volatil huileux et aromatique de Sylvius). Prenez : zestes récens d'oranges et de citrons, de chaque 12 gros; vanille et macis, de chaque 4 gros; cannelle, 2 gros ; giroflf>s, I gros ; alcool à 36 degrés, et eau distillée de cannelle, de chaque 8 onces ; faites digérer pendant deux jours; ajoutez : hydrochlorate d'ammoniaque et carbonate de potasse, de chaque 8 onces ; distillez dans une cornue pour retirer dix onces de liqueur. Dans cette opération, le carbonate de potasse décompose l'hydrochlorate d'ammoniaque, et forme du carbonate d'ammoniaque qui se volatilise et se dissout en partie dans la liqueur distillée. Ce liquide est incolore, lorsqu'il vient d'être fait; mais il se colore promptement, surtout lorsqu'il a le contact de la lumière. Il exhale une odeur ammoniacale et aromatique qui devient très-suave lorsque la première s'est dissipée. Il est sudorifique et usité contre la paralysie ; la dose est de 6 à 36 gouttes dans un liquide approprié. La partie de carbonate d'ammoniaque qui ne se dissout pas dans la liqueur distillée , est conservée à part et prescrite sous le nom de sel volatil, aroma- tique huileux de Sylvius. Alcoolat de citrons composé [eau de Cologne). Prenez ; huiles volatiles de bergamote, de citron, de limette, d'orange et de petit grain, de chacune 2 onces; huiles vol. de cédrat'et de romarin, de chaque 1 once; huiles vol. de lavande et de fleurs d'oranger, de chaque 4 gros; huile de cannelle , 2gros; alcool à 32 degrés, 12 livres. Distillez au bain-marie; ajoutez au produit distillé: alcoolat de mélisse composé, 3 livres; alcoolat de romarin, 8 onces ; mêlez. Alcoolat de cochléaria composé [esprit ardent de cochléaria). Prenez : feuilles de cochléaria , 6 livres; racine de raifort, 2 livres ; alcool à 32 degrés , G livres. Pilez le cochléaria et le raifort ; mettez-les promptement avec l'alcool dans un bain-marie ; distillez après deux jours de macération. Alcoolat des labiées composé [eau vulnéraire et spirilueuse, eau d'nrque- busade). Prenez : fleurs de lavande iccentes, sommités récentes de basilic, de calament, d'hysope, de marjolaine , de mélisse , de menthe poivrée , d'origan, de romarin, de sariette , de sauge, de thym , de serpolet, d'absinthe, de tanaisie ; feuille» d'angélique, de fenouil, de rue, de chacune de ces sub- stances, quatre onces; alcool k 32 degrés, 8 livres. Distillez après deux jours de macération. Alcoolat de mélisse composé [eau de mélisse spiritueuse). Prenez: mélisse récente, en fleurs 24 onces; zestes de citrons récens, 4 onces; cannelle fine, girofles, muscades, de chaque 2 onces; coriandre sèche , racine d'angélique sèche, de chaque 1 once; alcool à 32 degrés , 8 livres. Distillez après quatre joui's de digestion. Alcoolat de térébenthine composé [baume de Fioraventi). Prenez : téré- benthine fine, 16 onces; baies de laurier récentes, 4 onces; galbanum, myrrhe, élémi, tacamaque , succin, styrax liquide , de chaque 3 onces ; racines de galanga, de gingembre, de zédoaire, cannelle fine, girofles, mus- cades, de chaque 1 once ^; faites digérer dans l'alcool, et distillez au bain- marie jusqu'à siccité. Autrefois on distillait le baume de Fioraventi dans une cornue au bain de cendres , et après en avoir retiré toute la partie spiritueuse , on augmentait le feu, de manière à obtenir un liquide huileux , d'une couleur citrine , que l'on nommait baume de Fiorave?iti huileux ; enfin, en poussant la chaleur jusqu'à brûler en partie le résidu, on obtenait de l'eau et une huile brune nommée baume de Fioraventi noir. Ces deux produits ne sont plus usités. ( GulBODRT. ) ALCOOLATS [Thérapeutique). L'alcool, en se chargeant des principes volatils des substances aromatiques, acquiert des propriétés nouvelles, et partant une nouvelle énergie ; à leur tour les substances sur lesquelles on le distille deviennent, par leur incorporation à un corps diffusible , susceptibles de pénétrer plus intimement nos tissus , plus ahsorbables en un mot, et vont agir sur des organes qui n'eussent que difficilement ressenti leurs atteintes sous toute autre forme. Les alcoolats , plus stimulans encore que l'alcool pur, sont principalement employés dans les syncopes, les maladies nerveuses, les flatuo- sités , les hémicranies, les contusions , les douleurs stomacales et intestinales , la carie des dents , etc. On voit qu'ici s'appliquent les mêmes considérations qu'à l'alcool, si ce n'est qu'en raison de leur surcroît d'activité , les alcoolats conviennent encore moins dans tous les cas de phlogose. Les alcoolats jouissent en outre de quelques propriétés spéciales, qui tiennent à la nature des prin- cipes médicamenteux des substances qui entrent dans leur composition. , (P. Jolly.) ALCOOLES. Les alcoolés sont des médicamens qui résultent de l'action dissolvante de l'alcool sur diverses substances. Ils diffèrent des alcoolats en ce qu'ils sont préparés par solution ou digestion , tandis que les alcoolats le sont par distillation. On peut les diviser en quatre sections , à savoir : 1° les alcoolés proprement dits , ou les teintures alcooliques ; 2° les alcoolés ammoniacaux ou les teintures ammoniaco - alcooliques ; 3° les alcoolés acides ou les acides alcoolisés ; 4" les alcoolés sucrés , qui sont généralement nommés élixirs et ratafias. Quelque partisans que nous soyons de cette nouvelle nomenclature , cepen- dant, comme les noms qui en dérivent sont encore peu connus , et que les anciens s'appliquent d'ailleurs à des modifications de composition assez tran- chées, nous continuerons de les employer dans ce Dictionnaire, et nous renvoyons en conséquence, k traiter des alcoolés , aux mots Teintures alcoo- liques , Teintures ammoniaco-alcooliques , Élixirs et Ratafias. Les alcoolés acides suivront l'ordre des acides qui les caractérisent. ( Guibourt. ) ALEZE , ALESE , ou ALAISE , s. f. , linteum ; pièce de toile pliée en' plusieurs doubles, destinée k être placée sous les malades , ou sous les parties atteintes de lésions diverses , afin de recevoir le pus , la sanie , ou les matières excrémenlitielles, dont l'épanchement et l'accumulation souilleraient les lits et pourraient occasioner des foyers dangereux d'infection. Les alèzes constituent des objets éminemment utiles à l'entretien de la propreté , qu'il est si urgent! de maintenir autour des malades et des blessés dans les établisscmens publics;! leur emploi est fondé sur la facilité avec laquelle on les change, de manière- à éviter, soit les frais attachés à la purification des couvertures , des matelas] et des autres objets qui environnent les malades , soit les déplacemens , souvent difficiles , qu'entraîneraient pour eux le renouvellement fréquemment réitéré , | de tout ce qui compose leur lit. Autrefois, les alèzes étaient formées d'une sorte de petit drap, simple composé d'un seul lé de toile, qu'on plaçait sur tout ce qui était susceptibh, de se trouver sali. Mais l'utilité d'un pareil préservatif n'était que médiocre les liquides de toute nature l'avaient bientôt traversé , et les portions les plu essentielles des lits se trouvaient exposées presque sans défense à l'action de' matières nuisibles. Un drap ordinaire , plié en plusieurs doubles , estaujoui' d'hui généralement préféré comme aléze, parce que ses nombreux feuillets lii ; permettent de se mieux imbiber des substances infectes, et de préserver plu efficacement de leur atteinte les matériaux plus importans qu'il recouvre. Ll toile qu'on emploie k cet usage doit être douce, à demi usée, blanche de lessive exempte de coutures saillantes et de pièces grossièrement cousues. De vicu" draps encore entiers conviennent parfaitement pour les former. Une alcze doit être placée sous le malade , toutes les fois que, durant 1( lésions graves des viscères, les matières excrémenlitielles s'écoulent involonlai rement. A mesure que les feuillets les plus superficiels du drap qui la form' sont salis , on les replie, en les abaissant, de manière à en présenter toujoui' de secs et de propres aux organes, jusqu'à ce que, enfin, la totalité del'épaisseu: du linge soit épuisée. L'économie prescrit cette conduite. Lorsque l'alèz*) <