ABCES. ( 21 ) ABCES, malade les mêmes avantages, que dans certains cas d'abcès symptomaliques, la chirurgie conseille de pratiquer l'ouverture des foyers purulens, non par de larges incisions, qui laisseraient l'air pénétrer librement dans la cavité du pus, mais par des ponctions successives, dont les bords sont immédiatement réunis, aussitôt que le trop plein de la tumeur est évacué, et qu'on réitère aussi souvent que la tension du foyer se renouvelle. La pénétration de l'air dans les parties profondes de l'organisme est con- stamment suivie de phénomènes remarquables d'irritation, qu'il importe fréquemment d'éviter. Cette action du fluide atmosphérique, bien que révo- quée en doute par quelques observateurs, est cependant incontestable, et se montre évidente dans une foule de lésions chirurgicales. Qui n'a vu les fractures les plus graves guérir avec facilité, lorsque la peau qui recouvrait les fragmens n'était pas divisée; tandis que d'autres, plus simples, au con- traire, trouvaient dans cette division , peu importante en apparence, une complication qui rendait la phlogose plus violente, la suppuration inévi- table, et alongeait le traitement au-delà des bornes ordinaires? Qui ne sait quels accidens subits et souvent mortels résultent de la pénétration de l'air dans les cavités enflammées des plèvres, à la suite de l'opération de l'em- pyème ? Qui n'a constaté, enfin, les bons effets des réunions immédiates et des pansemens rares des plaies dans lesquelles des parties profondes ont été atteintes ou découvertes ? L'air, en pénétrant dans la cavité des abcès, y détermine toujours aussi un surcroit d'irritation et de phlogose. Peu d'heures après l'ouverture du foyer , les parties qui le recouvrent augmentent de chaleur et deviennent rénitentes. Cette réaction, ainsi que nous l'avons souvent remarqué, peut être assez vive pour renouveler l'inflammation aiguë de la tumeur, et pour y reproduire la rougeur, la tension et la douleur qui avaient précédé la suppuration. Dans les cas ordinaires, elle est moins apparente et peu sentie parle malade, à raison du soulagement qui succède à l'évacuation du pus, et à la cessation de la distension des parties. Les applications émollientes, employées en pareil cas, contribuent d'ailleurs à la modérer et à la contenir dans de justes limites. Cependant, la suppuration prend bientôt un aspect difiërent de celui qu'elle avait à l'instant de l'ouverture du foyer; elle devient moins blanche, moins liée, et ressemble davantage à celle que fournissent les plaies durant la période de leur détersion. Plus tard, et lorsque les parois de l'abcès commencent à contracter des adhérences qui précédent les cicatrices, elle ne consiste plus, dans beaucoup de cas, qu'en une sérosité citrine plus ou moins abondante, autrefois désignée sous le nom d'eau rousse. Après l'ouverture des abcès lents, et non précédés de vive inflammation, le pus séreux, ténu et chargé de flocons alburaineux que nous avons vus remplir ces tumeurs, est remplacé par une suppuration liée, homogène , crémeuse, qui annonce encore la modification survenue dans les mouvemens organiques etdans le degré d'irritation des parois du foyer. Si l'on examine l'intérieur des abcès ouverts , on voit que leurs parois se dé- gorgent graduellement, qu'elles se dépouillent de la pellicule grisâtre et flo- conneuse qui les tapissait d'abord , qu'elles se couvrent de bourgeons cel- luleux et vasculaires, vermeils, solides, analogues à ceux de la surface des plaies, et d'où suinte la suppuration qui succède à la première évacuation du foyer. Ces parois , ainsi détergées, se rapprochent, du fond et des parties latérales de la tumeur , vers son centre ; elles s'unissent ensuite, de manière à rétrécir dans les mêmes proportions , et à faire enfin disparaître la cavité qu'elles circonscrivaient. A la place de l'abcès , on ne trouve plus , après sa cicatrisation , dans l'intérieur des parties , qu'une lame ou plaque eelluleuse, plus ou moins épaisse, compacte, pénétrée de lymphe plastique , et dont la densité diminue successivement, jusqu'à ce qu'elle se convertisse en une ligne eelluleuse à peine apparente, qui finit par disparaître à son tour. Les parties ont repris à cette époque leur texture normale, et la guérison est complète. Mais la marche de la maladie n'est pas toujours aussi simple et aussi heureuse. Faisons d'abord remarquer que les phénomènes d'irritation qui succèdent à l'ouverture des abcès et à la pénétration de l'air dans leur cavité, sont, en général, proportionnés au volume de la tumeur et à la fixité de ses parois. Lorsque l'abcès est peu volumineux, la surface irritée n'ayant qu'une médiocre étendue, les accidens sont très-modérés ou à peine appréciables. Si la tumeur, au contraire, présente un vaste développement, si elle pénètre au loin dans l'intérieur des tissus , et jusque dans la profon- deur des cavités splanchniques, la phlogose d'une membrane accidentelle aussi considérable réagit inévitablement sur les viscères , détermine de la fièvre, des vomissemens, delà diarrhée, et d'autres accidens dont la mort des ma- lades peut être le résultat. La mobilité des parois des abcès, et la possibilité de leur rapprochement, sont autant de circonstances susceptibles de contre- balancer les mauvais effets qui résultent de leur étendue. Lorsque les surfaces morbides, devenues libres par la sortie du pus, peuvent être appliquées les unes sur les autres, l'air s'introduit plus difiicilement entre elles , les stimule moins vi- vement; et les adhérences, qui s'opèrent avec rapidité, diminuent bientôt le danger de la maladie. Il n'en est pas de même lorsque les abcès ont des parois peu mobiles ou rendues fixes par leur connexion avec les os, ainsi que cela a lieu pour certaines collections purulentes du thorax, pour celles qui ont en- traîné des destructions considérables dans le tissu cellulaire de la marge de l'anus, du bassin, etc. Dans tous ces cas, à mesure que le pus sort, l'air prend sa place, et remplit l'espace devenu libre, à peu près comme il le fait lorsqu'on vide une bouteille. Les parois écartées du foyer reçoivent alors, dans toute sa force, l'excitation déterminée par la présence du fluide atmosphérique ; et DiCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. comme l'oblitération de la cavité anormale ne peut être l'effet que du dévelop- pement et de la végétation des tissus, la durée de la maladie se prolonge, en même temps que les chances défavorables attachées aux suppurations abon- dantes se multiplient. Ce n'est pas tout encore : en pénétrant et en séjournant dans des cavités où du pus s'accumule en quantités quelquefois considérables, l'air y détermine un mouvement manifeste de décomposition putride. Le vénérable Chaussier ainsi que les partisans absolus du vitalisme, avaient nié la possibilité de ces altérations , opérées au sein de l'organisme. Mais si la réunion des circon- stances les plus propres à la déterminer, c'est-à-dire la présence dans les mê- mes lieux d'une matière décomposable, de l'air atmosphérique et de la chaleur humide, ne suffisaient pas pour les faire admettre , l'odeur infecte de la sup- puration qui s'écoule , la nature ammoniacale du gaz qu'elle dégage, son action instantanée sur les instrumens métalliques dont elle ternit la surface, sont autant de phénomènes qui ne permettent pas de révoquer en doute leur réalité. Il ne faut pas cependant négliger une autre circonstance qui contribue ordi- nairement aussi à provoquer l'altération profonde et le développement de la putridité dans les sécrétions purulentes des grands abcès. Nous voulons parler de la réaction que les viscères digestifs irrités, par sympathie, lors de l'ouverture de la tumeur, exercent ensuite à leur tour sur celle-ci. En s'introduisant dans la cavité d'un vaste foyer, l'air irrite et enflamme une surface très-étendue dont la lésion réagit par sympathie sur les principaux foyers de la vie. Dès lors, le canal alimentaire, le système nerveux et le cœur participent à cette excitation; la fièvre s'allume-, les mouvemens organiques sont troublés dans toute l'économie; et sous l'influence de cet état, la suppu- ration, qui d'ubord ne présentait aucune altération notable, acquiert une fétidité repoussante, parce que les surfaces d'où elle provient ont éprouvé un surcroit considérable de stimulation. Ces deux ordres de causes, les unes chimiques et les autres vitales, ne s'excluent pas ; loin de là , on les trouve presque toujours réunies dans les êtres vivans ; ou plutôt la plupart des phé- nomènes de l'organisme animal se réduisent à des combinaisons chimiques , modifiées par l'état de vie. On sait que les liquides sécrétés durant les mala- dies sont d'autant plus disposés à la putridité, que l'irritation et la phlogose , sous l'influence desquelles ils ont été produits, avaient plus de violence. Sou- vent, l'action seule de l'air ne suffit pas pour déterminer l'altération qui nous occupe, tandis que l'inflammation des organes intérieurs, et le trouble qu'elle entraîne dans les mouvemens organiques, l'occasione avec une extrême rapidité. Ouvrez, par exemple, un abcès symptomatique, peu éloigné du siège de l'altération qui le détermine, ou n'ayant que des parois peu étendues , et rarement vous observerez la fièvre et la dégénérescence fétide ou sauieusc de la suppuration. Mais que chez un sujet sur lequel un dépôt du même genre a été ouvert, surviennent une irritation gastro-intestinale intense et de la fièvre ; presque sûrement vous verrez la suppuration, qui auparavant était de bonne nature, prendre un mauvais caractère, exhaler une odeur désa- gréable , et dégénérer en sanie plus ou moins putride. Les plaies sont fréquemment le siège de phénomènes analogues : leur suppuration devient abondante, ou disparaît, ou s'altère, sous l'influence de toutes les excita- tions intérieures dont les sujets peuvent être atteints. Dans tous ces cas, à l'irritation plus ou moins vive des parties dénudées, s'ajoute, pour déter- miner la fétidité et la dégénération sanieuse du pus, une irritation viscérale assez vive pour provoquer la fièvre et entraîner, par suite, la déviation de toutes les élaborations organiques. Mais comme, en dernière analyse , l'en- trée de l'air dans la cavité des grands abcès , et notamment dans celle des abcès symptomatiques, est la cause déterminante de l'inflammation de ces tumeurs, et successivement de tous les accidens qui se manifestent, l'art doit toujours , ainsi que nous l'avons déjà dit, s'efforcer de prévenir celte introduction , et d'écarter par ce moyen le danger qu'elle entraine. § III. DIAGNOSTIC DES ABCÈs. Les phénomènes qui annoncent, dans les parties enflammées, la formation elTaccumulation du pus, ne sont pas toujours également sensibles et faciles à distinguer. Ils se déduisent, et de la marche de la maladie, et des changemens qui s'opèreni. graduellement dans la tumeur. Toutes les fois que l'inflammation affecte des parties très-celluleuses , qu'elle est intense, que ses progrès sont rapides, et qu'elle s'accompagne de douleurs pulsatives, il est à craiiidrc qu'une suppuration plus ou moins abondante ne lui succède. Cette terminaison est annoncée, par la diminution de la douleur locale, par la sensation d'une pesanteur et d'une tension plus incommodes que pénibles, par le développe- ment , dans la partie affectée , de pulsations isochrones aux battemens du pouls , et qui semblent à chaque instant distendre davantage les tissus et augmenter leur volume; par la diminution et la chute du mouvement fébrile, auquel succède un pouls large, souple et ondulant ; enfin par des frissons irréguliers, qui parcourent, à des intervalles variés, le dos, les lombes et quelquefois les membres inférieurs. Ces changemens , qui surviennent assez rapidement dans l'état général du malade , sont d'autant plus marqués , que, d'une part, l'inflammation antérieure a été plus violente et plus étendue, et, de l'autre, que l'abcès qui lui succède est plus considérable. Si celui-ci n'est point ouvert, les phénomènes des irritations chroniques succèdent graduellement à ceux dont il vient d'être question. La chaleur de la paume des mains et de la plante des pieds , le pouls périt et fréquent, les sueurs irrégulières et surtout nocturnes, la diminution des forces , et tous les symptômes de la fièvre hectique appa- raissent et font des progrès variables selon le ^iége du mal, son étendue et l'état sain ou détérioré de la constitution du sujet. Ces phénomènes annoncent 6