( 158 ) ALOPÉCIE SYPHILITIQUE. ALTÉRANS. de feuilles de noyer, de morelle, de petite centaurée, de farine de moutarde, ou avec les vins ou les alcoolats aromatiques plus ou moins étendus d'eau j de pratiquer des embrocations avec les huiles de laurier , de lavande, de gui- mauve , de camomille; mais je n'oserais affirmer jusqu'à quel point ces médi- camens peuvent déterminer ou augmenter le développement de la tige des poils, les ayant employés, sans avantage bien marqué, dans plusieurs cas de porrigo deçalvans. ( P. Rater. ) ALOPECIE SYPHILITIQUE. Les premiers médecins qui ont écrit sur la syphilis ne font aucune mention de la chute des cheveux et des poils , comme symptôme syphilitique. Il faut descendre jusqu'à l'année 1538 pour en trouver l'indication. Rangon, Fracastor, Fallope, Massa, Brassavole, en ont parlé comme d'un symptôme nouveau. Ou cette affection n'existait pas avant cette époque , ou, ce qui est plus à croire, elle n'avait pas fixé l'attention au milieu des graves symptômes qui signalaient la syphilis dans les premiers temps. Pendant la dernière moitié du xvi« siècle, l'alopécie était fort com- mune ; d'après les auteurs on la rencontre assez fréquemment encore dans les pays méridionaux. Un certain nombre de faits que j'ai observés et recueillis m'autorisent à penser qu'elle existe moins rarement qu'où ue le croit dans nos climats tempérés. Dans la description de l'alopécie , les auteurs ne me semblent pas avoir fait assez d'attention à l'état morbide de la peau ; les uns ont considéré vague- ment la dépilation comme un symptôme de syphilis invétérée ; les autres se sont bornés à dire que dans cette affection la base des cheveux était le siège d'une desquamation plus ou moins considérable. Je crois qu'on doit distinguer deux variétés de l'alopécie syphilitique ou réputée telle : l'une, fort rare, existe sans altération appréciable du tissu cutané ; l'autre se rencontre avec une lésion inflammatoire du réseau capillaire de la peau , et paraît en être l'effet. La première variété existe-t-elle réellement ? Le virus syphilitique peut-il porter directement sou action sur les bulbes des cheveux et des poils , et faire cesser la sécrétion naturelle, nécessaire à l'entretien de la vie dans ces productions? Il faut convenir que les observations relatives à cet objet sont trop incomplètes pour fixer l'opinion sur ce point. De nouvelles recherches me semblent nécessaires , et j'avoue , pour mon compte, que je suis disposé à mettre en doute ce mode de dépilation comme symptôme syphilitique : tant de causes en effet déterminent la chute des cheveux {-voyez plus haut ) qu'il est difficile de distinguer si telle alopécie de ce genre est ou n'est pas syphi- litique. L'autre variété , celle dans laquelle la peau est le siège d'une inflammation plus ou moins considérable, est la véritable alopécie, d'après la comparaison' établie entre elle et la chute des poils qui a lieu chez les renards, à la suite de la maladie pustuleuse à laquelle ils sont sujets dans leur vieillesse. Dans cette variété , les cheveux et les poils se détachent et tombent par l'effet des progrès de l'inflammation, laquelle détermine sans doute dans les bulbes une sécrétion vicieuse , nuisible à la production pileuse , ou suspend cette sécrétion; mais la chute des cheveux n'est pas la conséquence inévitable de l'inflammation syphili- tique du cuir chevelu ; les cheveux restent quelquefois adhérens, quoique l'inflammation soit très-intense. Tous les modes inflammatoires syphilitiques de la peau ne déterminent pas également l'alopécie : j'ai cru remarquer que l'inflammation érythémateuse, celle en plaques et la squammeuse la produi- saient principalement. L'alopécie syphilitique est ordinairement partielle ; je ne l'ai jamais vue complète. Le cuir chevelu présente, dans les parties affectées, des places dégar- nies , plus ou moins multipliées, plus ou moins circonscrites , autour desquelles les cheveux sont dans l'état naturel. Du temps de Fracastor et de Fallope , où l'on avait l'usage de la barbe longue, le menton, les sourcils se dégarnissaient par places, comme la tête, et présentaient des aires plus ou moins larges. Les hommes qui étaient ainsi affectés semblaient extraordinaires, et, selon ces auteurs, avaient un aspect bizarre et ridicule. La chute des poils, autres que ceux de la tête, s'observe peu de nos jours. Toutes les parties de la tête ne sont pas également attaquées ; le plus commu- nément c'est le vertex et les tempes. J'ai vu tout récemment deux cas dans lesquels c'était la région occipitale seule qui était atteinte d'alopécie. S'il est reconnu que le virus syphilitique peut être une cause d'alopécie, celle- ci peut-elle être quelquefois produite par l'abus du mercure? A l'époque où cette affection était fréquente, elle fut attribuée, par quelques médecins, à l'action de ce médicament ; d'autres nièrent cette assertion. La même question a plusieurs fois été débattue depuis et soutenue en sens inverse. Pour la résoudre, il faut observer avec soin les faits et les exposer avec bonne foi. Eu voici un que j'ai recueilli depuis peu et que je présente tel qu'il est, sans réflexions. Le 3 mai 1828, le nommé B..., peintre et vitrier, âgé de vingt-six ans, petit, mais bien constitué , se présenta à l'hôpital des Vénériens pour y être traité d'un bubon pour lequel il avait fait un traitement incomplet peu de semaines aupa- ravant au même hôpital. Dans le courant du mois de mars dernier, il avait employé environ une once d'onguent mercuriel en moins de huit jours, eu fric- tions sur les aines; des douleurs inguinales et céphaliques qui survinrent lui firent interrompre ces frictions. Huit jours après, ces cheveux commencèrent à tomber, et il eût, disait-il. été bientôt complètement chauve s'il n'avait pris le parti de se faire raser la tête à plusieurs reprises, et de soutenir l'action du rasoir par des onctions avec une pommade aromatique à la moelle de bœuf. A la fin de mai il laissait croître ses cheveux; ceux-ci étaient assez nourris, mais moins nombreux qu'avant l'affection. Je dois ajouter, pour ne laisser ignorer aucune circonstance, que, un mois avant défaire un usage aussi imprudent du mercure , le malade avait éprouvé une céphalée intense que l'on avait com- battue avec succès au moyen des sangsues et des applications vinaigrées sur k i tête. I Les hommes sont plus sujets à l'alopécie que les femmes. En mai 1828, sur !, environ cent quatre-vingts malades, hommes , soumis en même temps à mes ! observations à l'hôpital, il y en avait cinq affectés d'alopécie ; il n'y avait aucune \ femme sur plus de deux cents. Les enfans chez lesquels on a observé l'alopécie i congéniale présentent très-rarement celle qu'on nomme syphilitique. Les auteurs même les plus récens n'en font aucune mention. Voici un fait qui vient de se présenter à moi : un enfant du sexe masculin , âgé de treize mois, né d'un père infecté de syphilis , et d'une mère saine, a été atteint, peu de semaines après sa naissance, d'une inflammation de la membrane muqueuse nasale , dè rou- geurs , de gerçures aux plis des cuisses et des fesses ; un peu plus tard des plaques cuivreuses se sont manifestées au tronc et à la tête. Allaité et bien I soigné par sa mère, cet enfant a pu être conservé ; mais ses cheveux sont ( tombés dans les endroits qui ont été le siège de l'inflammation. On distinguera l'alopécie de cause syphilitique, par les circonstances conco-1 mitantes : ainsi lorsque en même temps qu'il existe des plaques, des squammes i ou des pustules au cuir chevelu , des symptômes analogues , ou d'autres phéno-1 mènes reconnus syphilitiques se font remarquer à différentes parties du corps, on doit naturellement supposer que la dépilation est syphilitique. 11 est fort diflicile d'apprécier au juste la nature de la maladie lorsque la chute des' cheveux a lieu sans inflammation locale. Le jugement à porter sur l'alopécie syphilitique est principalement relatif à f l'intensité de la cause locale et à l'âge du sujet. Lorsque l'inflammation cutanée i est très-étendue, la chute des cheveux et des poils est plus considérable que i lorsqu'elle est bornée. Si le malade est jeune, si l'inflammation s'est terminéeI sans que les bulbes pileux aient été altérés ou frappés de mort, les poilsi peuvent se reproduire ; si l'individu affecté est dans un âge avancé , si l'organe i sécréteur est détruit, la calvitie est définitive. La thérapeutique de l'alopécie syphilitique consiste dans l'emploi des moyens j propres à en combattre la cause; ces moyens sont les anti-syphilitiques admi-li nistrés avec méthode. Le traitement local a pour but de faire cesser le plusii promptement possible l'état inflammatoire de la peau. Ainsi on doit de suiteï recourir aux bains simples, aux bains de vapeur aqueuse, aux applicationsi émollientes sous forme de cataplasme, de fomentations; on doit souteniri l'action de ces remèdes par un régime sévère en rapport, du reste, avec lai gravité du mal local et la multiplicité des symptômes concomitans. A mesurel que l'inflammation cutanée diminue , la chute des cheveux s'arrête, mais onl doit, aussitôt que l'état du cuir chevelu et de la peau le permet, raser la tête,! les sourcils, les poils. Cette opération est le moyen le plus efficace d'arrêter! promptement l'alopécie syphilitique ; on l'a mise en pratique de tous temps % contre cette affection en général; on la réitère plus ou moins souvent : Cehti conseillait de la faire tous les jours ; mais il suffit de la répéter une ou deux foisli chaque semaine. Au bout d'un mois , lorsque la peau est revenue à son élati naturel, on peut laisser croître les cheveux. Ils sont peu consistans d'abord ;j ils reprennent peu à peu assez de vigueur pour remplacer ceux qui sontj tombés. Pendant le travail de la reproduction, on peut employer avecl avantage différens moyens, tels qu'une eau légèrement savonneuse, une) pommade ou un alcoolat aromatique , etc. On a recommandé pour l'alopéciej de cause syphilitique tous les remèdes conseillés dans les autres espèces : ainsi! les graisses de différens animaux, les huiles simples ou aromatisées, des' infusions , des décoctions émollientes ou toniques , selon l'état de rigidité ou de laxité du tissu cutané. Tous ces moyens , au reste, ne sont que d'une impor- tance secondaire ; c'est ia cause qu'il faut combattre. \ Il importe de couvrir la tête d'une coiffure artificielle pendant le temps j employé pour l'abrasion des cheveux, dans la vue de prévenir les accidensj qui peuvent résulter de l'absence de ces productions et qu'on a quelquefois; observés, tels que la céphalée, les fluxions inflammatoires sur les yeux, les] oreilles , etc., etc. La perruque prévient ces accidens, en même temps qu'elle^ remédie à une espèce de difformité temporaire. (Cdllerier.) j ALPHOS, ou ALPHUS,s. m., de «Xjx!?, iZanc. Les médecins]grecsdési-< gnent sous ce nom une variété de la lèpre ; l'alphos forme une des trois maladies ; auxquelles Celse a donné le nom de vitiligo. Enfin Willau et Bateman pensent] que ces descriptions vagues, obscures et incomplètes des anciens, peuvent! être rattachées à l'inflammation cutanée et squammeuse qu'ils ont décrite,J et que l'on connaît aujourd'hui sous le nom de Lèpre. {Voyez Lèpre, V (P. Rates.) i ALTÉRAIS ( Thérap eutique), ou plutôt médication altérante. ; Jadis on avait distingué les médicamens en évacuans et en altérans, suivantj qu'ils provoquaient des évacuations ou qu'ils n'en déterminaient pas. A cette) division d'autres ont succédé qui sont loin d'avoir levé toutes les difficultés,! fixé toutes les incertitudes; mais le mot d'altérant est resté dans le langage médical, où, comme tant d'autres, il sert à marquer l'impossibilité où nous( sommes de donner une explication exacte des phénomènes qui se passent sousi nos yeux. Lors donc qu'après avoir administré un médicament qui, à raison del sa nature ou de la dose à laquelle on le donne , ne détermine aucun phénomène immédiat appréciable, on voit les symptômes morbides diminuer plus ou" moins rapidement et disparaître , on dit qu'il agit comme ait érant ; on veut dire" par là qu'il atteint directement la cause du mal, et qu'il l'anéantit sans toucher, sensiblement au moins, les parties organiques, et sans susciter aucun troublci dans leurs fonctions. C'est de cette manière qu'agissent ou que sont censés agifl une foule de médicamens dontle plus grand mérite est souvent l'inertie absolue ou relative. Ces remèdes d'ailleurs, il faut insister sur ce point, ne sont suivis'