( 249 ) ANÉVRYSME. anévrysme. sion des battemens dans la tumeur ; car il est vraisemblable qu'alors le sang est ramené vers l'anévrysrae par des collatérales ouvertes entre lui et le lieu de la première opération. H. Les hémorrhagies consécutives constituent un des accidens les plus graves parmi ceux qui nous occupent. Elles peuvent provenir , ou du bout supérieur de l'artère , ou de son bout inférieur, la section du vaisseau s'étant opérée dans l'un comme dans l'autre cas, sans qu'un caillot solide en ait oblitéré le calibre. Les hémorrhagies de retour sont, toutes choses d'ailleurs égales, moins dange- reuses que celles qui ont lieu par l'impulsion directe du cœur, et par le bout supérieur du vaisseau lié. Celles-ci exigent presque constamment l'application de nouvelles ligatures sur des parties plus élevées; un tamponnement conve- nable suffit assez souvent, au contraire, pour arrêter sans retour l'écoulement peu considérable et peu actif que les autres constituent, lorscp'une grosse branche, comme l'épigastrique, ne les entretient pas. Il importe, lorsqu'on se décide à opposer la ligature à une hémorrhagie , de placer les nouveaux liens au-delà du cercle inflammatoire déterminé par la première opération ; sans cette précaution, les nouveaux fils agissant sur les parois phlogosées et deve- nues friables de l'artère, les diviseraient prématurément et l'hémorrhagie ne tarderait pas à reparaître. C'est à l'ignorance de ce fait d'anatomie patholo- gique , et à l'inobservation du précepte qui en découle, qu'il faut attribuer le peu de succès dont les chirurgiens les plus habiles se plaignent , à la suite des ligatures secondaires. Dans un cas de ce genre, M. Dupuytren lia trois ou quatre fois l'artère humérale le long du bras , et ne réussit enfin que lorsque , cessant d'agrandir en haut la plaie primitive, il porta la ligature au-delà des limites de l'inflammation, sur l'artère axillaire. Desault avait déjà vu plusieurs ligatures pratiquées successivement , et à des hauteurs toujours plus considérables, sur l'artère fémorale, être suivies du renouvellement de l'he'morrhagie, à laquelle, n'osant plus employer le même moyen, il opposa la compression en applatis- sant le vaisseau entre deux plaques de bois. Ce moyen lui réussit. Lawrence rapporte que le vingt-deuxième jour d'une ligature de la crurale qu'il avait pratiquée pour un anévrysme poplité, une hémorrhagie qui fit perdre au malade 16 à 20 onces de sang se déclara : le sang venait en nappe; un bandage roulé suffit pour l'arrêter , et le malade guérit. Cet accident n'était-il pas dû à la dilatation trop grande et à l'excitation des vaisseaux capillaires par lesquels devait s'entretenir la circulation, et dont il a été question plus haut? /. Le dernier des accidens dont il nous reste à nous occuper, est la gangrène des membres , à la suite de la ligature de leurs artères principales. Les expé- riences physiologiques , les inductions puisées dans l'anatomie, et les résultats journaliers de la pratique démontrent que nos devanciers avaient conçu à ce sujet des craintes exagérées. Le développement des artères collatérales et l'im- mense étendue des communications vasculaires dans l'intérieur des tissus suffisent , dans presque tous les cas, pour prévenir la gangrène des parties. Quelques expérimentateurs ont cru, dans ces derniers temps, ajouteràla sécurité que la connaissance des lois organiques dpit inspirer à cet égard, et découvrir des voies nouvelles créées par la nature pour entretenir la circulation, après la ligature des principaux troncs artériels , et pour prévenir les funestes résultats de son interruption dans les tissus vivans. On se rappelle que le docteur G. L. Parry a prétendu découvrir que les deux extrémités des grosses artères liées se réunissent de nouveau , après l'opération, à l'aide d'artérioles de forma- tion nouvelle , étendues en forme de réseau de l'une à l'autre. Le docteur Ebel, les professeurs Mayer, de Bonn , et Forster , de Vienne, annoncent qu'ayant répété les mêmes expériences ils ont obtenu des résultats analogues. Enfin M. Schoenberg , conseiller du roi de Danemarck , a publié récemment sur cette matière un mémoire dans lequel il confirme les assertions de ses prédécesseurs. Il se croit en droit de conclure de ses expériences: 1° que la circulation du sang se rétablit dans les parties, à la suite de la ligature des artères , non-seulement à l'aide des vaisseaux collatéraux dilatés, ou par d'autres moyens reconnus jusqu'ici,mais aussi par des rameaux artériels nouvellement produits ; 2o que si j^. Parry et ses imitateurs ont borné à un petit nombre de circonstances cette (régénération des artères, il est démontré maintenant qu'elle-est constante après toutes les ligatures ou résections de ces vaisseaux , quel que soit l'âge de l'animal ; 3° enfin , que cette production varie cependant selon les âges, étant plus prompte et plus abondante chez les jeunes sujets, plus tardive, au con- traire , et formée de ramifications plus rares et plus déliées chez ceux dont la vie est plus avancée. Ces faits, curieux sous le rapport de la physiologie pathologique, peuvent devenir importants à considérer dans la pratique chirurgicale. Ils ont besoin toutefois, malgré le nombre des témoignages émis à l'appui de leur exactitude, d'être reproduits et examinés de nouveau par des esprits sévères ; jusque-là, il convient de ne compter que peu sur la ressource nouvelle qu'ils semblent annoncer , et de se maintenir dans les limites d'une sage défiance. Exécutées avec la simplicité recommandée plus haut, les ligatures les plus rapprochées de l'aorte sont rarement suivies de gangrène. Lorsque celle-ci se manifeste, elle est presque toujours bornée aux extrémités des doigts ou des orteils, et aux parties sur lesquelles repose le poids du membre. Elle atteint rarement à de grandes hauteurs ou à des profondeurs considérables. Des phlyctènes remplies d'une sérosité rougeâtre, des fourmillemens insolites de l'engourdissement, et enfin l'insensibilité des parties, sont les phénomènes qui précèdent et qui accompagnent son développement. A l'ouverture des phlyctènes, la peau présente une surface grisâtre, molle et inerte, qui constitue l'escarre. Celle-ci s'agrandit plus ou moins, et finit par se limiter, un cercle inflammatoire d'un rouge vif, l'entourant et la séparant des tissus restés doués de la vie. DiCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRtjnOIE PRATIQUES. Par cela même que cette mortification puise son origine dans un obstacle mécanique insurmontable, l'art ne peut agir que faiblement, soit pour la prévenir, soit pour la combattre. On évite cependant autant que possible sou apparition en ne liant les artères qu'alors que les branches collatérales ont déjà acquis un certain développement ; en évitant de comprendre dans les ligatures les veines ou les nerfs accolés aux artères ; en entretenant après l'opération une douce température autour des parties menacées ; en favorisant par une situation convenable, par quelques frictions stimulantes, la circulation collatérale dans les tissus, où se fait remarquer la pénurie des matériau.x nutritifs. Dès qu'elle est consommée , la gangrène, à la suite des ligatures artérielles, doit être abandonnée à elle-même. On ne peut que couvrir de quelques topiques stimulans les parties qu'elle envahit, et attendre pour pratiquer les amputa,tions que l'étendue du mal peut rendre nécessaires, qu'elle ait entièrement borné ses ravages, et que le cercle inflammatoire tracé autour d'elle, marque ses limites. Voyez Gaugrène. DES ANÉVRTSMES EXTERIEURS EN PARTICULIER. I". Anévrjsmes des artères du pied.—Les anévrysmes vrais des vaisseaux du pied sont excessivement rares ; Guattani rapporte cependant l'observation d'une tumeur de ce genre qui s'était développée sur l'artère pédieuse, à la suite d'une saignée pratiquée à la face dorsale du pied. Dans un cas semblable il faudrait lier l'artère immédiatement au-dessus et au-dessous de la tumeur. Si le ligament annulaire du tarse s'opposait à l'opération, on devrait le res- pecter, et découvrir l'artère tibiale antérieure sur la partie inférieure de la jambe; la portion d'artère située au-desous de l'anévrysme ne serait ensuite liée qu'autant que la première opération, pratiquée supérieurement, se montrerait insuffisante. On conçoit que des infiltrations sanguines puissent résulter de la division des artères plantaires. Ces blessures , toujours graves , exigeraient qu'on dé- couvrît et qu'on liât l'artère tibiale "postérieure. Et si celte ligature n'arrêtait pas le désordre , le sang étant ramené dans les parties blessées par l'artère pédieuse, je ne pense pas qu'on dût hésiter à jeter une ligature sur cette dernière. La nutrition du membre ne serait pas compromise par là , et la circulation se trouverait interceptée dans le tronc artériel blessé ou malade pendant un temps assez long pour que la guérison pût avoir lieu. C'est donc presque toujours sur les artères de la jambe qu'on doit agir dans les lésions anévrysmales des artères du pied. La pédieuse est la seule qu'il convienne quelquefois de lier sur ce dernier organe. Ligature de l'artère pédieuse. —Étendue du ligament annulaire du tarse à la partie postérieure de l'intervalle qui sépare le premier du second os du méta- tarse, on la trouve au côté externe du tendon de l'extenseur propre du gros orteil, recouverte par la peau et par un feuillet aponévrotique fort mince. C'est au milieu de ces parties , en prenant pour guide le tendon de l'extenseur pro- pre du gros orteil, qu'il faut laisser en dedans , et à l'aide d'une incision d'un pouce et demi à deux pouces , qu'on peut aisément la découvrir et la lier. Les nombreuses communications de la pédieuse avec les plantaires et la fin de la première feront, après sa ligature, entretenir la circulation dans les par- ties auxquelles elle se distribue. 2°. Anéi^rysmes de la partie iriféi ieure de la jambe. — Parvenues au-dessous du tiers supérieur de la jambe, les artères de cette partie du membre abdo- minal deviennent de plus en plus superficielles , en même temps qu'elles s'éloi- gnent davantage les unes des autres. Il résulte de cette double disposition , qu'il est facile à la fois et de reconnaître leurs lésions , et de les découvrir afin d'y remédier. Les anévrysmes vrais sont à peu près aussi rares à la région in- férieure de la jambe qu'au pied lui-même. La tumeur anévrysmale dont parle Ruysch et qui fut ouverte pour un abcès était cependant située près du talon et appartenait à la fin de la tibiale postérieure. Lorsqu'ils existent, on doit, ainsi que nous l'avons fait observer précédemment, placer les ligatures aussi près que possible des tumeurs qu'ils forment, afin d'éviter que le sang ne soit ramené dans leurs cavités par les collatérales qui se détachent à chaque instant de leurs troncs. Deux ligatures , une supérieure et l'autre inférieure, sont or- dinairement indispensables , à moins qu'on ne préfère , ce qui est moins métho- dique et moins avantageux, ouvrir le sac , et lier les deux extrémités du vais- seau. M. Deschamps dans un anévrysme de la partie moyenne de l'artère tibiale antérieure, prit toutefois ce dernier parti, et le malade guérit fort bien. Ligature de l'artère tibiale postérieure. Si l'on fait partir de la partie supé- rieure de la jambe, à quatre travers de doigts au-dessous de la tubérosiié du tibia , et à un pouce et demi en arrière du bord interne de cet os, une ligne qu'on prolonge ensuite jusqu'au milieu de l'espace compris entre la malléole interne et le calcanéum, cette ligne représente assez bien le trajet de l'artère tibiale postérieure. Le nerf côtoie son côté externe, et deux veines l'accompa- gnent assez souvent. En haut, elle est recouverte par la peau , le tissu cellulaire sous-cutané, le bord interne du jumeau interne, le muscle soléaire , et une aponévrose dense et solide , étendue sur les muscles profonds de la région pos- térieure de la jambe. Vers le milieu de ce membre, les muscles soléaire et ju- meaux, en diminuant de largeur, se retirent d'elle, et laissent les tégumens s'en approcher. Dès lors on la trouve sous la peau, le tissu cellulaire sous- cutané et le feuillet aponévrotique de la région profonde, à une distance à peu près égale du tibia et du tendon d'Achille. Tout-à-fait en bas, elle est plus rap- prochée du calcanéum que les tendons des muscles fléchisseurs dont les gaines sont accolées à la malléole interne. Afin de découvrir cette artère, le membre doit être couché, demi-fléchi et dans le relâchement. sur sa face externe, de manière à mettre parfaitement à 63