ALIMENT. ALIMENT. ( 149 ) . gomme, c'est-à-dire un produit immédiat, incristallisable, insoluble dans alcool, formant avec l'eau un mucilage, se présentant sous la forme de /etites masses jaunâtres, transparentes , fragiles et faciles à réduire en poudre, omposé suivant MM. Gay-Lussac et Thénard , de carbone , 42, 23,; oxj'gène, 0,84; hydrogène, 6,93. Dans les substances mucilagineuses qui nous servent d'alimens, le mucilage l'existé jamais seul. S'il était même en quantité trop considérable dans ces iubstances, elles seraient trop peu stimulantes pour exciter la force assimi- latrice de l'estomac, et seraient rendues par le vomissement, ou au moins sans ître digérées. La nature a toujours associé dans ces substances le mucilage à Quelque corps amer, sucré , àcre ou acide , etc. 1 EJfet local.—Ea général, l'aliment mucilagineux excite peu la membrane - Muqueuse de l'estomac , ou du moins la force assimilatrice de ce viscère. Il ne [éjourne pas long-temps dans le tube digestif, contient peu de molécules dibiles, laisse plus de résidu que les alimens précédens, et ce résidu est beau- coup moins altéré. Ejffitgénéral. —h'silimeDt mucilagineux développe peu de chaleur, est peu lutritif, produit un grand relâchement de tous les tissus, et diminue d'une nanière remarquable l'énergie de toutes les fonctions. Malgré la fécule verte [u'il contient quelquefois, il ne peut servir à la nutrition que quand il est ssocié à l'aliment farineux. Il compose alors un régime nourrissant, calmant ■t bien propre à ralentir l'activité de tous les mouvemens vitaux. A cette classe d'alimens se rapportent les suivans : Ilarotte.' jetterave. Vavet. Salsifis, w Panais. Potiron. Topinambours. Gfaoux. Asperge. Laitue. Chicorée. Épiuards. Bette. Choux-fleurs. Choux brocoli. Oseille. Blette. Scarole. Mâche. Artichaut. Cardon. Rave, Radis. Haricots verts. Petits pois verts. Courge. Concombre. Melon. Enfin dans ces alimens mucilagineux rentrent la plupart des fruits. Nous en raiterons séparément à la fin de cet article. Les alimens mucilagineux conviennent en général aux personnes plétho- iques, irritables , etc. ; associés aux féculens , ils conviennent parfaitement uix tempéramens bilieux et nerveux. Ils ne conviennent pas aux tempéramens ymphaliques. Les personnes dont l'assimilation est très-active et qui sont iujettes aux congestions sanguines du poumon ou d'autres organes, feront isage avec beaucoup de succès de l'alimentation mucilagineuse seule, ou llD Lsociée à très-peu d'alimens féculens. Les alimens mucilagineux diminuant ; activité de toutes les fonctions , sont employés avec avantage pour remédier lux passions, donner moins de prise aux affections violentes , rappeler à leur hythme naturel les fonctions du cœur et des poumons, etc. Cette alimen- ation ne saurait convenir aux hommes dont les travaux exigent l'emploi de ,"orces musculaires considérables. Bien que la base des alimens que nous venons d'indiquer soit le mucilage, 11 entre dans la composition de quelques-uns certains principes qui différen- Lient un peu leurs effets : indiquons les alimens qui sont dans ce cas. Artichaut. — Celui-ci, par exemple , a un effet excitant chez certaines per- sonnes ; en n'usant que d'alimens doux et en n'assaisonnant pas l'artichaut, on peut constater que c'est à lui seul qu'est due l'excitation qui trouble le sommeil, quand on a fait usage de cet aliment. Nai'et. — Il contient un principe acre commun aux crucifères; mais ce orincipe n'a aucun effet sur l'économie, parce qu'il se dissipe par la cuisson et le laisse plus qu'un mucilage aqueux , doux et sucré, qui constitue un aliment . xtrèmement adoucissant. Chicorée.—Son principe amer disparaît également par la cuisson; elle :onstitue alors un aliment émollient et très-léger. , Oseille.— Son principe mucilagineux est uni à un acide très-marqué. Radis et ratées.—Ils contiennent, uni au mucilage, un principe âcre très- prononcé, sont difficiles à digérer, occasionent des rapports d'une nature semblable au principe aromatique qu'ils renferment. Le radis noir contient le principe volatil dont nous venons de parler, plus encore que les deux alimens précédens. Il a une saveur âcre très-piquante, une odeur fortement pénétrante. On le mange cru, plutôt comme assaison- nement que comme aliment ; il est très-stimulant, et cependant il résiste .beaucoup à l'action de l'estomac. Melon.—Il a des pi'opriétés douces, tempérantes, quelquefois fades, asso- ciées à un parenchyme assez ferme. C'est pour cela qu'il séjourne si long- temps sur l'estomac de certaines personnes , s'il n'est associé à quelque sti- mulant, comme le sel, le poivre, etc. On mange à Marseille une espèce de melon dont le parenchyme , dénué de toute consistance, ne peut résister à l'action de l'estomac : c'est la pastèque, ou melon d'eau, avec laquelle se désaltèrent les habitans des contrées méri- dionales. Elle est d'une forme ovale; sa peau est lisse, d'un vert foncé ; ses graines sont noires, et son pareuchynle , d'un rose clair, est si aqueux , qu'il se fond sous la moindre pression des doigts. Cette espèce de melon n'est, à proprement parler, qu'une liqueur douce et légèrement sucrée, déposée dans un tissu aréolaire très-lâche. Elle n'est que très-rafraîchissante, et ne peut constituer un aliment. A. Préparations.—La plupart des alimens mucilagineux se mangent cuits dans l'eau, qui les débarrasse ordinairement de leurs principes acres ou aroma- tiques. Pour qu'ils ne perdent pas toutes les qualités douces qui en font la DiCT. DE MÉDECINE ET DE ChiRLUGIE PRATIQUES. base, ils ne doivent être assaisonnés qu'avec le sucre, le lait ou le beurre. Les mucilagineux assaisonnés autrement perdent leurs qualités douces. Mangés crus , ils contiennent souvent un principe excitant. Les assaisonnemens avec lesquels on mange l'artichaut ne sont propres qu'à accroître sa propriété somnifuge. Fruits. —Les fruits sont en général composés de mucilage, de gelée végétale, de sucre, d'eau, des acides malique , acétique , citrique, tartarique, oxalique et gallique. Quelques fruits conservent, étant mûrs, le principe acerbe qu'ils contenaient avant leur maturité. Effets. — En général, les fruits séjournent peu dans le tube digestif; les fruits desséchés y séjournent plus que les fruits frais ; les fruits mûrs , plus que les fruits verts ; les fruits où le mucilage et le sucre sont concentrés , plus que ceux dans lesquels ces corps sont très-étendus d'eau. Les fruits sont d'autant plus nourrissans qu'ils sont plus abondamment doués des propriétés qui prolongent leur séjour dans l'estomac. Aux plus nourrissans se rapportent : lesfigues, surtout les sèches, les dattes, les pruneaux. Les moins nourrissans sont : les oranges, les groseilles, les cerises, les fraises, les framboises , les mûres, les pêches. Les fruits conviennent presque à tout le monde; mais les mêmes fruits ne conviennent pas à tous les tempéramens , et notre goût dans ce cas est un guide infaillible ; ainsi les mucilagineux fades ne seront pas digérés sans assaison- nement par les personnes d'un tempérament lymphatique, qui ont du dégoût pour ces fruits , et auxquelles conviennent mieux les fruits acerbes. Les fruits acides incommoderont les personnes irritables, auxquelles conviennent mieux les mucilagineux sucrés; tandis que les personnes d'un tempérament sanguin et bilieux savourent avec délices les fruits acidulés, qui leur sont si utiles pendant les chaleurs de l'atmosphère. C'est pendant les saisons et dans les climats où la nature les produit, que les divers fruits doivent être mis en usage; et, dans leur choix, je le répète, le plaisir et le goût sont d'aussi bons guides que l'expérience du médecin. y Les fruits ne sauraient constituer la nourriture exclusive de l'homme; ils contiennent trop peu de matériaux nutritifs pour soutenir une organisation aussi considérable que la sienne ; ils ne peuvent surtout entrer que pour très-peu dans le régime des habitans des contrées septentrionales, et dans celui des individus adonnés à de grandes fatigues. A. Pi-éparations. — Le trop d'acidité des fruits est détruit par le sucre. Ce mode de préparation convient à la groseille. Il convient encore aux fruits muqueux qui n'ont pas assez de saveur. Coction. —La dureté du parenchyme des fruits peut être détruite par la coction simple ou par la coction dans l'eau de sucre. Ce mode de préparation rend les pommes plus faciles à digérer. Il supplée encore à leur maturité, mais imparfaitement. Les fruits mangés cuits avant leur maturité sont toujours dénués de saveur, quoique moins malfaisans que lorsqu'ils sont mangés crus. L'acerbité des fruits peut aussi être dissipée par la coction ou par leur altération spontanée. Glaces et sorbets. — Ils résultent du mélange des fruits acidulés avec le sucre, la crème et l'eau glacée. Ces substances peuvent, par la réaction qui suit un froid violent, causer des gastrites. Elles peuvent, chez d'autres individus, arrêter la digestion lorsqu'elles sont prises après le repas , eu dimi- nuant le degré d'excitation nécessaire à l'estomac. Gelée. — C'est la matière tremblante en laquelle se transforme le suc de fruits acides, soumis à la coction avec le sucre. Ces préparations sont agréables, saines et légères. Les fruits conservés dans l'alcool sont fort malfaisans. Leur parenchyme se durcit et s'emprègne des qualités stimulantes de ce liquide. (Vojez Boisson.) Les fruits ont souvent été accusés de produire des épidémies de dysenterie. En supposant qu'aucune autre cause que les fruits n'ait concouru à la production de ces épidémies, c'est le défaut de maturité des fruits, dû à des étés trop froids, et l'usage immodéré de ces mauvais fruits dans des circonstances propres déjà par elles-mêmes au développement de ces maladies, qu'on doit seuls accuser. Article vu. Effets des alimens oléagino féculens. — La base qui donne le nom à cette classe d'alimens est, outre la fécule sur laquelle nous ne revien- drons pas, l'huile , liquide dont les effets seront indiqués à l'article Assaison- nement. C'est une substance légèrement odorante, douée d'une saveur faible, d'une couleur jaunâtre ou jaune-verdâtre , d'une pesanteur spécifique moindre que celle de l'eau , composée de 1000 parties de vapeur de carbone , de 1437 de gaz hydrogène , et de 46 d'oxygène en volume. Les alimens oléagino-féculens ne sont autres que les graines huileuses. Effets. —Elles auraient les mêmes effets que les substances féculentes, si l'huile ne les rendait un peu plus lourdes, c'est-à-dire moins facilement atta- quables par les organes d'assimilation. Quelques-unes contiennent cependantun principe amer : l'acide prussique , qui en rend la digestion moins pénible; mais on fait peu d'usage, de celle-ci. En général, les graines huileuses sont nutritives et peu excitantes quand elles sont fraîches. Les plus usitées sont : les faines, les amandes douces, les noisettes, les noix, la noix du cocotier, le cacao. Les quatre premières graines de cette liste se mangent dans nos climats sans préparation ; une opinion vulgaire les accuse de gâter la voix. L'excitation légère du gosier qu'elles déterminent tient d'abord à leur pellicule, qui est un peu âcre et qui doit toujours être enlevée; mais ensuite, comme l'effet a encore lieu lorsque la pellicule a été enlevée , il ne peut être attribué , je croîs, qu a 38