( 145 ) ALIMENT. ALIMENT. mens sont dans ce cas. Cependant, si on prépare ces substances avec des aro- mates , tels que le poivre, la muscade, elles se chargent de propriétés très- excitantes, sans devenir plus nutritives, et deviennent par là aussi nuisibles dans certains cas (les gastrites, par exemple) qu'elles pouvaient y devenir avan- tageuses. 11 en est de même des mucilagineux crus , comme la laitue-romaine et autres, que l'on mange en salade , et que le peuple croit encore très-rafraî- hissans lorsqu'il les a inondés de vinaigre , assaisonnés d'estragon , de poivre et de piment. Nous verrons (article Assaisonhement) que des assaisonnemens doués de propriétés douces , comme le beurre, en acquièrent d'opposées , c'est- à-dire d'âcres et d'irritantes, lorsqu'on élève jusqu'à un certain degré leur température , comme dans les préparations connues sous les noms de roux et de jfviture. Quant à ce qui est du mélange des alimens entre eux, il est bien clair que des effets mixtes doivent résulter de l'ingestion d'alimens opposés par leurs pro- priétés; mais un autre point qui , pour n'être pas aussi certain, n'en paraît pas moins probable , c'est que des alimens doués de propriétés analogues peuvent, par leur mélange dans un estomac un peu inerte, en acquérir d'opposées : linsi , par exemple, des matières sucrées, introduites dans l'estomac après ou :ivec des fécules, ne peuvent-elles pas produire, chez un individu dont les fonctions sont peu actives, une espèce de fermentation analogue à celle qui se passe dans un vase, accompagnée de dcgagementde gaz, etc., etcette fermen- tation ne peut-elle pas donner, aux alimens doux ingérés, des qualités assez ii ritantespourproduire une entérite, une diarrhée? Jen'ose résoudre cette ques- tion , mais je ne la crois pas Lors de toute vraisemblance. L'ordre d'ingestion des alimens a aussi des effets qui doivent être étudiés. Les jlimens les plus stimulans réservés pour la fin des repas aident la digestion, qui 3st ordinairement ralentie par des substances douces ou peu sapides. Celles-ci ;ont au contraire déposées avec avantage sur l'estomac lorsqu'il est encore vide. NLiis l'abus des stimulans à la fin des repas peut produire à la longue l'irrita- tion du cardia. Il est clair qu'une certaine persévérance dans le régime alimentaire est indis- pensable pour que ce régime opère quelques changemens dans l'économie. Ce ait n'a pas besoin de preuves ; passons donc aux effets des diverses classes i'aliraens. j Article i". Effets des alimens fihrineux. — La base qui donne le nom '< celle classe d'alimens est la fibrine : elle se trouve dans le chyle, dans le sang >t dans les muscles. C'est une substance solide, blanche, insipide, inodore, ilus pesante que l'eau, molle et légèrement élastique; devenant jaune et assante lorsqu'on la dessèche. Elle est composée, d'après MM. Gay-Lussac et hénard , de 53,360 de carbone, de 19,685 d'oxygène, de 7,021 d'hydrogène, t de 19,934 d'azote. L'aliment qui a pour base la fîbfine est la chair musculaire des animaux dultes. Dans celle-ci la fibrine est associée à la gélatine,, à l'osmazome, à 'albumine, etc. C'est donc de la chair musculaix-e que nous allons considérer ;s effets. Effet local. — De tous les alimens , le Gbrineux est celui qui séjourne le plus ians le tube digestif, qui en exige le plus de travail, qui y développe le plus de haleur, qui active le plus la circulation de la membrane muqueuse, et étermine la sécrétion la plus abondante des divers sucs nécessaires à la igestion. 11 est un de ceux qui sont le plus altérés par le canal digestif, et qui laissent moins de résidu. ^Effet général. — Pendant la digestion de l'aliment fibrineux , la circulation 'accélère, la chaleur animale s'élève; en un mot, l'aliment fibrineu.x, lorsqu'il Dntient de l'osmazome, est de tous les alimens le plus excitant et le plus onrrissant. Effet consécutif. — L'aliment dans lequel la fibrine prédomine sur tous les itres principes, donne à tous les organes une grande somme de forces, qui jurne toujours au profit des plus exercés. L'excès d'une pareille alimentation peut devenir pernicieux et causer apoplexie , des inflammations rhumatismales , des hémorrhagies , en un mot es congestions irritalives de toute espèce. La soustraction de l'alimentation fibrineuse diminue au contraire la force des rganes et l'énergie de eurs fonctions. C'est par cette seule diminution énergie , qui s'opère à la fois dans toutes nos facultés . qu'on doit concevoir la iminution des passions par la soustraction de l'alimentation fibrineuse, împlacée par,une alimentation moins excitante, moins nourrissante. A cette première classe d'alimens se rapportent les chairs des animaux luîtes qui suivent : MAMMiriRES. Buf. Mouton. Chevreuil. orf. Cochon. Sanglier. ■èvre. Lapin. oisEArx. jsq. Pintade. Paon. inard. Oie: Pigeon. louette. Caille. Ortolan. elinotte. Outarde, Perdrix. pve. Merle. Coq de bruyère. luvier doré. Râle. Bécasse. tcassine. Étourneau. Culblanc. anneau. Sarcelle. Poule d'eau. I Ces différens alimens ne donnent lieu h aîicune remarque assez particulière hygiène pour qu'on doive les étudier isolés. Il suffit de se rappeler ce que nou DlCT. DE MÉDECINE ET DE ChiRUHGIE PRATIQUES. iierc is avons dit de leurs effets communs. On peut y ajouter que les parties muscu- leuses qui constituent l'aliment fibrineux présentent d'autant plus de résistance aux organes digestifs qu'elles ont été plus exercées, qu'elles appartiennent à des animaux plus âgés et contiennent moins de graisse dans leurs interstices; enfin qu'elles sont d'autant plus stimulantes et réparatrices que leur couleur est d'un rouge plus prononcé , et qu'elles sont plus chargées d'osmazome. La plupart des alimens fibrineux conviennent aux constitutions molles, lâches, aux tempéramens lymphatiques, aux professions qui exigent un violent exercice musculaire , aux habitans des climats froids. C'est pendant l'hiver surtout qu'on doit user de ces alimens. A. Préparations. — Toutes les préparations conservent d'autant plus les qualités nutritives et stimulantes de l'aliment fibrineux, qu'elles retiennent davantage d'élémens nutritifs , de parties solubles , de sorte que les qualités réparatrices et stimulantes se retrouvent davantage dans les viandes rôties et grillées que dans les viandes bouillies. Aussi avons nous vu que celles-ci séjournent moins que les premières dans le tube digestif. Bouillon. — Cette décoction de viandes contient tout ce qu'elles ont perdu de principes nutritifs et excitans. Le bouillon est formé d'eau, de gélatine, d'osmazome, de graisse et de différens sels : l'albumine en est enlevée sous forme d'écume. Le bouillon est éminemment réparateur : il se digère facilement à cause de son peu de cohésion , mais n'en exige pas moins plus de travail de la part de l'estomac que tous les fruits cuits et que beaucoup d'autres alimens. Quant à ses propriétés excitantes, elles varient suivant l'espèce de viande dont on extrait les sucs, ainsi que suivant le plus ou moins de concentration de ceux-ci. Les viandes les plus excitantes qui servent à la confection du bouillon sont le bœuf; dans la campagne , le bœuf et le porc ; dans certains pays, le mouton. On ne doit jamais, dans les convalescences d'inflammations aiguës, commencer la prescription des alimens par celle du bouillon de bœuf, car rien n'est plus propre que cet aliment à réveiller les symptômes locaux et généraux de l'inflammation. Je n'ai pas besoin de dire que les bouillons de viandes blanches comme celles de poulet, de veau, etc., doivent lui être préférés comme moins excitans. On fait encore, à l'aide des chairs désignées ci-dessus , des tablettes de bouil- lon et des gelées très-réparatrices ; mais il y a beaucoup plus d'économie à em- ployer les os pour ces tablettes et ces gelées. De cette manière rien n'est pei'du , et l'on a conservé un autre mode de préparation par le rôti, toutes les pro- priétés nutritives de la viande. M. Darcet, auquel nous sommes redevables de l'emploi de la gélatine des os pour la préparation du bouillon , est parvenu à extraire de ces substances trente parties de gélaiine sur cent, à l'aide de l'acide hydrochlorique. Pour rendre cette gélatine plus propre à exciter l'action de l'estomac , il suffit de lui communiquer un peu d'osmazome à l'aide du jus de viande. Une autre préparation des alimens fibrineux est leur cuisson dans leur propre jus , ou à l'aide d'une très-petite quantité d'eau dans des vases bien clos. Dans ce mode de cuisson , auquel on soumet quelquefois le bœuf, l'oie , le mouton , la vapeur chaude pénètre les chairs , en diminue la cohésion , les attendrit , les rend plus facilement attaquables par les organes digestifs , sans les priver de leur suc , comme le fait la décoction, sans les durcir , comme le fait l'action du feu à l'air libre. B. Conseri'ation. — On conserve la chair de plusieurs animaux, mais princi- palement celle du porc, ou simplement en la couvrant de sel, ou bien en la couvrant de sel et en l'e.xposant en outre à l'action de la fumée ; enfin en l'entas- sant salée et remplie d'épices , dans des intestins préparés de porc ou de bœuf. Par ces conservations les viandes perdent une grande partie des qualités qu'elles avaient étant fraîches , et acquièrent des propriétés extrêmement stimulantes : elles sont généralement malfaisantes, et ne conviennent que dans les pays où la température est très-basse et très-humide , ou bien dans les climats où la température extrêmement élevée énerve les forces. Un procédé meilleur que tous les précédons est celui de M. Appert. Ce procédé consiste à renfermer à l'abri du contact de l'air , dans des boîtes de fer-blanc ou dans des vases de verre exactement bouchés, des alimens tout préparés, comme pour les servir sur nos tables. Lorsqu'on veut faire usage de ces alimens, qui peuvent se conserver pendant très-long-temps, il suffit de plonger dans l'eau bouillante le vase qui les renferme. C. Altération. — L'altération de cette classe d'alimens est de deux sortes : ou les alimens proviennent d'animaux malades, ou les alimens proviennent d'animaux sains, mais sont corrompus. Je ne connais pas assez d'observations bien positives pour déterminer les effets que produit l'usage de la chair bien fraîche d'animaux tués dans un état de maladie. Les auteurs d'articles d'hygiène publique se bornent à avancer qu'il faut empêcher la vente d'animaux malades, et à indiquer aux experts à quels signes on reconnaît que les animaux sont malades. Quant aux chairs qui ont subi une décomposition, quelle que soit la manière dont elles aient été préparées , il est certain que leur usage plus ou moins prolongé, si l'on en faisait excès , donnerait lieu à une espèce d'empoisonne- ment qui porte ses terribles effets sur le système nerveux et les voix digestives. On a vu, dans ces cas, des malades mourir après avoir éprouvé le délire, des syncopes, des vomissemens, et l'ouverture des cadavres présenter de larges plaques gangréneuses dans les organes digestifs. D. Moyens de remédier à l'altération des alimensfibrineux. — On fait bouil- lir dans l'eau, avec une certaine quantité de charbon , la viande qui a com- mencé à' se putréfier. Article il . Effets des alimens gélatineux. — La base qui donne le nom a