BOUGIE. ( gomme élastique déterminaient de vives irritations, elles dilatent le canal en peu de jours , et, par cela même cfu'elles se ramollissent, ne causent aucune douleur pendant leur action. Rien n'égale la rapidité aveclaquelle, en changeant d'heure en heure les bougies de corde à boyau pour en substituer de plus volu- mineuses à celles qui sont ramollies et dont la présence n'est plus utile ; rien n'égale, disons-nous , la rapidité avec laquelle s'opère la dilatation^ de manière à rendre faciles les cautérisations qu'on n'aurait pas e.xécutées sans cette pré- paration préliminaire du canal. (Voyez Observations sur les maladies des orga- nes gcnito-u7-inaires j observations 2 et 7. ) Après les cautérisations , lorsque l'uiètre a recouvré dans l'endroit malade sa capacité normale , il est souvent utile de maintenir ce degré d'ampleur à l'aide d'une dilatation , renouvelée une ou deux fois par jour , et soutenue pen- dant un certain temps à chaque séance , atîn d'obtenir la consolidation de la guérison. Mais comme l'urètre n'a nul besoin d'être alors distendu dans toute sa longueur, et que le méat urinaire, qui est plus étroit que le reste du canal, supporterait difficilement la présence de bougies de quatre lignes et demie de diamètre, si elle durait pendant quelque temps , Ducamp a imaginé de se servir alors de bougies dites à venCre. Ces bougies, d'un diamètre médiocre, portent à un pouce et demi ou deux pouces de leur extrémité un renflement plus ou moins considérable, dont le diamètre est gradué par des numéros semblables à ceux qui servent à mesurer le volume de tous les instrumens qu'on introduit dans l'urètre. Le méat urinaire , à raison de l'élasticité du lissu du gland, se laisse facilement distendre pendant les courts instans nécessaires à l'introduction des plus gros de ces renflemens, et lorsque ceux-ci sont arrivés à la portion malade de l'urètre, ils'la maintiennent dilatée sans que, ni en avant ni en arrière, les parois du canal éprouvent aucune gène. Les premières bougies à ventre étaient faites en toile enduite de cire jaune et lissées avec le plus grand soin ; depuis lors, divers fabricans , et entre autres M. Verdier, en ont préparé en gomme élastique , auxquelles on donne généralement la préférence , à raison de leur plus grande solidité, et de la résistance qu'elles opposent au ramollis- sement que la chaleur de l'urètre fait éprouver aux autres. Il est à remarquer que les bougies dilatantes en gomme élastique ne pénètrent facilement qu'à travers les obstacles situés dans la portion droite du canal. Lorsque les rétrécissemens correspondent à la courbure, leur extrémité vient ordinairement heurter contre sa partie inférieure, h raison de la tendance qu'elles conservent à se redresser. On évite , du moins en partie, cet inconvé- nient, en donnant aux bougies une courbure permanente , qu'elles prennent assez facilement lorsqu'on les maintient pendant plusieurs jours repliées sur elles-mêmes. Alors leur bec se maintient relevé et se présente, au-delà de la symphyse , dans une direction plus favorable. Les bougies en cire, par cela même qu'il suffit de les courber légèrement avant de les introduire, et qu'elles se moulent plus exactement sur la forme et la direction des parties, glissent alors plus aisément et sont souvent gardées en excitant moins de gêne, de don- Ictn- ou d'irritation que celles en gomme élastique. Quelquefois cependant leur présence est douloureuse ; mais les cas de ce genre sont assez rares. Un fait intéressant que démontre la pratique, c'est que l'existence du premier rétrécis- sement dans la portion droite de l'urètre est souvent une circonstance favora- ble à la pénétration des bougies dans les coarctations suivantes, même lors- qu'elles correspondent à la courbure. Il semble que l'instrument Soit guidé par le premier obstacle , comme par une filière, et qu'il éprouve dès lors moins de tendance à se dévier. Il nous reste peu de choses à ajouter concernant les bougies médicamenteu- ses. Elles sont rarement employées dans la pratique. On les fabrique en trem- pant des morceaux de linge triangulaires dans un emplâtre approprié aux in- dications que l'on veut remplir ; on roule ensuite ce linge suivant sa longueur, de manière à donner de la solidité à l'instrument, qui doit enfin être laissé sur le porphyre. L'emplàire de diachylon vièux , auquel on ajoute de la cire , de l'huile d olive , et, selon l'occasion , du mercure, du sulfure d'antimoine, de l'oxide rouge de plomb, ou d'autres substances également stimulantes, constitue ordinairement la base des bougies amplastiques. Elles sont presque toujours ti op coniques, mal polies, faciles à ramollir parla chaleur, et, par conséquent, d'un emploi difficile. Il est fort douteux qu'on essaie jamais de les remettre en honneur. M. Hecquet, et avec lui plusieurs praticiens allemands, conseillent l'usage de bougies médicamenteuses , longues de deux à trois peuces, composées d'une mèche ceniralc, recouvci te d'une préparation dont la gomme-adragant forme la base , et dans laquelle on incorpore, selon les indications à remplir, du «lento-chlorure de mercure , de l'acétate de plomb cristallisé , de l'alun , de la potasse caustique, des extraits d'opium ou de jusquiame , etc. Ces bougies, imitées de celles des Arabes, se fondent dans l'urètre , et sont destinées à rem- placer les injections dans le traitement des blennorrhagies. Faisons mention, en terminant, des bougies armées , (\u'on prépare en fixant dans une excavation faite à une bougie ordinaire un morceau de nitrate d'ar- gent, qu'on porte rapidement jusque sur la portion de l'urètre où siège l'ob- stacle qui s'oppose à l'excrétion de l'urine. On conçoit toute l'imperfection des instrumens de ce genre et tous les dangers qui doivent résulter de l'iutrotluc- tion , dans un canal muqueux, d'un caustique dont rien ne gradue ni ne limite l'action , et fpii, toujours à nu , peut attaquer les parties saines aussi bien que celles dont il s'agit d'opérer la destruction. Quant aux bougies armées à l'aide d'un cylindre de nitrate placé à leur extrémité, elles ne doivent jamais être employées sans un conducteur qui préserve le canal de l'impression du causti- f(ue et qui le dirige sur l'obstacle. Cet instrument doit être généralement pro- .scrit,eton lui prélere à juste titre le porte-caustique, dont l'action s'exerce dir centre du rétrécissement à la circonférence. -164 ) BOULIMIE. C'est, au surplus, en traitant des Riîtbécissemens de l'urètre , que seront indiqués les ca.s danslesquels les diverses espèces de bougies dont il vient d'être question conviennent plus spécialement, et c'est alors que nous discuterons les avantages et les inconvéniens attachés à leur usage , aussi bien qu'à la méthode | dilatante en général , comparée à la cautérisation. (Lallemand et Bégin.) BOUILLON-BLANC , -verbascum thapsus. Pentandrie , monogynie, Likk., | solanées , Juss. Cette plante , dont nous faisons mention ici à cause de l'opinion i ancienne et généralement admise, qui la place au premier rang des fleurs pec- ; torales , est commune, et croît sans culture le long des chemins et dans les bois. Ses fleurs , seule partie qu'on emploie en médecine , sont jaunes et dispo- sées en touff'e. Elles ont une odeur faiblement aromatique, et une saveur douce et mucilagineuse , qui ne permettent pas d'y supposer l'existence d'un principe actif. Leurs effets sur l'économie sont d'ailleurs si faibles qu'on est tenté de les attribuer à l'eau chaude et sucrée qui leur sert de véhicule, et à laquelle ils ne sauraient céder qu'une bien faible quantité de substance quelconque , si l'ou considère qu'on met quelques pincées de ces fleurs pour une pinte d'eau. Le* feuilles, abondamment pourvues de mucilage, sont émollientes comme toutes les substances du même genre. C'est sans un examen bien sérieux que les fleurs du bouillon-blanc ont été dotées de propriétés pectorales ( i^oj-ez Pectoral ) et béchiques {voyez BÉ- CHiQBE ). C'est plus légèrement encore qu'on les a signalées comme antispasmo- diques. Quant aux propriétés antiarthritiques qu'on a supposées au suc de bouillon-blanc , et à soii efficacité contre la brûlure et l'érysipèle , on peut sans être taxé de scepticisme , les reléguer parmi les rêveries qu'il ne sera pas même permis de répéler désormais. L'infusion d'un à deux gros de fleurs de bouillon-blanc, dans une pinte d'eau bouillante, constitue une boisson adoucissante légèrement parfumée , et cou- j venable dans les affections inflammatoires. Les feuilles-cuites et réduites en'£ pulpe forment un cataplasme émollient fort avantageux. C'est tout le parti qu'on | peut tirer de cette plante dans l'état actuel de la science. (F. Ratier. ) BOUILLON ( Hygiène). Voyez Aliment. BOULE BE MABS. Foyez Fer ( tartrate de ). BOULIMIE, hulimia. Quelques nosologistes font dériver ce mot Ae fio^, particule augmentative, et de It/j-oi, faim ; d'autres de ^«uç, bœuf, lijj.a, faim, faim de breuf, par opposition à la cynoréxie , ou faim de chien , qui en est une S variété, dans laquelle les malades vomissent tout ce qu'ils ingèrent; mais la première étymologie nous paraît la plus exacte et la plus rationnelle. On n'a point encore déterminé à quel ordre de nerfs appartient la sensation 1 de la faim ; mais il n'est pas douteux qu'elle ne soit liée , comme toutes les au- tres sensations internes , à une modification spéciale du système nei-veux de la vie nutritive , que nos sens ne peuvent saisir que par ses eflTets. Considérée sous ce point de vue, la faim, comme toute sensation naturelle ou accidentelle, suppose le eoncours de trois élémens nécessaires et distincts, savoir : lo une impression qui naît du besoin de l'organe où elle se manifeste, et qui paraît résider dans l'épanouissement nerveux de la surface muqueuse digestive ; 2° la transmission de cette impression au centre sensitif par des nerfs qui lui corres- pondent ; 3» la perception de cette même impression par le cerveau. Il résulte de là que la faim peut subir des anomalies d'augmentation , de diminution et de perversion, par l'altération de ces trois élémens de toute sensation. Pourrie parler ici que du degré d'augmentation accidentelle de la faim, c'est-à-dire de la boulimie, on conçoit bien que , dans quelques cas, une simple surexcitation de la muqueuse gastrique puisse la provoquer, et c'est en effet ce qui a lieu dans certaines formes de gastrites, ou plutôt dans les gastralgies, dans les affec- tions vermineuses, et principalement dans celles qui sont dues à la présence du ta:nia. Les malades éprouvent alors un besoin démanger presque continuel, accompagné de douleurs déchirantes, qu'ils calment ordinairement par l'inges- tion de quelques substances alimentaires. Le même effet peut aussi résulter de l'usage d'alimens salés , épicés, ainsi que des végétaux acides On concevra de même que la perception de la faim puisse souffrir des altérations en plus ou en moins, par suite d'une affection du centre sensitif. Ainsi on observe la boulimie comme l'anorexie , dans des maladies cérébrales bien constatées. Les individus qui sont dans un état de démence en offrent fréquemment des exemples. Peut- être doit-ou rapporter à cette sorte d'anomalie de la perception de la faim , la boulimie dont sont atteintes quelques femmes grosses ou hystériques. La même j affection peut être liée à un développement excessif de l'intestin. Percy en a ' rapporté plusieurs exemples observés chez des sujets dont la disposition du tube intestinal était presque analogue à celle des animaux carnassiers. Béclard, i dans ses leçons cliniques à la Pitié , a fait voir l'intestin grêle d'un jeune maçon j chez lequel les valvules conniventes avaient autant de développement que chez I les carnivores, et qui était habituellement tourmenté d'une faim vorace. Enliu , | la boulimie, comme l'anorexie , comme toutes les maladies nerveuses, peut I aussi tenir à la seule force de Thabitude, ainsi qu'on le remarque pour la soif , | qui, comme on le sait, peut également acquérir, par cette seule cause, un degré excessif traugnicntation. ( Voyez Polydipsie. ) Le traitement de la boulimie doit nécessairement varier tl'après la nature des cau.ses qui la .font naître et l'espèce de lésion à laquelle elle se trouve liée. Celle qui est l'effet d'une gastralgie cède le plus ordinairement au traitement | que réclame cette affection ; il en est de même de celle qui est symplomalique | de la présence du tajnia dans l'intestin , et qui cesse par le seul fait de son ex- pulsion. Quant à celle qui tient à l'état de grossesse, h l'hystérie, ou à toute autre affection nerveuse , et qui suppose une modification purement physinio- gique de la sensibilité du système nerveux tie la vie nutritive , on la voit le plus ordinairement céder eu peu de temps sans le secours d'aucun médicament. Si II