ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ( 217 ) )éjà l'article Abdomen a dû donner une idée de ma manière d'envisager l'ana- omie appliquée à la médecine et à la chirurgie. Ainsi étudiée, cette belle cience présente un intérêt toujours nouveau ; les détails les plus minutieux en pparence perdent de leur sécheresse lorsqu'on peut y rattacher quelques onsidérations pratiques; car, en tout, l'homme veut savoir la fin. J. Palfin. Anatomie chirurgicale, Paris, 1716, in-8°. Nouvelle édition augmentée par . Petit , Paris , 1753 , 2 vol. in-S" , fig. A. Burns. Observations on the surgical anatomy of Ùxe Uead and neck , London, 1811 , 1-8». A new édition hy G. S. Patcrson , London , 1S24 , ia-S". I A. Colles. Treatise on surgical anatomy , part the firsl , Dublin , 1811 , in-8°. ; . Malacarne. Ricordi délia anatumia cliirurgica , Padova, 1801 , in-8°. I G. C. Rosenmuller- Chirurgisch anatomisclie Abbildungen fur ferzte und wundarzte, li^eimar , 1811 , 3 vol. in-fol. . Froriep. Ueber anatomie in Bezielmng auf chirurgie, Weimar , 1813 , in-4''. A. Hesselbnch. Disquisitiones anatomico-palhologicfB de ortu et progressu herniarum iguinalium et cruralium, Wurtemburgi , 1816 , în-4<'. 27 planches. F. Rosenthal. Handbuch der chirurgiscben anatomie , Berlin , 1817 , in-8°. J. Cloquet, Recherches analomiques sur les hernies de l'abdomen , Paris , 1817-1819 , \ planches. G. Breschet. Essai sur les veines du rachis. — Recherches sur la formation du cal. —Con- dérations anatomiques et pathologiques sur la hernie fémorale , etc. , Paris , 1819 , fig. Poci. ïlandbucli der pratischen anatomie der menschlichen korpers, Meissen , 1819-1822, vol. in-8». Harrison. The surgical anatomy ûf the arteries of the human body, Dublin, 1825, vol. in-12'>. A. Kelpeau. Traité d'anatomic chirurgicale ou anatomie des régions , Paris , 1825 , vol. in-S" , fig. F. F. Blandin. Traité d'anatomie lopographique , considérée dans ses rapports avec la liirurgie , Paris , 1826 , atlas in-fol. U. Leblanc et Trousseau. Anatomie chirurgicale des principaux animaux domestiques, iris , 1828, in-fol, avec 30 planches coloriées. J. CruVEILHIER. ANATOMIE PATHOLOGIQUE, considérée dans ses applications pra- ques.—Les premiers qui observèrent l'homme souffrant, dans le noble but s connaître ses maux et de les guérir, durent chercher un point d'appui dans s phénomènes les plus sensibles, les plus matériels des maladies. Sans doute, douleur, l'expression de la face, la température de la peau appelèrent abord leur attention ; mais les changemens survenus dans les produits des crétions , dans la sueur, les urines, les évacuations alvines, etc., changemens ai coïncidaient en général avec une amélioration ou une exaspération des 'mptômes^ durent leur paraître d'un ordre bien plus relevé : ils crurent voir >ns ces produits la cause matérielle de l'état morbide. La maladie n'était l'une lutte entre une cause nuisible et la nature qui se soulevait contre cette luse, l'élaborait, l'atténuait, la domptait, et l'expulsait par les couloirs Jturels dans les cas heureux, la dirigeait sur des organes importans à la vie , 1 s'épuisait en vains efforts dans les cas malheureux : de là naquit l'humo- sme, théorie séduisante par la grande facilité avec laquelle elle se prête à ixplication de la plupart des phénomènes et par les grandes conséquences •aliques qui en découlent. J'appelle cette époque de l'art, relativement à inatomie pathologique, époque de l'anatomie pathologique des liquides, je montrerai ailleurs l'humorisme, après un règne qui dura tout autant le celui de Galien , remplacé par les théories physiques, mathémaliques, limiques, vitales dominantes, s'associant le plus souvent à ces théories, produit à divers intervalles sous différentes formes, et presque toujours us celles de bile, de saburre , de lymphe, d'âcretés, de vices ou virus, et paraissant aujourd'hui de nouveau sur la scène médicale , mais dépouillé ; ce qu'il avait d'hypothétique et de suranné, et faisant chaque jour de )uvelles conquêtes. ^- L'étude de l'anatomie , en fixant l'attention sur les organes , mina peu à peu ins ses fondemens l'édifice ruineux de l'antique humorisme ; et, par un autre xès,les solidistes déshéritèrent, pour ainsi dire , les liquides de tous leurs ■cits, et bientôt les altérations des liquides ne furent plus regardées que comme insécutives à celles des solides. Mais les solides ne s'allèrent que par suite de lésion de leur vitalité, et voilà que le vitalisme pur vient prendre possession la science. Bien que soutenue par des hommes de génie, cette médecine anscendante devait s'évanouir devant les progrès toujours croissans de l'ana- mie , et surtout de l'anatomie pathologique. Dès lors les spéculations du éoricien cédèrent le pas au sens droit du praticien, elles causes occultes, taies et humorales furent remplacées par des causes matérielles organiques, lors parut la médecine organique ; mais faible dans son principe, elle plia us le joug des doctrines régnantes; bientôt, trop ambitieuse peut-être, elle voulu imposer exclusivement des lois à la science , et l'aveugle enthousiasme ;s uns a enfanté une opposition plus ."iveugle encore chez les autres. Je me opose, dans cet article, d'étudier l'objet de l'anatomie pathologique, son iportance , ses rapports avec les diverses branches de la médecine , et surtout apprécier la mesure de son utihté. § L Objet et division de l'anatomie pathologique. — L'anatomie pathologique t celte espèce d'anatomie qui a pour objet la connaissance et l'appréciation j; toutes les lésions matérielles dont le corps des animaux est susceptible. Ile s'occupe donc de toutes les lésions dans la situation, la continuité, la l^ntiguité , la consistance , Iç nombre, le volume, la forme , les rapports, \ couleur, les proportions et la texture des solides ; de toutes les altérations de 'lantité ou de qualité dans les liquides. Mais de ces lésions , les unes constituent à elles seules la maladie , et de ur étude exclusive découlent et son histoire et son traitement. Ce sont les sions mécaniques, qui portent sur les propriétés physiques des organes: DiCT. DE WlÎDEClKE ET DE CHIRURGIE PK.VTIQUES. lésions chirurgicales, lésions des formes et des connexions, qui correspondent à l'anatomie des formes et des connexions. Les autres lésions sont le résultat de l'action vitale, et par conséquent subordonnées à cette action; d'où il résulte que, dans ce cas, les lésions matérielles ne doivent nous intéresser que comme des effets qui tantôt sont l'objet d'indications particulières , et tantôt sont destinés à nous faire remonter à la cause. Ce sont les lésions maté- rielles -vitales, lésions de texture, qui correspondent à l'anatomie de texture. Mais les lésions mécaniques développent dans l'économie une réaction vitale qui devient à son tour la source de nouvelles lésions matérielles. D'un autre côté , les lésions de texture entraînent souvent à leur suite des lésions mécani- ques; ces lésions de texture n'arrivent pas tout d'un coup à leur plus haut degré de développement ; elles présentent une foule de phases ou de périodes toutes subordonnées à l'action vitale : de là la nécessité de l'étude de cette action vitale , tantôt comme suite des lésions mécaniques, et réparant le désordre, tantôt comme produisant toutes les lésions matérielles qui survien- nent dans nos organes. C'est le mécanisme (qu'on me passe cette expression) de ces lésions matérielles vitales, c'est la recherche du tissu élémentaire, ou des tissus élémentaires primitivement affectés dans ces lésions, de la généra- tion , en quelque sorte , de ces lésions , que j'appelle appréciation des lésions matérielles. On conçoit en effet qu'une anatomie pathologique qui se bornerait à l'expo- sition sèche et froide des lésions matérielles , pourrait tout au plus intéresser la curiosité à la manière d'un objet d'histoire naturelle; elle consliluerait une espèce d'anatomie pathologique générale, qui étudierait les tissus morbides et les altérations des liquides , abstraction faite de la lésion vitale qui les accom- pagne ou les détermine, des causes, des symptômes auxquels elles ont donné lieu, et des indications thérapeutiques. Mais l'anatomie pathologique vrai- ment utile est celle qui rattache toutes ses découvertes à l'observation clinique, qui donne des lois à celle-ci dans un grand nombre de cas, qui dans d'autres cas reconnaît sa prééminence, et fournit toujours au méilecin des moyens puis- sans de diagnostic , et des indications thérapeutiques, lors même qu'elle ne lui donne que des résultats négatifs. C'est celle anatomie pathologique que j'appelle appliquée, c'est-à-dire l'étude approfondie des lésions matérielles de l'organisation, comparée à l'examen ap- profondi des symptômes et au?, effets du traitement, qui doit être l'objet constant de nos méditations. .11 importe d'établir ici d'une manière positive l'importance de cette anatomie pathologique exagérée parles uns, trop res- treinte par les autres. § II. Importance de l'anatomie pathologique. — Cette importance sera mieux sentie si nous examinons successivement de quel secours elle peut être aux dif- férentes branches de l'art de guérir. A. Et d'abord , l'anatomie pathologique peut-elle concourir aux progrès de l'anatomie physiologique des formes et des connexions généralement nommée anatomie descriptive? Toutes deux s'occupent de l'organisation, celle-ci dans l'état sain , celle-là dans l'état de maladie : aussi l'anatomie pathologique a-t elle toujours suivi les progrès de l'anatomie physiologique; et s'il est vrai qu'un objet soit d'autant mieux connu qu'il est étudié sous un plus grand nombre de faces, il est évident que la connaissance des conditions qui constituent l'état de maladie conduit d'elle-même, et par voie d'exclusion, à celle des conditions qui constituent l étal sain, et ici les secours sont réciproques. Ainsi quel intérêt aurait pour nous l'anneau ou le trajet inguinal, l'anneau crural? à quoi bon étudier minutieusement la position respective des vaisseaux artériels et vei- neux, des nerfs et des muscles , s'il ne résultait de celte élude des conséquences pratiques extrêmement importantes pour le diagnostic et le traitement des hernies, pour les opérations chirurgicales ? Les plus petites circonstances de forme et de position deviennent pleines d'attrait, et se gravent profondément dans la mémoire, toutes les fois qu'on y attache des considérations patholo- giques. L'anatomie chirurgicale elle-même n'est autre chose que l'étude des rapports appliqués à la pathologie et à la thérapeutique chirurgicales. D'un autre côté, c'est parce qu'on ne sait pas bien distinguer l'état normal de cer- taines parties de l'état morbide, qu'il existe tant d'incertitude sur leur ^altéra- tion. Rien ne fait mieux apprécier les formes, les rapports de conformation tant intérieure qu'extérieure dans l'état sain, que l'examen approfondi des lésions dans ces formes et dans les rapports de celle conformation; et c'est ainsi que l'on jette l'intérêt le plus vif sur des circonstances qui paraissaient minu- tieuses au premier abord. J'ai vu souvent des hommes exercés prendre pour une rougeur inflammatoire une teinture cadavérique de la membrane interne de l'aorte et du cœur. Combien d'incertitude, dans beaucoup de cas, sur l'état de la muqueuse intestinale ! Dois-je faire observer que nous ne voyons pas sur le cadavre les tissus colorés comme pendant la vie ; mais que ceux qui ont été le siège d'une congestion sanguine ou autre éprouvent un changement corres- pondant de couleur dont il est très-important d'être prévenu. L'anatomie pathologique est un des fondemens de l'anatomie physiologique de texture. Deux tissus susceptibles d'altérations toujours identiques sont nécessairement de même nature. 'Voyez Bichat créant, pour ainsi dire, l'ana- tomie générale : lorsque les propriétés physiques, chimiques et vitales de quelque tissu lui laissent de l'incertitude, il a de suite recours aux lésions pa- thologiques, et cette méthode ne l'induit jamais en erreur. Veut-il prouver que Tarachnoïde est une membrane séreuse, et qu'elle tapisse la face interne de la dure mère et les ventricules cérébraux? pour complément de preuves , i! fait voir qu'elle est sujette aux hydropisies , aux fausses membranes, à la sécré- tion d'une sérosité lactescente. Encore quelques exemples. Plusieurs auteurs ont révoqué en doute l'existence c'e la muqueuse utérine , ' 55