( 329 ) APYREXIE. APPETENCE. (jdire, nous les trouverions facilement dans le Codex. L'apozème laxatif se Impose d'une substance active , le sulfate de soude et de quatre autres sub- ; nccs insignifiantes , tant d'une manière absolue que relativement à leur pro- ]rtion , savoir : la chicorée , la bourrache , la buglose et le sirop de violettes. ; décoction blanche n'est autre chose qu'une solution gommo-féculente, sucrée, tisane royale offre deux élémens purgatifs , le séné et le sulfate de soude. t ce comme adjuvant, comme correctif, ou comme excipient que doivent re considérés les citrons, les semences d'anis et de coriandre , les feuilles de rleuil et de pimprenelle ? D'après les opinions médicales dominantes , il est à croire que les apozemes nberont de plus en plus en désuétude, ne fût-ce qu'à cause du dégoût qu'ils ipirent aux malades ; et que les médecins se borneront à prescrire les médi- .m*'ns simples et isolés ; ce qui permet d'en apprécier plus exactement les (F- Ratier. ) APPAREIL, s. m. , apparatus ; on désigne en chirurgie , sous le nom d'ap- , rcil, l'assemblage de tous les objets dont le praticien a besoin pour exécuter 5 opérations ou les pansemens. Les appareils d'opération sont tantôt formés extemporanément, quelques stans avant d'agir, et tantôt préparés long-temps à l'avance et renfermés dans ;s boîtes à compartimens disposées à cet effet. Les premiers sont les plus nom- eux. Le chirurgien habile doit y rassembler non-seulement tout ce qu'il pré- it devoir lui être rigoureusement nécessaire dans le cas qui l'occupe , mais core tous les objets dont les dispositions insolites des parties malades , ou les cidens possibles de l'opération, peuvent rendre l'emploi indispensable. C'est qu'on ajoute à la plupart des fils cirés , des pinces à ligature, des scies ou ;s bistouris de rechange , ou qu'on se pourvoit à l'avance de cautères actuels , ; pinces à érigne , de tenailles incisives , de lumières artificielles , etc. Si le chirurgien , et cette pensée doit être présente à son esprit, manque de lelques-uns des instrumens ou des objets accessoires dont il peut avoir ;soin, cette privation lui sera imputée à légèreté ou à imprévoyance, et 5 pérations en seront ou ralenties, ou suspendues, ou rendues plus difli- les ; de telle sorte que sa réputation autant que le malade lui-même en • u (frira. Quant aux appareils disposés pour certaines opérations , telles que celles du epan, delà taille, des amputations, de la cataracte, et autres de même nirc , il suffit d'extraire des boîtes où ils sont placés les instrumens qui les )mportent, de s'assurer de leur bon état, de les disposer sur un plateau, |Uis l'ordre selon lequel on se propose d'en faire usage, et de les recouvrir un linge, afin d'en dérober la vue au malade. Parmi les appareils instrumentaux dont on se sert le plus fréquemment, étui portatif de chirurgien , ou ce qu'on nomme vulgairement Vétui de arengeot, occupe la première place. Il doit contenir, 1° tout ce qui est écessaire à la plupart des pansemens , comme spatule , ciseaux , pinces à jusement , porte-mèche ; 2" les instrumens destinés aux plus simples explo- itions, c'est-à-dire des stylets de diverses formes et grandeur, des sondes eusses , etc. ; 3° enfin un assez grand nombre d'autres instrumens appli- ibles .aux opérations les plus communes et les plus faciles : tels que les stouris droits , convexes et boutonnes , les sondes cannelées , les lancettes , Stui qui renferme le nitrate d'argent fondu , des pinces à ligature , etc. lepuis quelque temps on y place aussi avec avantage une algalie brisée, ont les diverses pièces représentent, par leur assemblage varié, la sonde de ;3mme, la sonde à ressort de Bellocq, pour le tamponnement des fosses asales, et enfin l'algalie urétrale, droite ou rec«4y;bée, dont on fait usage our évacuer l'urine retenue dans la vessie de l'homme. Il serait à désirer u'on y rencontrât constamment aussi un petit cautère ou roseau, applicable ans une foule de cas peu importans et qui se présentent fréquemment dans 1 pratique. Les instrumens qui viennent d'être énumérés , ainsi que les appareils variés ont les diverses opérations rendent la préparation nécessaire, seront décrits iix articles consacrés soit à chacune de ces opérations, soit à ces instrumens n particulier. il en est de même des appareils de pansemens, dans lesquels on doit réunir, on-seulement les instrumens nécessaires à leur exécution, mais encore des lèses , des vases destinés à recevoir le vin ou l'eau - de-vie du pansement nicrieur, une lumière artificielle convenable , à défaut de celle du jour , des iqiiides appropriés aux indications de la maladie, et enfin la charpie, les empresses, les bandes, les attelles, et les préparations pharmaceutiques loiit ou se propose de faire usage. (L. J. Bégiîj.) APPETENCE, s. (.,appetentia; deappetere, désirer. Ce mot signifie désir. Il lésigne ces modifications inappréciables de l'organisme qui portent vers tels ou c!s objets propres à satisfaire les besoins naturels. En d'autres termes , les appé- ences sont l'expression des besoins qu cprouve l'organisme dans l'état où il se louve. ( Fbj-ez ,Appétit , Ahorexie , Aestikekce , Besoin, Faim).) <;onsidérées dans le traitement des maladies , les appétences peuvent fournir m médecin des avertissemens utiles , car elles sont déterminées par l'état des hrganes affectés, qui, pour cesser de souffrir, sollicitent automatiquement les jbjets les plus propres à rétablir leur existence normale ; elles font, comme l'a ;rès-bien dit M. Bégin dans sa thérapeutique, partie des symptômes des mala- lies , et c'est d'elles spécialement que l'on peut direavec M. Broussais qu'elles !ont le cri des organes. Si les désirs que manifestent les malades étaient toujours de véritables appé- fences, s'ils étaient toujours inspirés par une sensation interne clairement perçue, s'ils étaient toujours l'expression d'un besoin non équivoque , éprouvé DiCT. DE MÉDECIHE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. par l'organisme, le médecin pourrait les satisfaire sans danger ; il devrait même le faire, quelle que soit la doctrine médicale qu'il adopte , car les sensations qui expriment nettement les besoins de l'économie guident aussi sûrement le prati- cien que toutes les théories imaginables. Mais il n'en est pas toujours ainsi : les malades manifestent chaque jour des désirs qui sont le résultat de simples com- binaisons de l'intellect et de raisonnemens basés sur des chimères. L'un demande à manger, non parce qu'il a faim , mais parce qu'il lui semble qu'une augmenta- tion de forces est le résultat nécessaire de l'ingestion des alimens ; un autre demande à boire, non parce qu'il a soif, mais parce qu'il se persuade que plus il boira plus il délayera les humeurs qui causent sa maladie , et plus vite il s'en débarrassera. Il est évident que dans ces cas, le cerveau exprime des désirs résultant, non des impressions qu'il reçoit des viscères, mais des idées qui lui sont venues du deliors. Le médecin doit donc donner toute son attention à distinguer les véritables appétences, les vrais avertissemens de la nature , qui naissent de l'état présent de l'organisme , de ces désirs fondés sur de faux raisonnemens, car si le bon sens prescrit d'écouter les premiers , la pru- dence conseille souvent de fermer l'oreille aux seconds. On reconnaît les véritables appétences en comparant les divers symptômes de la maladie avec l'effet que l'on sait être produit par les substances que désire le malade. On ne doit pas non plus négliger les données que peuvent fournir le caractère de celui-ci, son instruction , ses préjugés. Si un individu , consumé d'une gastro-entérite aiguë, manifeste de l'appétence pour des boissons fraî- ches et même glacées, il ne faudra, pour voir combien cette appétence est naturelle et justifiée par l'état de l'organisme, il ne faudra , dis-jc, que rappro- cher de ce désir la chaleur acre et brûlante de l'épigastre, l'état charbonné ou seulement la rougeur et la sécheresse de la langue, du pharynx, etc. ; si, au contraire , dans ce même état, mais guide par de faux raisonnemens, et dans la vue de faire cesser la faiblesse dans laquelle il est jeté , le même indi" vidu demande du vin ou un aliment apte à réparer les forces , il sera fiicile de déduire de l'examen comparatif des symptômes précités avec l'objet de l'appé- tence , que l'organisme n'a aucun besoin des objets sollicités, et que le malade est même fort éloigné d'éprouver la sensation interne destinée à exprimer le besoin de ces objets. En résumé donc, les appétences doivent constamment exciter la sollicitude du médecin, parce qu'elles lui fournissent souvent des indications utiles pour le traitement des maladies, l'éclairent souvent sur leur siège , sur leur nature et sur la direction des efforts à l'aide desquels l'orga- nisme tend à les guérir. (Ch. Londe.) APPETIT, s. m., appetitus ; de appetere, désirer. Tians son acception la plus étendue et la moins usitée, ce mot désigne des sensations diverses qui entraînent l'homme vers les objets propres à satisfaire les besoins de l'organisme. C'est dans ce sens qu'on dit les appélils charnels, Vappélit vénérien. Pris dans sou acception la plus restreinte et la plus commune, le mot appétit désigne spécia- lement la sensation qui nous avertit du besoin général de restauration qu'éprouve l'économie animale, et de l'aptitude à agir qu'éprouvent une classe particulière d'organes, ceux de la digestion. Le mot appétit ne s'applique ordinairement qu'à la disposition que nous avons à recevoir des alimens solides. L'appétit est l'avant-coureur de la faim ; il en est le premier degré ; il en est distinct en ce cju'il est un état agréable qui promet le plaisir, et que celle-ci constitue déjà un besoin impérieux , pénible à supporter , et qui va bientôt devenir douleur , s'il n'est satifait; il en est distinct, en ce que, plus délicat et plus capricieux que celle ci, il exige pour se réveiller et pour entrer en exercice, une liberté de choix dans les alimens, sur laquelle glisse la faim, toujours moins exigeante sur la qualité que sur la quantité. Considéré sous le point de vue physiologique , l'appétit est une sensation interne qui se manifeste en l'absence , comme en la présence des objets exté- rieurs destinés à être mis en rapport avec les organes digestifs. Celte sensation interne est rapportée à l'estomac; il faudrait peut-être en même temps la rapporter aux appareils masticateurs et salivaires , car c'est en, quelque façon, à l'entrée des voies digestives qu'on ressent , avant de rien éprouver vers l'eslo. mac, ce bien-être particulier qui fait désirer des alimens. La locution vulgaire, l'eau en vient à la bouche^ est peut-être plus juste que l'assertion physiolo- gique qui rappporte à l'estomac la seiisasion de l'appélit. Quoi qu'il en soit du siège de celte sensation, c'est elle que la nature a chargée du soin si impor- tant de provoquer la préhension des alimens, et d'en régler la mesure. Cette sensation cesse quand le besoin est satisfait. Elle est remplacée par une sen- sation tout opposée, qui est la satiété, le dégoût. Le degré d'appétit et les épo- ques de son retour varient selon l'âge , le tempérament , les saisons , les climats, les lieux, les professions, la quantité et plus encore la nature des alimens ingérés. Beaucoup de ces objets ayant été traités aux articles Absti- kence , Alimeht, Akorexie , ou devant l'être à l'article Faim , nous ne faisons que les indiquer ici pour éviter les répétitions. Considéré sous le point de vue pathologique, l'appétit éprouve plusieurs anomalies, ic Quelquefois, dit » M. Capuron en parlant des femmes grosses, l'appétit se déprave à un tel » point qu'il ne recherche que les substances les plus bizarres et les moins » propres à servir de nourriture, telles que la craie, la pierre broyée , le » charbon, le plâtre, la terre, les araignées, le vieux linge, le sel, et le » poivre, le poisson pourri, les liqueurs f(;rmentées et alcooliques. ». Ces anomalies de l'appétit seront traitées au mot Pica. La perte de l'appétit a été' étudiée au mot Akorexie ; et au mot Appétence , nous avons indiqué d'une manière générale les données que peuvent fournir pour le traitement des maladies, les impulsions instinctives que ce mot désigne. (Ch. Londe.) APPLICATA. rojez Hygiène. APTREXIE, s. f., aprrexia, «iru/îîfiK , de a privatif, «cj^TiJ; i fi'^vre , 83 i