AMMONIAQUE. ( 176 ) AMMONIAQUE. tration auquel on remploie , une légère rubéfaction , un soulcvement de Tépi- derme, ou même la formation d'une escarre , c'est-à-dire , les trois degrés de la brûlure. Ses effets sur la membrane muqueuse sont analogues, ainsi qu'on a pu le constater à la suite d'empoisonnemens ou d'expériences sur les animaux vivans. L'usage externe est le premier que la prudence ait pu autoriser. Une vapeur piquante et provoquant l'éternument a dû paraître un moyen utile pour sti- muler la membrane muqueuse nasale , et consécutivement rétablir les mou- veraens des muscles de la respiration et du cœur, dans les cas de syncope et d'asphyxie, et constituer , dans ces cas, une ressource accessoire. Cet usage s'est maintenu jusqu'à présent , et l'ammoniaque liquide est encore fort employée dans ce but. Mais il ne faudrait pas croire qu'elle ait de vertu par- ticulière , et toute substance volatile et irritante , telle que l'élher, le chlore , l'acide sulfureux , etc., peut produire les mêmes résultats ; et dans ces occasions le moyen qui se présente le premier sous la main a , par cela seul, droit à la préférence. L'ammoniaque, soit seule, soit plus souvent associée à diverses substances, a été considérée depuis long-temps comme résolutive , et l'on doit dire que la stimulation qu'elle exerce sur les parties engorgées est salutaire, lorsqu'elle arrive à propos. Elle fait la base d'une foule innombrable de linimens différens en apparence, mais semblables en réalité , eh dont le plus connu est le linimeut ammoniacal et huileux. Combinée avec le suif dans des proportions fixées, elle forme une pommade irritante (pommade de Gondret) , qui se montre tour à tour, et suivant la manière de l'employer, rubéfiante, vésicante et escarrotique. Les praticiens qui ne se laissent pas payer de mots savent bien que dans ces divers emplois l'ammoniaque liquide est un médicament qui n'a ni plus ni moins de vertus que tel ou tel autre, et que, si l'on s'en sert fré- quemment parce qu'elle n'est ni rare ni coûteuse , on peut facilement la remplacer. L'ammoniaque a été aussi donnée à l'intérieur , et elle l'est même encore de nos jours, quoique l'opinion qu'oii se fait de sa manière d'agir soit bien changée. Nos devanciers la donnèrent les uns comme sudorifique , les autres comme excitante. Quelques-uns la considéraient comme antipériodique, d'autres comme antispasmodique, comme antisyphilitique, et il faut bien le dire, sous peine d'être inexact, comme anticancéreuse et même comme anli- rabieique. Dans ce dernier cas , l'usage interne et externe devait marcher de front. Nous n'atteindrions pas le but de cet ouvrage si nous nous bornions à répéter les assertions des auteurs sans les soumettre à l'analyse et à la discussion. Admettons comme vrais les succès obtenus dans les différens cas rapportés, et voyons jusqu'à quel point ils ont dépendu de l'ammoniaque considérée spécifiquement, et indépendamment de ses propriétés générales, ou de l'époque et du mode de son administration. Voici ce que l'observation démontrera, nous osons le croire, à tout expérimentateur dégagé de préventions. Étendue dans une certaine quantité d'eau (cinq à quinze gouttes par verre), l'ammoniaque, très-volatile de sa nature, ne lui communique qu'une odeur et une saveur très-faibles , et l'impression qu'elle fait sur l'estomac ne paraît pas plus forte que celle qu'elle produit sur les organes des sens. Quant à son effet sudorifique , les observations rapportées ne nous paraissent rien moins que concluantes , et le véhicule dans lequel l'ammoniaque a été administrée, joint aux circonstances qui ont accompagné son emploi, suffirait pour en expliquer les effets diaphoréliques. On peut admettre d'ailleurs que cette substance comme excitante peut stimuler légèrement la peau, et en activer la sécrétion. Mais sa place parmi les moyens sudorifiques doit être au rang des plus faibles. De ce que l'ammoniaque a paru faire céder, ou même a fait céder effecti- vement quelques fièvres d'accès récentes et peu intenses , on aurait tort de conclure qu'elle jouit d'une propriété antipériodique bien certaine. Il n'est personne qui ne sache qu'un grand nombre de fièvres intermittentes guérissent spontanément, après un nombre plus ou moins considérable d'accès, et sous l'influence de médications très-diverses , ou d'un traitement purement hygié- nique. Alors des faits de ce genre prouveraient peu l'action fébrifuge de l'ammo- niaque, et il resterait à démontrer que ce médicament est aussi efficace que le quinquina dans les fièvres intermittentes opiniâtres , et qu'en outre il est d'une administration plus facile et plus exempte d'accidens. Jusqu'à ce que ces ques- tions soient résolues aflirmativemcnt par l'expérience , ne sera-t-on pas fondé à préférer le traitement hygiénique dans les fièvres intermittentes bénignes, et le quinquina pour celles qui se montrent rebelles aux autres moyens de guérison ? Si l'on applique la même manière de procéder aux vertus anti.syphilitiques attribuées par quelques auteurs à l'ammoniaque, on est conduit aux mêmes résultats, savoir le doute et le besoin d'examiner de nouveau. On pourra remarquer d'abord que ce médicament fut proposé, pour remplacer le mercure, à une époque où l'on employait la méthode par salivation, laquelle déterminait des accidens graves et fréquens. Il est de fait qu'il parut avoir une action plus douce , et en même temps assez énergique, au moins en apparence, puisqu'on le vit guérir des affections vénériennes, soit récentes, soit ayant résiste déjà à l'application du mercure. Mais ces gucrisons cessent de paraître extraordinaires, et ne peuvent que difficilement être rapportées à l'ammo- niaque, si l'on prend la peine d'observer d'aboi-d que l'aramoîiiaque était admi- nistrée à dose altérante ( voj-ez Altébans ) , c'est-à-dire de manière à ne produire aucun effet physiologique appréciable ; et ensuite, que des affections syphilitiques , tant anciennes que nouvelles, peuvent guérir très-bien , ou , tout au moins , disparaître complélemcnt, sous l'influence d'un traitement non j empirique , dans lequel les divers agens de l'hygiène et de la thérapeutique sont tour à tour et méthodiquement mis en œuvre. On peut donc conclure de ce qui précède , que les effets de l'ammoniaque n'ont rien de spécifique en pareille circonstance, et qu'elle n'est pas plus particulièrement applicable au traitement de la syphilis qu'à celui de toute autre maladie. C'est seulement pour mémoire que nous citons l'application de l'ammoniaque au traitement de la rage, personne aujourd'hui ne soutenant plus cette assertion peu probable. On a également conseillé l'ammoniaque comme un moyen de faire cesser instantanément l'ivresse; mais , comme c'est principalement l'acétate d'ammo- niaque qui a été proposé pour cet objet, nous en parlerons à l'occasion de ce composé, {yoyez Acétate d'ammoniaque.) Les usages de l'ammoniaque à l'extérieur sont, à peu près , ceux qu'on peut supposer d'après l'observation de ses effets physiologiques. Elle doit figurer au premier rang parmi les stimulans de la peau, soit qu'on l'y applique isolément, soit, ce qui est plus ordinaire , qu'on l'ait préalablement associé aux corps gras. Son action s'étend aux parties placées au-dessous de la peau. Aussi l'emploie-t-on souvent, et avec succès, dans les douleurs nerveuses et rhumatismales, et dans les phlegmasies chroniques et indolentes des glanglions lymphatiques et des glandes, et même des tissus osseux et fibro-cartilagineux. Ajoutons cependant que celte propriété résolutive, à laquelle certains praticiens , d'ail- leurs recommandables, semblent croire d'une manière exclusive, est assez souvent en défaut; et que , dans l'application, il faut un tact bien exercé et- peut-être un heureux hasard, pour faire reconnaître le moment où il convient de substituer aux antiphlogistiques les résolutifs. {Foj^ez Résolutifs.) C'est comme un révulsif ou comme un dérivatif qu'agit l'ammoniaque , dans les cas où l'on emploie la pommade de Gondret, heureuse combinaison qui tend à simplifier la matière médicale, en obtenant d'un même médicament les trois degrés de la brûlure (voj-ez Cautébisatiok , Rubéfians, Vésica- TOiREs ). C'est comme caustique et, comme tel, décomposant le venin et détruisant les parties sur lesquelles il a été déposé, que l'ammoniaque peut être utile dans la morsure de la vipère, des autres animaux venimeux et même des animaux enragés. L'eau de Luce ( succinate d'ammoniaque), devenue célèbre depuis l'éternelle histoire de Bernard de Jussieu , n'a pu agir que comme caustique, et, dans un cas semblable , il vaudrait beaucoup mieux se servir du caustique qu'on aurait sous la main , que de perdre son temps à courir après l'eau de Luce. L'administration tant interne qu'externe de l'ammoniaque est simple et facile ; on a rejeté' de la pratique une foule de composés bizarres qui ne se trouvent plus que dans les anciens formulaires, et dans lesquels on était loin de prendre toujours en considération les affinités chimiques de la substance principale. A l'intérieur, on peut la prescrire à la dose de cinq à six gouttes dans une potion composée d'eau distillée aromatique, et convenablement édulcorée; ou, tout simplement, dans un verre d'eau sucrée. On peut, sans inconvénient, répéter cette dose plusieurs fois dans la journée. A l'extérieur, la forme la plus ordinaire est la combinaison avec l'iiuile , dans la proportion d'un à deux gros par once de ce liquide. Ce mélange forme une espèce de savon diffluent avec lequel on pratique sur la peau des frictions , que l'on doit i proportionner au degré de finesse et de sensibilité de cette membrane. La , pommade de Gondret se compose de parties égales d'ammoniaque et de suif i de mouton, que l'on a fait préalablement liquéfier à une douce chaleur. Ce composé s'étend sur de la peau par couches plus ou moins épaisses , suivant l'effet qu'on veut produire. Peu d'instans après son apposition il détermine une chaleur douloureuse avec rougeur; au bout d'un quart d'heure ou de vingt minutes au plus, l'épiderme est soulevé. Plus tard, il se forme une escarre plus ou moins profonde ; il est à peine nécessaire de dire que la sensibilité de la peau doit modifier la durée de ces applications. Sans attribuer à cette pommade aucune vertu spécifique, on peut la considérer comme utile pour produire le vésicatoire dans les cas où l'on aurait lieu de craindre l'action des cantharides, et pour remplacer l'action du feu chez les malades que la vue du moxa ou du fer incandescent pourrait effrayer. (F. Ratier.) AMMONIAQUE (acétate d') , acetas ammoniœ. Ce sel peut être obtenu dans un grand état de pureté, en plaçant sur le plateau d'une grande cloclie deux capsules, dont l'une contient de l'ammoniaque liquide et l'autre de l'acide acétique concentré. Vingt-quatre heures après on trouve l'acide acétique converti en acétate neutre d'ammoniaque, limpide comme de l'eau , et mar- quant 12 degrés au pèse-sel. Cette liqueur, concentrée lentement, fournit des cristaux alongés et déliés de sur-acétate d'ammoniaque. Le Codex prescrit de préparer l'acétate d'ammoniaque officinal en saturant ii à chaud de l'acide acétique à 3 degrés par du carbonate d'ammoniaque pul- < vérisé , jusqu'à ce qu'il y ait un léger excès d'alcali. On filtre la liqueur froide et on la conserve dans un flacon bouché. Elle marque 5 degrés, est presque i' incolore et se volatilise au feu sans laisser de résidu. TJ'esprit de Mindererus des anciennes pharmacopées n'était autre chose qu'un acétate d'ammoniaque préparé en saturant du vinaigre distillé avec le \' carbonate d'ammoniaque huileux et fétide qui provient de la distillation de < la corne de cerf. Ce médicament avait une odeur désagréable qui pouvait le , rendre plus-propre à agir contre certaines affections spasmodiques, et forçait j de l'employer à moindre dose , puisqu'on ne le prescrivait qu'à celle de quinze | à vingt gouttes dans une potion. Il convient donc de ne pas confondre ces j deux compositions, et, pour les distinguer, on peut laisser à la dernière le j nom d^esprit de Mindererus , ou lui donner celui d'ace'tafe d'ammoniacjue \ lluileUX. ( GuiBOLBT. ) j