AMPUTATION. AMPUTATION. (201 ) d'un pouce , à la vérité raccourci, mais très-mobile et très-utile ; appliquée aux quatre derniers, elle permet de conserver les doigts correspondans, doigts à a vérité moins indispensablement nécessaires que le pouce, mais dont l'in- légrité parfaite maintient à la main cette belle conformation qui en fait un ornement, particulièrement chez la femme Les quatre derniers doigts ne se rapetissent pas après l'ablation de leur os du métacarpe, parce qu'ils se trou- vent retenus par la bride du ligament métacarpien transverse que l'on a eu soin de laisser adhérente à leur première phalange. Nous ne devons pas dissimuler ici que l'ablation des quatre derniers méta- carpiens est plus grave que celle du premier, parce que les articulations carpo- métacarpiennes communiquent entre elles, et avec les diverses articulations nfractueuses du carpe, au moyen de la même membrane synoviale ; et qu'ainsi, du contact de l'air peut résulter une phlegraasie synoviale susceptible de s'é- tendre au loin vers le poignet. L'articulation carpienne du premier métacar- ien est tout-à-fait isolée des autres , et par suite l'extraction du premier os du métacarpe , très-simple dans ses suites. Art. V. Amputations digitales. — On fait ces opérations à diverses hauteurs uivant les cas, au niveau des articulations métacarpo-phalangienne ou pha- angienue. Amputations mètacarpo-phalangiennes, extirpation des doigts. — La carie 3U l'écrasement des phalanges sont les causes qui requièrent le plus souvent es petites amputations. Tantôt on extirpe seulement un des doigts , tantôt on n emporte d'un seul coup, deux, trois , ou même un plus grand nombre, sui- vant rétendue de la lésion déterminante. Deux méthodes se présentent au chirurgien qui a dessein de faire la simple blation métacarpo-phalangienne d'un doigt : les méthodes à lambeaux ou oblique. S'il choisit la première, il fera deux lambeaux latéraux, dans lesquels e trouveront placés les vaisseaux et nerfs collatéraux , et qui se correspondront ans le sens du plus grand diamètre de la tête métacarpienne, le diamètre inte'ro-postérieur. A cet effet, la main étant tenue dans la pronation par un ide qui saisit la partie inférieure de l'avant-bras , l'opérateur se place en ivant, et détermine le niveau de l'articulation qu'il doit traverser (elle est }lacée,'pour les quatre derniers doigts , six lignes au-dessus du sommet de 'angle de réunion de chacun d'eux , etsur le niveau de ce point pour le pouce). 1 saisit avec la main gauche le doigt qu'il veut emporter, puis avec un bistouri )rdinaire ienu de la main droite , il fait une incision qu'il commence trois ignés au-dessus de l'articulation et sur son dos , incision qu'il continue sur l'un le ses côtes, entaillant, aux dépens des chairs corrcspomlantes , un petit lam- )eau convexe inférieurement qu'il termine du côté de la paume de la main , à 'opposite de son pointd'origine ; aussitôt le pouce et l'index de la main gauche ervent à pincer la peau laissée intacte , et à l'entraîner du côté opposé à la ection première, pendant que le bistouri, porté transversalement sur le ligauient atéral de l'articulation , le coupe, et pénètre entre les surfaces articulaires que 'on écarte l'une de l'autre en retirant un peu le doigt; alors la peau est lâchée ; 'instrument tranchant dirigé en bas est passé du côté de l'articulation où les hairs restent encore intactes , et en un seul coup on taille, en rasant la pha- ahge digitale, un lambeau opposé au premier , et en tout semblable à lui. Si, au contraire, l'opérateur préfère employer ici la méthode oblique , il lommencera l'incision sur le dos et au-dessus de l'articulation métacarpo-pha- angienne, et donnera en totalité à la plaie une direction oblique d'arrière en vant et de haut en bas ; le tendon extenseur sera coupé le premier, et l'articu- ation attaquée d'arrière en avant. Après l'amputation métacarpo-phalangienne, on a toujours à lier les artères ollatérales des doigts ; on recommande avec raison de raser avec le bistouri la ête de l'os métacarpien qui supporte le doigt que l'on ampute; autrement on liviserait les troncs communs aux artères collatérales de ce doigt et de ceux ui l'avoisinent. Le pansement nécessite , comme il a été dit déjà pour d'autres mputations faites sur la main, la compression de la paume de cette région, lour y empêcher les fusées purulentes ou sanguines. La guérison est ordinai- ement prompte et solide ; il reste un espace considérable d'abord entre les ioigts voisins, mais bientôt cette cause de difformité diminue, et quelquefois init par disparaître presque complètement, lorsque c'est un des doigts moyens ui a été enlevé. Nous avons disséqué la main d'un individu âgé de soixante- rois ans, qui avait subi dans sa jeunesse l'amputation métacarpo-phalangienne ,u médius , il ne restait qu'un espace très-petit entre l'index et le doigt annu- jire ; disposition qu'avait produite l'aplatissement transversal de la tête de l'os létacarpien privé de son doigt par l'opération. 2<». Amputations phalangiennes. — On peut pratiquer de diverses manières es petites opérations : tantôt on conserve deux lambeaux, tantôt on n'en onserve qu'un seul, ce qui constitue véritablement deux méthodes distinctes, uxquelles se rattachent plusieurs procédés. Les lambeaux sont pris toujours n avant et en arrière, quand on en fait deux, et en avant seulement quand n n'en fait qu'un seul; nous ne concevons pas ce qui a pu engager M. Main- ault à s'éloigner de ce précepte , et à donner le conseil de faire les lambeaux jtéralement. La disposition des chairs , la forme aplatie de l'os d'avant en rrière, tout ici se réunit pour engager à pratiquer les lambeaux en avant et m arrière, et en avant seulement si l'on préfère en avoir un seul. Au reste ces pérations se font de la même manière, h peu de chose près , sur la première t sur la seconde articulation phalangienne. Méthode à deux lambeaux. — La main étant placée dans la pronation, saisissez ous-même l'extrémité du doigt; fléchissez l'articulation que vous voulez lésunir ; déterminez la hauteur de Vinterligne phalangien (une ligne au-dessous ie l'espèce de genou formé par la flexion de la phalange inférieure); placez le DiCT. DE MÉDECIHE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. talon du bistouri sur un des côtés de l'articulation, attirez-le à vous; taillez lin lambeau long de trois à quatre lignes , convexe en bas , en remontant vers la partie latérale opposée de la jointure; faites relever le lambeau presque entiè- rement cutané; pénétrez dans l'articulation à la hauteur indiquée; coupez doucement le ligament antérieur ; tournez vers vous le tranchant du bistouri, et formez à l'aide des parties molles antérieures, en rasant la phalange inférieure, un lambeau convexe, et long de trois à quatre lignes. Méthode à un seul lambeau. — M. Lisfranc a imaginé un double procédé pour l'exécution de cette méthode ; dans le premier, il attaque l'articulation par sa face dorsale , comme dans le cas précédent, mais au lieu de faire un lambeau de ce côté , il incise tout-à-fait sur le niveau de l'articulation , et y pénètre du premier coup; puis il termine comuie s'il avait suivi la mélhodeàdeux lambeaux; seulement il donne une longueur double au lambeau antérieur. Dans son second procédé, M.Lisfranc fait placer la main dans la supination, et il attaque l'articula- tion d'avant en arrière , après avoir formé son lambeau antérieur. Pour cela, la phalange inférieure étant légèrement fléchie, il enfonce le bistouri de dedans en dehors, sur le niveau de la jointure (au niveau du pli antérieur, pour l'arti- culation phalangienne supérieure , une ligne et demie au-dessous du pli corres- pondant pour l'articulation inférieure) ; puis, en un seul coup , il taille de dedans en dehors, un lambeau convexe, long de trois à quatre lignes, et termine en portant le bistouri à la base du lambeau, et en coupant en un seul temps les ligamens de l'articulation et les parties molles qui la revêtent en arrière. Du sang s'écoule en petite quantité après ces amputations , et presque toujours il sufiit de rapprocher les lèvres delà plaie pour arrêter l'hémorrhagie : l'agglutination se fait presque toujours par première intention. Nous préférons la méthode qui consiste à pratiquer un seul lambeau antérieur, parce que ce lambeau est bien nourri, surtout parce qu'après la guérison la cicatrice est tout-à-fait reportée sur la face dorsale du doigt, avantage que l'on n'obtient pas avec la méthode à deux lambeaux. Chap. 2. Amputations dans les articles du membre abdominal. — On pratique ces opérations sur les articulations coxo-fémorale , fémoro-tibiale , sur celles de l'astragale et du calcanéum avec le scaphoïde et le cuboïde, du tarse avec le métatarse, des métatarsiens avec les orteils, et enfin dans celles de ces derniers. Art. ler. Amputation coxo-J'émorale, extirpation de la cuisse. — Cette grande opération est indiquée dans les affections du membre pelvien qui sont trop voisines du tronc pour permettre l'amputation de la cuisse dans sa conti- nuité ; analogue à l'amputation scapulo-humérale, l'amputation coxo-fémorale est aux affections du membre pelvien ce qu'est celle-ci à celles du membre thoracique. Morand , le premier , conçut l'idée de l'amputation dans l'articu- lation de la hanche , et deux de ses élèves, Volner et Pethod , communiquè- rent, en 1739, à l'Académie de chirurgie les résultats qu'ils avaient obtenus de deux essais en ce genre. Ra/aton, en 1743 , eut l'intention de pratiquer celte opération, mais il en fut détourné par l'avis contraire de quelques chirurgiens. Lalouette insista au.ssi sur les avantages de cette amputation ; mais il appartenait à l'Académie de chirurgie de l'instituer réellement, comme elle le fit en 1756, en proposant pour sujet du grand prix qu'elle distribuait annuellement, la question suivante : Dans le cas où l'amputation dans l'articulation coxo- Jémorale paraîtrait l'unique ressource pour saui'er la vie à un malade, déterminer si l'on doit pratiquer cette opération, et quelle serait la méthode la plus avantageuse de la /'aire. L'Académie ne fut pas satisfaite des Mémoires qui lui furent envoyés, et cependant, constante dans son désir de fixer ce point important de thérapeutique chirurgicale, elle proposa encore le même sujet pour l'année 1759. Ce nouveau concours fut plus heureux que le premier, et le Mémoire de Barbet fut couronné. L'auteur y établit que l'opération convient pour les cas dans lesquels un boulet, ou tout autre corps contondant aurait emporté ou écrasé la cuisse , de manière que peu de parties restassent à diviser pour opérer la séparation complète, et aussi dans le cas de sphacèle borné très-haut, etc. Outre le Mémoire de Barbet, trente-trois autres furent envoyés à l'Académie de chirurgie ; plusieurs aussi furent publiés dans les journaux de l'époque, notamment par Goursaud et Moublet. Cette amputation a été plusieurs fois pratiquée dans des cas de coxalgie; toutefois nous pensons avec Pott, que jamais en semblable circonstance on ne doit faire courir au malade la chance d'une opération aussi grave que celle dont il s'agit, d'autant plus que rien n'indique à priori si la cavité cotyloïde est ou n'est pas principalement affectée, et par conséquent s'il est ou non possible de détruire tout le mal par cette ablation. Un très-long couteau pour couper les chairs, et un autre plus petit pour faire la section de la capsule fibreuse, tels sont les instrumens nécessaii-es pour cette opération. Les méthodes à lambeaux et oblique ont ici été spécialement employées; ce n'est pas cependant qu'on ne puisse appliquer à cette désarticulation comme à celle du bras, la méthode circulaire , ainsi que Grœfe en a donné le conseil; mais la méthode à lambeaux a été généralement préférée. Tantôt, et le plus souvent, on ménage ici deux lambeaux pour recou- vrir l'os , tantôt on a préféré n'en former qu'un seul. Au mode opératoire à lambeaux se rattachent les méthodes de MM. Larrey , Béclard et Delpech, méthodes plus ou moins modifiées par MM. Baffos, Lisfranc et quel- ques autres. Méthode de M. Larrej.—'EWe consiste essentiellement dans la formation de deux lambeaux, l'un externe et l'autre interne, et dans la ligature préalable de l'artère fémorale. Voici comment on doit l'exécuter : le malade est couché sur le 51