CORPS ÉTRANGERS. ( 6G0 ) CORPS ÉTRANGERS. ciiiieux encore d'une pièce de cinq francs , laquelle, avalée en jouant par un militaire , s'arrêta dans la portion tlioracique de l'œsophage, et occasiona la mort, en provoquant l'érosion de l'aorte. Deux cas de perforations semblables de l'aorte, déterminées par des fragmens d'os, ont été rapportés par M. Lau- rencin , chirurgien de la marine, et par M. le professeur Dubreuil. Enfin , j'ai sous les yeus une observation de M. Bernast, chirurgien élève au Val-de- Gràce , dans laquelle la perforation de Tartcre pulmonaire a été produite sui- vant le même mécanisme , par un os arrêté tlans l'œsophage. Ces faits sont importans à rappeler aux praticiens. Ils démontrent qu'on ne saurait trop s'attacher, dans tous les cas, à débarrasser promptement le pha- rynx et l'œsophage des corps étrangers arrêtés dans leur cavité , et qu'en les abandonnant aux efforts spontanés de la nature , ainsi que le conseil en a été quelquefois donné , on expose les malades à des accidens et 'a des dangers dont le degré de gravité peut aisément dépasser toutes les prévisions. La première indicatioi-; que fasse naître la présence d'un corps étranger dans les voies de la déglutition consiste, après s'être informé de sa nature et de son volume , à s'assurer du lieu qu'il occupe , de la direction qu'il affecte, du degré de force avec lequel il est retenu par les parois contractées ou tuméfiées du conduit. Le malade , après s'être assis devant une fenêtre bien éclairée, la tète renversée et maintenue contre la poitrine d'un aide, devra ouvrir largement la bouche, tandis que le chirurgien déprimera, avec le doigt ou le manche d'une cuiller , la base de la langue , et explorera le fônd du gosier , ainsi que l'orifice élargi du pharynx. Si le corps étranger peut être aperçu ou senti-, il sera facile de porter jusqu'à lui des pinces à branches longues et recourbées sur leurs bonis, afin de le saisir et de l'exlraire. Le doigt indicateur de la main gauche, laissé dans la bouche, doit servir de guide à l'instrument, qu'il faut introduire fermé, jusqu'à ce que son extrémité touche an corps étranger, qu'il sera facile de placer ensuite entre ses branches, sans y comprendre aucune des parties du voisinage. Lorsque, situe plus profondément, le corps arrêté dans les voies de la déglutition se dérobe à l'examen immédiat de la gorge , il faut recourir à un véritable cathétérisme. M. Dupuytren a imaginé, pour exécuter cette opération, une tige d'argent, flexible quoique résistante, longue de dix-huit à vingt pouces , terminée d'un côté par un anneau , et de l'autre par une boule sphé- rique d'un diamètre variable selon l'âge du sujet. Cette sphère constitue l'extrémité exploratrice de l'instrument. Le malade étant assis et maintenu comme il a été dit plus haut, le chirurgien enfonce cette sorte de cathéter, en le dirigeant à l'aide du doigt indicateur delà main gauche, et en le faisant glisser le long de la paroi postérieure du pharynx afin d'éviter la glotte, jusqu'à ce qu'il rencontre le corps étranger. Cette précaution de s'éloigner du larynx s'applique à l'introduction de tous les instrumens dans les voies de la déglu- tition. Une sensation particulière de résistance, et le frottement de deux corps durs , annoncent la présence du corps étranger, et la profondeur h laquelle il est arrêté se trouve ainsi fixée. A l'aide de divers mouvcmens , convenablement dirigés , on peut assez facilement s'assurer ensuite de la direction qu'il affecte, de son volume et de la grandeur de l'espace qu'il laisse libre , soit latéralement, soit en avant ou en arrière , entre lui et les parois du conduit qui le retient. Il est évident qu'à l'aide de cet instrument on ne saurait ni blesser ni irriter l'œsophage , et qu'en se servant de tiges terminées par des boules de plus en plus fortes , le corps étranger ne saurait, quelque peu volumineux qu'il soit , échapper à leur contact et être méconnu , ainsi que cela est ariivé durant les explorations faites avec des poireaux, des éponges attachées à des tiges de baleines et d'autres instrumens analogues. L'extraction des corps étrangers dont il est ici question est presque toujours préférable 'a leur précipitation dans l'estomac. On doit même s'interdire celte dernière manœuvre toutes les fois qu'ils sont aigus, irréguliers, pourvus de bords ou d'angles tranchans, d'un volume considérable, réfractaires à l'action digestive ou doués de propriétés chimiques malfaisantes. Dans tous ces cas , en «"arrêtant dans l'estomac ou le canal intestinal, ils pourraient déterminer des accidens plus graves encore que ceux qu'on a à redouter de leur séjour dans l'œsophage. Les aiguilles, les gros fragmens d'os , les plumes, et à plus forte raison les instrumens métalliques , tels que des cudlers , des fourchettes, des couteaux , doivent absolument être retirés par la bouche ; et plutôt que de les porter plus bas, on doit pratiquer l'œsophagotomie, si le cas permet son exécution. Les substances molles , comme les tendons, les portions de carti- lages, et toutes les matières susceptibles d'être attaquées et dissoutes par les sucs gastriques, sont les seules que l'on puisse faire descendre sans inconvénient dans la portion sous diaphragmatiquc de l'appareil digestif. On a imaginé une foule d'instrumens afin de saisir et de retirer les corps étrangers arrêtés dans l'œsophage. Lorsque les longues pinces dont il a été question plus haut ne peuvent arriver jusqu'à eux, l'instrument C{ui réussit ordinairement le mieux est une tige d'ai gent flexible, terminée par un crochet mous'ie et aplati. On a fait usage aussi d'une tige de baleine, à l'extrémité de laquelle est montée une plaque d'argent, recourbée à angle aigu ,- et dont les bords relevés forment de chaque côté un crochet médiocrement ouvert. Presque tous les ouvriers aplatissent la tige métallique ou autre qui forme le coi ps de l'instrument; mais elle doit être ronde, afin de pouvoir s'incliner avec une égale facilité, dans tous les sens , et de s'accommoder aux directions différentes que peuvent affecter les corps étrangers. Elle n'a pas besoin non plus d'être épaisse , ce qui lui communique une raideur inutile et rend son introduction plus pénible, puisque les eil'orts qu'elle est destinée à supporter n'ont jamais lieu que dans le sens de son ixc et qu'elle n'agit que par traction. Pour faire iisape de cet instrument,on doit l'intioduire, guidé par le doi^t indicateur deb main gauche,jusqu'au dessous du corps étranger. Dirigeant ensuite l'ouverti. du crochet du côté vers lequel le frottement se fait sentir, on l'élève graduellemi;^ et l'on embrasse l'objet à extraire. Il est quelquefois nécessaire de tirer a^! I une grande force pour le dégager et soulever. Dans un cas de ce genre , ^ soldat, à qui je voulais enlever de cette manière un fragment d'os, arrêté à partie inférieure du cou, ajouta ses deux mains à la mienne, et par une irapi sion effrayante arraclia de vive force le corps étranger, qu'il portait déjà dep sept à huit jours, et qui était profondément enclavé dans les parois de l'œ; phage. Cette laborieuse opération fut suivie de la guerisou presque immcdii du malade. Afin d'extraire une cuiller de bois qu'un aliéné avait avalée , et qui, occ pant le pharynx, retaoutait vers la partie postérieure des fosses nasale M. Murât fut obligé, pour dégager le manche de l'instrument, d'inciser voile du palais dans l'étendue de six lignes. Cette conduite devrait être iœil si le même cas se représentait. Une algalie flexible , dans les yeux de laquelle on passe plusieurs brins fo lâches de filasse; une tige de baleine ou d'argent, à l'extrémité de laquelle soi fixés de petits anneaux métalliques, engagés les uns dans lès autres en manié, de chaîne; une tige semblable , surmontée d'une éponge solidement attachée et d'un médiocre volume , tels sont quelques-uns des instrumens que l'on i également proposés, et quelquefois employés avec succès, pour retirer d! l'œsophage et du pharynx des corps légers, peu volumineux et non solidemeij fixés dans les organes. La filasse, la chaîne d'argent ou l'éponge non gonflée doivent de suite être portées jusqu'au-dessous des corps étrangers, et retiréeI ensuite pendant qu'on leur imprime des mouvemens de rotation, afin d'engagé i ces corps dans leurs inégalités, de les enchevêtrer pour ainsi dire, et delej attirer ainsi au dehors. Quelquefois , on laisse l'éponge se gonfler par le humidités de l'estomac, et ou la retire lorsqu'elle a acquis un grand volume de manière à ce qu'elle soulève et ramène tout ce qui obstrue l'œsophage. Mai. on conçoit toute l'incertitude de semblables procédés , et il est évident que le instrumens avec lesquels on les exécute exposent h précipiter le corps étrange dans l'estomac , au lieU de l'extraire. On a proposé aussi de faire usage alors de pinces analogues à celles dites di Hunter, ou même à celles dont on se sert , durant la lithotiitie, pour saisir le calculs dans le réservoir de l'urine, avec cette seule différence qu'elles seraicu renfermées dans une canule de gomme élastique, longue et flexible, et qut leur tige serait également assez mince pour se courber facilement dans toute, les directions. Ces instrumens peuvent, en effet, réussir et présenter de grandi avantages. Enfin , un moyen empiriquement employé par le vulgaire, et qu réussit quelquefois, bien qu'il ne soit pas sans danger, consiste à faire avalei au mahule une grande quantité d'alimens pulpeux et médiocrement consistansi comme des choux, de la panade, etc., et à provoquer ensuite de violem efforts de vomisseniens. De l'eau tiède, prise en grande quantité , pourrait remplacer les corps moux , si l'embarras de l'œsophage ne permettait pas leui ingestion. L'émélique a été également employé avec succès. Il n'est pas rare que, soulevé parées substances, et en mêra* temps dégagé des parois ele l'œso- phage, à raison de la dilatation que ce conduit éprouve , le corps étranger soit poussé en haut et rejeté par la bouche. Mais les procédés rationels de l'irti l'emporteront toujours sur ces pratiques infidèles, qu'il ne convient el'essayer (|u'après avoir inutilement employé les autres. Lorsque l'œsophage est tellement obstrué par le corps étranger qu'auciinei substance , molle ou lie[uiele , ne peut être ingérée , on a eu recours à l'injection de l'émétique dans les veines. MM. Kohler et Knoplfont entre antres employé avec succès ce moyen , iueliqué ele'jà par les expéiiences de M. Magenelie, mais qui n'est pas exempt tie elangers, s'il est vrai cjue les animaux auxquel? ou pratique de semblables injections y succombent quelquefois. Il vaudrait mieux, selon toutes les probabilités, injecter alors l'éméticjue dans le rectum^ pour provoquer le vomissement. M. Blain employa dans un cas semblable un lave- ment ele tabac avec un succès complet. Toutes les liges à la fois souples, douces et médiocrement volumineuse.'!, peuvent servir à précipiter les corps étrangers dans l'estomac. Un poireau, une tige de baleine sui monlée d'une éponge imbibée de elécoction mucilagineuse , une sonde de gomme élastique el'un gros calibre, sont très-propres à cet effet. Il suflit ele les porter jusrjue sur l'objet à déplacer, et d'exercer sur lui des pressions graduées et répétées jusqu'à ce qu'il cède, et abandonne la place qu'il occupe. Des alimcns compactes comme de la mie de pain imparfaitement mâchée, des poireaux entiers, des morceaux de carotte, ingérés en bolt's volumineux, ont f|ue!quefois suffi pour entraîner des corps aigus el peu cousiilérirbles, tels epie de petites arêtes de poisson , eles fragmens d'écailies d'huîtres , etc. Lorsque le corps étranger résiste à toutes ces tentatives, et qu'il occupe la région cervicale, l'art n'a plus à lui opposer que l'opération de l'œsophago- tomie , dont la nécessité est démontrée par un trop grand nombre de faits pour que l'on doive hésiter d'y recourir, et qui sera l'objet d'un article spécial. ( A'oV'z OEsopii.icoTOMiE). Dans les cas les plus graves où il séjourne dans la partie thoraci(]ue de l'œsophage , on ne peut que l'abandonner à lui-même et attendre l'événement, en faisant éviter au malade toutes les causes susceptibles d'exciter les acciilens inflammatoires eju'on redoute. J'ai vu un os de perdrix êtie rendu huit mois après sou ingestion, et qui entretenait des symptôme» d'eesophagite chronique. Parmi les corps susceptibles de s'arrêter dans l'arrière bouche , le pharynx et l'œsophage , les sangsues doivent fixer spécialement l'attention îles prjli- ciens, à raison des aeeidcns particuliers et toujours grares qu'elles détcrmi-