DYSPEPSIÈ. ( ) DTSPHAGÎE. Les causes de la dysménorrhée sont peu connues , mais on a remarqué que les femmes ardentes, d'un tempérament nerveux, d'une constitution sèche, bilieuse , abusant du coït et cepentlant stériles , en étaient plus fréquemment affectées que les autres. Je dois ajouter cependant qu'il n'est par rare d'obser- ver la dysménorrhée chez des femmes d'une constitution entièrement opposée à celle que je viens de décrire, comme de voir des femmes qui la possèdent être Irès-fucilement réglées. Le défaut d'exercice contribue beaucoup à la pro- duire; elle dépend quelquefois bien évidemment d'un régime trop débilitant ; enfin on ne saurait contester que l air sombre , humide , et chargé de miasmes et d'émanations de toute espèce dans les grandes villes, n'exerce une grande in- fluence sur la menstruation , et ne s'oppose au libre exercice de cette fonction. Quel est celui des praticiens de la capitale qui n'a pas eu occasion d'observer un grand nombre de foisque des femmes facilement réglées tant qu'elles habi- taient la campagne, ne l'étaient plus (|u'avec douleur et en bien moindre abon- dance lorsqu'elles venaient habiter la capitale, et réciproquement ? Ou a dit que la dysménorrhée pouvait encore dépendre du dévelop|ieuiei)t incomplet de l'u- térus , et l'on a cité 1 exemple que Morgagni en rapporte , mais c'est plutôt là un exemple d'aménoirhée que de dysménorrhée. Aux symptômes que nous avons déjà signalés comme caractéristiques de la dysménori hee , savoir : écoulement difficile et douloureux des règles, douleurs dans le dos , les lombes et la région hypogastrique , il faut ajouter un sentiment de constriction h la gorge qui, s'il n'est pas constant, existe cependant assez souvent, de la chaleur et de la démanseaison dans le vagin et an col tle la ma- trice, de l'anxiété, de l insomiiie , des lassitudes dans les membres , de l'op- pression, des palpitations, et une grande inégalité d'humeur. Mais il n'y a de constant que les symptômes de la première série , ceux de la sec<inde manquent très-fréquemment. Quelquefois l'écoulement du sang ne se fait que goutte à goutte, c'est ce que quelques auteurs ont nommé slilLicidinm uleri; d'autres fois il Dart avec force , niais toujours alors avec île grandes douleurs utérines. Je n'ai parlé jusqu'ici que de la dysménorrhée idio|iaihique, île celle que l'on peut regarder comme dépendant d'une névrose de l'utérus , d'un excès de sen- sibilité de cet organe. Je ne devais pas m'occuper en effet de celle qui est symp- tomatique d'une maladie de l'utérus ou d'un organe éloigné; qu'il me suffise de dire qu'il n'est pas une maladie chronique qui ne puisse la produire, bien qu'il soit plus ordinaire de les voir entraîner une diiuinution graduelle de l'écoule- nient menstruel et enfin i améuoiihéc. Par elle-même, la dysménorihée idio- pathique n'est pas une malailie grave, bien que fort incommode et souvent très- douloureuse; mais il est très-ordinaire de la voir entrainer il la longue de gra- ves désordres dans l'organisation de l utérus. Quand au pronostic de la dysmé- norrhée symptomati(iue , il dépend entièrement de la nature et de la gravité de rafl'eclion priricipale. La dysménori liée est très-souvent rebelle aux moyens thérapeutiques, et cela se couçiiit puisqu'elle est liée en quelque sorte à l'organisation intime de l'utérus. Quanti elle dépend de l'une des causes que nous avons signalées comme la produisant fréquemment, il est presque superflu de dire que la première in- dication à remplir consiste dans l'éloignement de ces causes. En général, l'Iia- Lilation à la campagne en est un des |)liis puissans moyens de guérison. On la combat oixlinaireinent par les bains tièdes de baignoire ou de fauteuil ; les. pédi- luves chauils, les injections narcotiques, de ciguë ou de morclle quaml la dé- mangeaison est trop vive , simplement émollientes quand la chaleur seule de la partie est augmentée , et les applications de sangsues sur la région hypogaslri- que. J'ai vu , chez quelques femmes |ilétlioi iques , une saignée du bras prati- quée la veille des règles , en provoquer l'apparition presque immédiate, et les faire couler abondamment et sans douleur. Chez les femmes Ircs-irritables , on retire d'excellens effets des caïmans, telles que les emulsions auxquelles on ajoute du sirop diacode, l'extrait gommeux d'opium à ddses fractionnées, l'a- cétate de morphine. M. Patin, praticien distingué de la ville île Troyes, a prouvé que l'acétate d'ammoniaque , dont on avait vanté l'efiicaeilé contre l'a- ménorrhée, était surtout très-avantageux ilaiis la dysménorrhée. Cet agent pa- rait exercer une action sédative sur l'utérus ; il ne saurait donc convenir lors- que cet organe est frappé d'asthénie, comme dans l'aménorrhée. ( L.-Ch. Roche. ) BTSPERMASIE et DISPERMA.TISME , c^jj et an-p/jx^. Difficulté ou impos- sibilité de rémission spermaliquc Le dispermalisme n'étant jamais que symp- tomalique, doit être étudié dans les ilillcreules causes analomiques, physiologi- ques et pathologiques , capables de le produire. Les causes f)rincipales qui peu- vent amener le dyspermalisrne sont : un vice de conformation naturel ou acci- dentel de la verge, tels que l'épispadias, rii3'pospadia3 , la présence d'un corps étranger dans le canal de l'urclre, l'iiiflammatiou de ce canal, les tumeurs dé- veloppées dans le tissu cellulaire île la verge, l'inflammation de la prostate , son engorgement chronique , les cicatrices qui succèdent à la division de cette glande dans l'opération de la taille, la lésion des conduits éjaculaleurs dans celte même opération, le satyriasis , etc. i^yojcz les mots Pbostate ( maladies de la), Satyriasis, Stérilité, Uré- TRITE, etc. ) (P. JoLLY. ) DYSPEPSIE , cTys et ff;)rrcu. Lenteur , difficulté , état pénible des digestions. La dyspepsie se rencontre dans une f(iule d'alfections si diflérenles et dans des circonst.inces si variées . qu'il est difficile de la considérer comme formant par elle-même une maladie s|)cciale. La digestion, d'ailleurs, étant une fonction com- plexe qui exige le concours de diversifs actions orguniipies ( celles des systèmes nerveux , musculaire , sécréteur, etc. ) , les lésions qu elles comportent doivent nécessairement varier comme les élémens de l'acte digestif : au'>si ri Irouve l on dans la plupart des afTections du canal alimentaire , iiolainuient dans la gastrite et l'enlérile chroniques , dans la gastralgie , etc. ,1a série des symptômes que le: auteurs ont attribués à la dyspepsie. CuUen , lui-même, qui assignait poui cause la plus ordinaire à la dyspepsie l'atonie des fibres musculaires de l'eslo mac, admettait cependant qu'elle peut dépendre de toute lésion directe de ci viscère, ou même résulter par sympathie de la lésion d'un autre, organe, voisii ou éloigné. Eu égard à cette dernière circonstance , le cerveau est, sans contrei dit, l'organe dont les affections réagissent avec le plus d'énergie sur l'état de digestions. Une plaie de tête, une encéphalite, une méuin;;o-céplialite entrai nent fréquemment des voraissemens , des symptômes de dyspepsie, etc. D( même la présence d'un tubercule dans le cerveau s'annonce encore par des vo missemens , de rinappétence , de la dyspepsie. Il suffit même que le cerveau, fortement préoccupé, n'apporte plus à l'acte de la digestion le concours de soi influence, pour qu'il y ait dyspepsie : comme en général il y aura constammen trouble dans les fonctions auxquelles l'influence cérébrale est indispensable pou leur accora|ilissement régulier, touies les fois que le cerveau n'apportera plus . ces fonctions l'altenlion nécessaire. Les |iersouiies livrées h des travaux Intel lectuels opiniâtres , celles eu proie à îles chagrins violens, et surtout à des cha grins concentrés, nous fournissent chaque jour des exemples de dyspepsie duc à celte même cause. Ces lenteurs, ces difficultés dans les iligestions se remar queni encore fréquemment, mais produites par une autre cause, et loiijour comme secondaires , chez les liypochondri;i(|iie-', chez les fi mmes atteintes d'hys térie , de chlorose , on de fleurs blanches abondantes. INlais ilans la majorité des cas , la dyspepsie tient à une lésion anatomique oi physiologique de quelqu'un des organes qui coucoureut au travail de la digesi tion. (f^iij-ez Gastbalgie , Gastrite , etc.) Une autre cause peu appréciée d dyspepsie est l'absence de dents. Les alimens ne parvenant à l'estomac qii''in complètement triturés, les fonctions de cet organe deviennent alors beaucou plus laborieuses, | Enfin , la dyspepsie peut, dans quelques cas, bien rares , il est vrai , exister| indépendamment de tout autre état pathologique : parfois, sojs des influence^ qu'il n'est pas toujours facile d'apprécier, lés iligestions deviennent lentes, s'ac( compagiieut il'un sentiment de fatigue; mais cet état, s'il n'est pas le préhidi ou le symptôme d'une maladie , dure peu , et l'estouiac lui-même par un mou.| vemciit instinctif, appelé des alimens stimulans cpii ne tardent pas à lui rendr j toute son énergie. | On a donné, comme symptômes principaux de la dyspepsie , 1 inappétence le dégoût, les distensions subites et passagères de l'cstoiiac , les rapports de ili| verse nature, en un mot tous les symptômes qui sont communs à toutes les al, fections de l'estomac. i La dyspepsie n'étant le plus ordinairement c[irune affection secondaire, U' symptôme, elle n'exige que rarement un traitement direct. On doit donc , darj la plupart des cas, s'occuper exclusivement de la cause qui rentretient. Onn, doit pas oublier que fréquemment elle est liée à un état morbide général. Dans les cas peu communs ou la d^'spepsie pourrait être essentielle, c'est-S) dire exempte de toute complication , une alimentation plus stimulante que (J{ coutume, quelques médicamens pris parmi les toniques et les amers, les eau ferrugineuses, les eaux gazeuses surtout, l'habitation a la campagne, un exei cice actif et en plein air la combattront avec succès. i Pour complément de cet article , voyez les mots Gastralcie , Gastrite, H1| pornoBORiK . Hystérie, etc. (P- Jolly.) DYSPHAGÏE, (ly-sphni^ia ; cTbs et fuya-j. C'est la difficulté ou même l'impo! sibilité d'exercer la déglutition, La dysphagie est toujours un phénomène symptomatique qui ,1e plus ordina rement, tient à une lésion de quelqu'un des nombreux organes qui servent a 1| déglutition. Ainsi , elle peut être due à une tuméfaction de la langue , à une peij foration congénitale ou accidentelle de la voùti' ou du vol'e du palais , auri| tré'issement soit congénial , soit accidentel. d'une portion quelconque de l'a. sopliage , par suite de la compression prolongée de ce conduit mend)raneux p»i une tumeur développée dans son voisinage. Elle peut encore dépendre d'iirl angine |diaiyngienne. de la présence d'un corps étranger arrête dans I œsopliagi ( ou même de tumeurs et de végétations développées à la surface interne du pli:; rynx, ainsi que M. le docteur de Kergaradec eu a , dans ces derniers le[np!| rapporté un exemple remarquable à l'Académie royale de IMédecine. Ce n e | que par l'autopsie que fut révélée la véritable cause de cette dysphagie, qij avait été traitée comme une affection nerveuse. Le Journal <les Progrès (t. l'j pag. 250) a cité un cas de dysphagie due . comme dans l'observation rapports par'Valsava , 'a la luxation , ou iilntôt à la diastase des appendices carlilaginei, de l'os hyoiile, et qui fut guérie par la réduction. Les maladies des organes de la déglutition ne sont pas les seules qui pur ■ sent s'accompagner de dysphagie. Il est peu d'alfections graves de l'estomac i| de la partie supérieure du canal intestinal dans le cours desipielles on ne rci contre ce symptôme, mais porté [)lus ou moins loin Ou l'observe encore , : des degrés divers, dans les inflammations vives des amygdales, du larynx et < , la trachée artère. La présence d'un corps étranger dans la partie supèrieui des voies respiratoires; l'engorgement, la dégénérescence squiriheiise di ganglions lymphatiipies situés dans le tissu cellulaire assez abiuidant qui un l'œsoph.ige aux parties qui l'avoisinent ; la dilatation aiiévrysmatupie < l'aorte, des carotides et des sous-clavières dans les points de ces vaisseaux qi corresponileut à l'oesophage; en un mot, tontes les tumeurs susceptibli d'exercer sur lui une certaine compression ; des polypes dèv(doppés dans 1 il lérieur des fosses nasales, et s'èlendant ensuite jusque dans le jdiarynx ; ui lésion matérielle ou vitale de qucbiues-nns des nombreux filets que fournissent l'œsophage les pneuuio gastriques,peu vent deveniraulant de causes de dysphagi