(6:9) CUIVRE. CUIVRE. h ne tlu cuivre mclalliqne, que l'on dissoiidiait dans de l'acide nitrique pour r un sel cuivreux solubie et tiès-conceutrc. 1 est en médecine légale un principe qui lie soulTre pas d'exception ; c'est toutes les l'ois qu'on constaie la présence d'un poison métallique, il faut en raire le métal comme la preuve irrécusable de l'exactitude des précipités l'on a obtenus. Le moyen d'obtenir le cuivre métallique consiste à traiter des précipites obtenus par le charbon à une haute température dans un uset de Hesse. Cette opération ne donne pas quelquefois de résultats satis- fi!ans , parce que l'on n'a pas agi à une température suffisamment élevée. Le we n'entre en fusion qu'à 27» du pyromètre de Wedgwood ou à 2524" du tlrniomètre ordinaire. Un fourneau à réverbère bien activé par un soufflet est 1 capable de produire cette température à laquelle la réduction peut avoir ; il faut donc conduire cette opération avec soin, et après avoir recherché le tal dans la cendre , laver le creuset ; car souvent il reste adhérent à ses pa- et on ne l'aperçoit bien alors qu'en cassant le vase qui a servi à la réduc- ti 1, le cuivre peut être réduit et disséminé dans les cendres. Il faut alors jeter c e-ci dans de l'eau , recueillir les portions qui se pi écipitent les premières , r)cs dissoudre dans de l'acide niti ique pour avoir une liqueur concentrée c u'ée en vert. lue lame de fer plongée dans un sel cuivreux met aussi le métal à nu ; mais cnoyen est plus susceptible d'objections que le précédent, attendu que c'est à| couleur seule de la lame que l'on juge de sa présence. )n doit à MM. Drouard , Smith et Oifila une série d'expériences propres à / e connaître l'action que les acétates de cuivre exercent sur l'économie ani- n c. Il en résulte que ce poison donne la mort dans les premières vingt-quatre Il les de son ingestion, lorsqu'il est administré à la dose de douze à quinze g ns ; qu'au-delà de cette dose la mort survient dans les deux premières lieu- m; que les premiers symptômes observés consistent dans des vomissemeas iiérés, paraissant accompagnés de souffrances vives; que ces vomissemens s(t suivis de mouvemens convulsifsj un état d'abattement y succède, mais les c ris pour vomir se renouvellent et continuent quelquefois jusqu'à la mort. L matières vomies sont presque toujours colorées en vert. Des cris plaintifs, u acci oissement considérable dans les battemens du cœur avec une irrégula- li marquée ; une gêne extrême de la respiration , de l'écume h la bouche, des C'cuations alvines, sont autant de symptômes coïncidens. Un affaissement fi sidéi able survient, et la mort le suit. Mais il n'est pas rare de voir une roi- d< r générale' et des secousses tétaniques l'accompagner. On trouve à l'ouver- ti3 du cadavre des traces d'une phlegmasie de la partie supérieure du canal diîslif. La membrane muqueuse est d'un rouge intense, épaissie et comme riiieusc; quelques érosions s'y rencontrent. Souvent le péritoine participe à c( e inflammation. I ne paraît pas que ces poisons soient absorbés ; au moins leur contact avec le ssu cellulaire de la cuisse d'un chien ne développe qu'une phlegmasie locale tr intense , mais à Ia(}nelle le chien ne succombe pas, quoique la dose de la jiitauce vénéneuse ait été portée à deux gros. n grand nombre des observations publiées sur l'empoisonnement par le v( -de-gris constatent des accidens développés à la suite de l'ingestion d'ali- ans préparés dans des vases mal étamés, ou dans des vases decuivre non éla- ci) . Dans un cas, c'est un poisson refroidi dans une marmite en cuivre au mi- li d'une eau vinaigrée ; c'est de la viande cuite dans une marmite en terre qi l'on a fermée avec un couvercle en cuivre cjui avait des points de contact H'c la viande elle-même; c'est un gâteau fait avec l'écume île beurre fondu , qi l'on avait laissé refroidir sur une écumoire en cuivre; c'est un ragoût laissé i]ès sa cuisson dans une casserole mal étamée , etc. , etc. L'invasion, la mar- oi des symptômes et la terminaison des accidens n'a pas lieu comme dans l'i^eslion volontaire ou involontaire du vert de-gris en substance. C'est ce qui ni s engage à entrer dans quelques détails sur ce cas particulier, qui, du ri c , s'observe journellement. Ce n'est guère que dix à douze heures après le rias que les symptômes se manifestent , et par conséquent le plus souvent A s la nuit. Le malade se réveille avec un mal de tête violent, avec une fai- l)l;se excessive dans les membres, souvent des c'-ampes très douloureuses ; si.iennent alors des coliques très vives ^ des nausées, des vomissemens, d )oid des aliaiens ingérés, puis de matières bilieuses. Les coliques augmen- ta d'intensité, un Ireuiblement dans les membres survient , et des sueurs ccieuses se développent. Le pouls est petit, inégal et très fréquent ; des éva- cilions alvines ont lieu, elles soulagent ordinairement les malades. Mais les sjipfômcs qui persistent le plus long-temps sont la cardialgie et les coliques, il eraent les malades succombcut, néanmoins la mort peut être la suite de r gestion d'un aliment mal préparé. Ainsi M. Portai rapporte le cas de deux h imes, qui succombèrent empoisonnés pour avoir mangé un ragoût cuit dans M vase en cuivre non étamé. Ils éprouvèrent pendant une heure des cardial- g violentes auxquelles succédèrent des vomissemens énormes et un ténesrae citinuel Tous les remèdes qu'on leur administra furent inutiles. On trouva à ouverture des cadavres la membrane muqueuse de l'intestin gi êle érodée en d ?rs endroits , le pylore et le duodénum atteints de gangrène, et le rectum p foré en deux points différens. orsqne le vert-de-gris est pris en substance solide, ou dissous dans peu d lu, les premiers symptômes se développent dans les dix minutes qui suivent r gestion du poison. Des coliques atroces, des vomissemens de matières ver- cires, des déjections alvines très-copieuses ont lieu. La figure devient triste, alttue , les yeux profondément cernés; un crachottement continuel, avec des r ports , qui ont toute la saveur désagréable du vert-de-gris, se manifestent. L soif est intense, le pouls petit et fréquent, les vomissemens se rGuouyellent et sont toujours précédés de coliques ; le ventre est douloureux à la pression ; il existe une difficulté très-grande de respirer , ainsi que des sueurs aboijdanles et une anxiété précordiale qui gêne beaucoup le malade. Quelquefois ce der- nier est en proie à des mouvemens convulsifs très-violcns , auxquels succèdent de l'abattement et la syncope. La mort peut être très-promp(e et accompagnée des plus vives douleurs dans l'abdomen ; c'est le cas où une perforation des in- testins a lieu , et où les matières s'épanchent dans le péritoine. Quelquefois elle n'a lieu que dans les deux ou trois premiers jours, et à la suite de la gastro- entérite développée ainsi que des douleurs vives qui sont le résultat de l'action du poison. A l'ouverture du corps on trouve les altérations que nous avons déjà signalées, soit à l'occasion des expériences sur les animaux, soit à la suite des alimens mal préparés qui ont amené la mort des malheureux qui les avaient pris pour nourriture. Cuivre ( arsénite de ), vert de Sclièele. Ce composé, très-employé dans la peinture, n'est pas encore devenu, que je sache, la source d'empoisonnement. Cependant son usage fréquent nous engage à entrer dans quelques détails à son sujet, parce que les auteurs de médecine légale l'ont complètement passé sous silence. Ce sel se présente sous la forme d'une poudre verte, insoluble dans l'eau; mise sur le feu , elle répand une odeur alliacée à la manière de tous les composés arsenicaux , et laisse pour résidu de l'oxide de cuivre brun. Si on le fait bouillir avec une dissolution de potasse, on obtient une liqueur incolore ( arsénite de potasse ) et un précipité brun ( deuloxide de cuivre ) que 1 on peut transformer en un hydrochlorate à l'aide de l'acide hydrochlorique, et on constate, par ce mode d'analyse, l'existence de l'arsenic dans l'arsénite de potasse (vo^ez Arsenic) , et celle de l'oxide de cuivre dans le sel cuivreux que l'on a obtenu. Son insolubilité le rend peu propre à être incorporé avec des liquides ; mais il n'en serait pas de même à l'égard des alimens solides, et alors l'analyse en deviendrait plus difficile. L'incinération des substances amènerait à reconnaiire l'oxide de cuivre , ])oint déjà très-important, mais elle ferait perdre tout l'oxide d'arsenic. Peut-être serait il plus convenable d'appliquer à la recherche de ce poison le procédé de Rapp (voyez Arsenic ); il aurait l'avantage de fournir de l'arséniale de potasse, que l'on dissoudrait, et d'obtenir un résidu ( oxide de cuivre) que l'on pourrait reprendre par l'acide nilrique. Cette substance doit exercer de l'action sur l'économie animale en vertu des deux élémens dont elle est formée. Cuivre ( carbonate de), vert-de-gris naturel. (/^o/es pour ses caractères l'art. Cuivre (chimie).) Son insolubilité permet rarement son mélange avec des liquides. Il peut cependant se dissoudre dans la circonstance dont nous avons fait mention en parlant de l'action de l'eau sur le cuivre métallique. Il se forme aussi par l'exposition des sels au contact de l'air , et c'est à lui ainsi qu'au deu- toxide qu'il faut attribuer les accidens développés chez certains individus qui avaient avalé des pièces de monnaie ainsi altérées. Le carbonate de cuivre et le deutoxide offrent quelques difficullés dans l'analyse lorsqu'ils sont mêlés à des alimens assez consistans pour le tenir en suspension. De tous les moyens le plus simple peut-être est de les ramener à un état de siccité complet et de les incinérer; on attaque alors la cendre avec de l'acide hydrochlorique ou nitri- que, et l'on obtient une liqueur qui, outre les sels provenant des matières animales, renferme encore un sel cuivreux coloré en vert. Ces deux substances quoique insolubles, sont encore vénéneuses. Cuivre ( sulfate de ) , couperose verte, {f^oj-ez pour les caractères de ce sel dans l'état de pureté l'article Cuivre (chimie). Mêlé à du vin, il en fonce plii« ou moins la couleur, suivant la quantité qui s'y trouve dissoute. Le mode d'analyse est le même que pour l'acétate de cuivre. Que si l'on cherchait à constater, à l'aide de l'eau de barite, la présence de l'acide sulf'ui ique , on pourrait être conduit à commettre quelques erreurs qui dépendraient de plu- sieurs circonstances que je vais signaler. 1" Tout sel cuivreux solubie précipite en bleu par ce réactif; ainsi donc, il pourrait se former un précipité sans que pour cela il y eût du sulfate de cuivre dans le vin ; 2° le vin contenant ordinai- rement du sulfate de potasse, le précipité serait blanc bleuâtre , et forme d'un mélange de sulfate de baryte et de deutoxide de cuivre; que si l'on voulait remédier à l'inconvénient de la précipitation du deutoxide de cuivre eu se servant d'un sel solubie de baryte , comme le nitrate ou l'hydrochlorate , on n'éviterait pas pour cela la formation du sulfate de baryte aux dépens du sul- fate de potasse que renferme le vin. Cependant cet inconvénient est beaucoup moins grand, attendu que , la quantité de sulfate de potasse étant infiniment petite , elle ne pourrait jamais donner qu'un précipité très-peu abondant. Si ce cas se présentait, on devrait peser le précipité et déduire de son poids la pré- sence de l'acid^î sulfurique , en y mettant toutefois la restriction qu'un sulfate d'une autre nature ait pu être ajouté accidentellement au vin. Le sulfate de cuivre exerce sur les autres boissons et sur les alimens la même action que l'acétate de cuivre. Tout ce que nous avons dit à l'occasion de ce poison, sous le rapport analytique , peut lui être appliqué, en tenant compte de la dernière observation que nous avons faite à l'égard de l'acide sulfurique qui le constitue, et dont il est du reste peu important de démontrer l'exis- tence. Depuis quelques temps , dit-on, les boulangers de la Belgique et ceux de Flandre ajoutent à leur pain une certaine quantité de sulfate de cuivre ; l'au- torité administrative a même été informée , ily a quelques mois . que les bou- langers de Paris avaient suivi leur exemple. M. Barruel a été chargé d'analyser deux morceaux de pain qui avaient été remis au commissaire de police du quartier du jardin des Plantes , par des prisonniers de Sainte Pélagie, comme coLteuant une certaine quantité de sel cuivreux. Quelques recherches qu'il aii