( 279 ) ANTIMOINE. ANTIMOINE, cier aux substances fermentescibles {Bibl. méd.^ tom. 74^ p. 127 ) ; Cette remar- que s'applique également au kermès et aux sulfures. Le soufre doré d'antimoine, expérimenté sur les animaux, m'a fourni les mêmes résultats que le kermès. Un gros de soufre doré a été placé dans le tissu cellulaire de la partie interne des cuisses d'un lapin, et l'animal a continué de manger, les jours suivans, comme s'il n'avait point subi cette opération. La peau avait cependant été largement décollée, atin d'étendre le soufre doré sur une large surface. J'ai fait la même expérience avec deux gros, et sans plus de résultat. Son insolubilité est probablement un obstacle à son absorption. Le soufre doré est rarement employé, aujourd'hui, en médecine; mes expé- riences sur cette substance , confirment pleinement ce qu'on a dit de ses effets physiologiques. En effet, j'ai constaté que le soufre doré était moins actif que le kermès, et qu'il jouissait de propriétés analogues à celles de ce dernier, lorsqu'on [n'administrait à double ou triple dose. Il n'a point d'action marquée sur la cir- |culalion. A la dose de 4 grains , ses effets sont rarement sensibles chez les adul- tes ou les vieillards ; à la dose de 6 grains il fait rarement vomir , mais déter- jmine fréquemment des gargouillemens dans le ventre , des selles liquides et des sueurs. Ce dernier phénomène est plus ordinairement observé chez les malades soumis à l'action du soufre doré d'antimoine , que sur ceux auxquels on admi- nistre le kermès. Huit grains de soufre doré iutroduits dans l'estomac font presque constamment vomir les individus qui n'ont pas de fièvre , et purgent en même temps qu'ils déterminent de la sueur. Ce remède, surtout chez les jpneumoniques, peut être porté à une dose beaucoup plus élevée , à 20, 30, 40, Eet 100 grains. Quoique l'estomac s'habitue ordinairement à l'emploi de cette bstance, son action prolongée peut enflammer ce viscère. Comme émétique, peut être avantageusement remplacé parle tartre stibiéou parl'ipécacuanha ; Spris comme purgatif, il offre une seule particularité, savoir, celle de provo- ;quer en même temps des sueurs, sans agir sur la circulation, quoiqu'il déter- jmine presque toujours des coliques. ! Ce remède a été surtout recommandé dans le traitement des rhumatismes, iet dans celui des maladies chroniques de la peau, des scrophules et de la goutte. fUne femme âgée de 40 ans, d'une constitution lymphatique , était en proie à lUne goutte qui n'avait point de siège particulier ; elle occupait l'universalité du porps. La malade éprouvait surtout une douleur vive dans la poitrine et dans toutes les articulations. On lui administra d'abord pour éliminer les saburres Contenues dans les premières voies, un purgatif composé de rhubarbe et de [quelques sels neutres. Ensuite on eut recours à un mélange de deux gros de sulfate de potasse et de 24 grains de soufre doré d'antimoine. On en faisait douze prises, dont on administrait trois doses par jour. Celte poudre était prise jdans l'eau commune , qu'on laissait refroidir après l'ébullition. Les premières doses de cette poudre , données le matin, excitaient un léger vomissement; le Boir il survenait de la sueur qui était suivie de beaucoup de soulagement. La malade était à une diète sévère ; de temps en temps quelques légers laxatifs, pans l'espace de 24 jours , la malade fut entièrement soulagée de ses douleurs. )Le soufre doré d'antimoine ne fut pas moins actif chez un homme d'un tempé- jrament mélancolique , affecté d'une goutte particulière qui lui causait une dou- leur vive, surtout au bras droit et aux deux pieds. On lui administra la poudre |mélangée comme dans le cas précédent; il fut guéri dans l'espace de trois se- maines. (Ch.-Fréd. Ballerstedt, de sulphuris aurati antimonii eximio usu in arihriiide nonnullis casibus illustrato. ) Je n'ai point répété cette expérience sur un assez grand nombre de malades , pour pouvoir me prononcer définitive- ment sur le degré de confiance que mérite le soufre doré d'antimoine dans le Iraitement du rhumatisme; mais ce dont je suis bien convaincu, c'est que cette paaladié se prête peu àdes expériences rigoureuses , et que celle que je viens de citer, quoiqu'elle ait été reproduite dans plusieurs ouvrages, n'est pas du nom- bre de celles qui doivent résoudre la question. Ne pourrait-on pas, en effet, revendiquer en faveur des purgatifs, les bons effets que Ballerstedt attribue au soufre doré d'antimoine ? § vu. OxiDES d'antimoine. — L'opinion des chimistes est partagée sur le nom- bre de ces oxides : ils ont été peu étudiés, sous le rapport thérapeutique. I I». Oxide d'antimoine, obtenu en traitant la poudre d'Algaroth , par une fWntion de sous-carbonate de potasse ; il a été conseillé dans les fièvres inter- ittentes et l'épilepsie. I 20 Acide antimonieux {deutoxide d'antimoine des auteurs modernes, neige d'antimoine ,Jleurs argentines d'antimoine des anciens ) ; il est insoluble dans J'eau, n'est ni émétique , ni purgatif; on l'a recommandé comme sudorifique , dans les maladies cutanées répercutées, les scrophules, la coqueluche, etc. C'est une des préparations d'antimoine les moins actives. Onle donnaitàladose d'un scrupule et même d'un gros. i" Acide antimonique ( tritoxide de quelques auteurs ), matière perlée de Kerkringius, produit par l'action de l'acide nitrique concentré sur l'antimoine; son action sur l'homme et les animaux <loit être denouveau étudiée; il est irri- tant au plus haut degré , émétique et vénéneux. On l'a conseillé dans la coque- luche et les aflFections causées par quelques maladies de la peau répercutées. On J'administre à la dose d'un dixième de grain , et jusqu'à 4 grains triturés avec jdusucre. j §. viïi. Antimoine diaphorétique. — Deux préparations antimoniales ont été ^désignées sous ce nom. L'une, connue sous le nom d'antimoine diaphorètique \non lavé, résulte de la calcination d'un mélange d'antimoine et de nitrate de ipotasse, et passe pour un antimoniate de potasse, quoique les proportions rela- tives de ses composons varient dans chacune des nombreuses formules qu'on en l'adoilnées. L'autre, plus constante dans sa composition, s'obtient parla lixiva- tion de la première, de là le nom d'antimoine diaphorètique lavé , c'est un sur- antimoniate dépotasse. Laennec ayant cru remarquer que l'antimoine diaphorè- tique non lavé était plus communément efîîcacequelelavé, pria M. Pétroz de les analyser comparativement, et il est résulté de ces expériences : 1° que 2 gros d'antimoine diaphorètique non lavé, contiennent 17 grains d'antimonite de potas- se , 71 grains de potasse libre, 18 grains d'eau hygrométrique et 36 grains d'oxide d'antimoine insoluble dans l'eau; 2° que la composition de Vantimoinediaphorèti- que /«fe n'est pas toujours la même; qu'un contenait sur une on ce,4 gros, 24 grains d'antimoine de potasse, et 3 gros d'oxyde d'antimoine; 2 gros d'un autre oxide d'antimoine diaphorètique ont donné 68 grains d'antimonite de potasse, et 1 gros 4 grains d'oxide d'antimoine insoluble. Un troisième a donné des résultats analogues à ceux de la première expérience ; mais l'antimonite de potasse con- tenait un peu de sulfate. Dans le but de provoquer la transpiration cutanée, on administrait autrefois l'antimoine diaphorètique , à la dose de 18 à 24 grains, après l'avoir délayé dans une potion de 5 à 6 onces , que l'on faisait prendi-e en trois ou quatre fois , dans la journée. On le regardait aussi comme fondant et apéritif, surtout lorsqu'il était uni à des extraits amers, c'est-à-dire ^u'on le croyait propre à faire disparaître certains engorgemens ou quelques obstruc- tions assez mal définies. Ce remède , qui entre dans la composition d'une foule de recettes, telles que la poudre bézoardique anglaise , la poudre fébrifuge de Moi ton , la poudre incisive de Sthal, la poudre cornackine, etc., est aujour- d'hui peu usité. Les résultats de mes expériences lui ont été peu favorables. C'est de toutes les préparations antimoniales jouissant de quelque activité, celle dont l'administration à dose légère ou élevée, comme à deux ou trois gros, m'a paru déterminer le plus rarement la sueur, soit dans la pneumonie , soit dans le rhumatisme ; de sorte que je n'ai pu m'expliquer comment on a été con- duit à le désigner sous le nom d'antimoine diaphorètique. Il paraît que cette préparation a été anciennement employée dans le traite- ment de la pleurésie et de la pneumonie ; car on trouve dans le formulaire des hôpitaux de Paris, imprimé en 1764 , la recette d'une potion dite in pleuritide et in peripneumoniâ, et qui consiste dans quatre gros d'antimoine diaphorè- tique, dans 4 onces d'infusion de bourrache. Laennec assure qu'on peut le porter, dans les pneumonies, rapidement à la dose de 4 à 5 gros par jour, mais qu'à cette dose, il est bien rarement héroïque, ce qui pourrait bien signifier qu'il l'a rarement trouvé utile. De mon côté , j'ai essayé l'antimoine diaphorètique dans le traitement de la pneumonie, à la dose de 2 à 3 gros , pendant plus de huit jours , sans produire de dérangement notable dans les organes digestifs. Tous les malades auxquels j'ai administré l'antimoine diaphorètique ont guéri; mais, trop peu confiant dans son action , j'ai employé de concert la saignée : de sorte que son influence surles poumons reste indéterminée; quant à ses effets sur l'estomac et l'intes- tin , ils m'ont paru moins prononcés que ceux du kermès, qui eux-mêmes sont moins énergiques que ceux du tartre slibié. Enfin, l'antimoine diaphorètique comme le kermès et le soufre doré, introduits dans le tissu cellulaire des lapins, à la dose de 1, 2 et 3 gros, ne produit point d'empoisonnement, ni même de symptômes particuliers. § IX. Tartrate antimonié de potasse. ( Tartre stibié, émétique. ) L'émétique est un des médicamens les plus énergiques que possède la thérapeutique , et c'est peut-être aussi celui dont les applications au Iraitement des maladies ont été le plus multipliées. J'essaierai successivement son action et les variations qu'il peut présenter dans ses effets , suivant qu'il est plus ou moins pur, employé seul sous diverses formes, ou combiné avec d'autres substances ; et suivant enfin que son action est étudiée sur les animaux, sur l'homme .sain ou sur l'homme malade. A. Décomposition de l'émétique par quelques substances. — On administre si souvent le tartre stibié, dissous dans l'eau commune, qu'il importe de ne pas oublier, lorsqu'on veut faire des expériences rigoureuses, que cette disso- lution entraîne quelquefois la décomposition d'une certaine quantité d'éraé- tiqiie. En efl'et, M. E. Guèranger a parfaitement-établi, I» que l'émétique qu'on fait bouillir dans l'eau commune perd une partie de ses propriétés vomi- tives ; 2° que cet^effet a lieu parce qu'une partie du tartre stibié est décomposée par les sels contenus dans cette eau ; 3" qu'alors l'oxide d'antimoine mis à nu se précipite sur-le-champ ; 4» que l'eau commune dans laquelle l'antimoine a bouilli contient encore du sel en solution , mais en quantité très-petite ; 5° que les sous-carbonates de chaux et de magnésie , tels qu'ils existent dans une eau commune potable , ont la propriété de décomposer l'émétique , et de précipiter de l'oxide d'antimoine , en s'emparant de l'acide tartarique qui lui était com- biné, et de former, avec le tartrate de potasse restant, un sel double , assez soluble pour rester dissous; 6» que toutes les eaux de source , contenant tou- jours une plus ou moins grande quantité de carbonate terreux , doivent aussi toujours décomposer une plus ou moins granile quantité d'émétique; 7o que, lorsque l'eau a bouilli pendant dix minutes, elle contient encore assez de sous- carbonate de magnésie en solution, pour produire le même effet; 8° que les hydrochlorates , le sulfate de chaux et la matière extractive contenus dans une eau potable , sont sans effet; 9" enfin que les médecins doivent administrer le tartre stibié dans de l'eau distillée, lorsqu'ils veulent apprécier rigoureusement ses effets , à une dose déterminée. (Journ. chim. méd., t. 4, p. 368-412.) L'émétique perd aussi quelquefois de ses propiétés et en acquiert de nou- velles, lorsqu'on l'associe à à''autres substances. Ainsi il faut éviter de l'em- ployer avec la décoction des végétaux tannans, tels que le quinquina, la noix de galle, le brou de noix , les racines et les écorces astringentes , les extraits de plantes amètes et toniques qui le décomposent en précipitant l'oxide d'anti- moine. Les acides , les alcalis, le savon , et surtout les hydro-sulfures , décom- posent aussi l'émétique, et ne doivent pas non plus être prescrits avec ce sel,