( 2il ) AWAPHRODISIE. ANASARQUE. m prolifique , il finit souvent par tomber dans un état de flaccidité rebelle à lute espèce de sollicitations. On a cru remarquer aussi que, par un effet tout opposé, l'abstinence absolue es plaisirs vénériens devait affaiblir, et même annihiler à la longue les cultés génitales. L'anaphrodisie peut être le fruit de l'influence des diverses tuatious morales de l'homme sur l'action des organes sexuels ; telle est en effet îtroite liaison qui unit l'organe de l'intelligence à l'appareil de la repro- iction, que l'exercice de la pensée semble quelquefois appeler sur elle-mÊme iite l'activité nerveuse , et rendre les sens muets aux impressions de la >lupté. L'homme dont l'attention se soutient long-temps sur une même série idées, finit par oublier jusqu'aux objets de sensualité qui l'entourent; tout itier à sa pensée, il ne vit, pour ainsi dire , que dans l'objet de sa pensée; icune sensation , pas même celle de l'amour, ne l'avertit de son existence; qui a fait dire à Roussel, qu'une personne profondément livrée aux travaux tellectuels n'existe que par la tête. Certaines passions, telles que la haine, jalousie, la vue de quelque difformité, le dégoût inspiré par une haleine tide, des espérances déçues dans l'acte conjugal, péuvent donner lieu à naphrodisie. L'âge et le tempérament ont encore une influence bien mani- ite sur le degré d'énergie des facultés reproductives ; à mesure que les années tériorent la constitution et glacent les sens, la sensibilité génitale s'affaiblit même et finit par s'éteindre; de même que l'ardeur amoureuse s'allie dinairement avec les tempéramens bilieux et nerveux, de même aussi les Dstitutious éminemment lymphatiques s'accompagnent d'un état de frigidité peut aller jusqu'à l'impuissance. Cette espèce d'anaphrodisie atteint incipalement les individus qui sont doués d'un excessif embonpoint; les urs prolifères , qui ne sont anaphrodites que parce que leurs étamines sont verties en pétales par un excès de nourriture, semblent nous donner l'image me telle affection. Enfin, il est une espèce d'anaphrodisie que l'on pourrait nommer essentielle, ce qu'elle tient uniquement à un défaut de tempérament génital, lequel ut être dû lui-même à une disposition originelle, anatomique ou physio- que des organes de la sensibilité, ainsi que nous en fournissent des emples les malheureux que caractérisent assez le peu de développement, la ccidité du pénis , la laxité du scrotum, l'incontinence d'urine, le ton grêle la voix, la figure imberbe, etc. l'anaphrodisie doit être considérée comme une maladie fort rare chez la ame, en ce que si le rapprochement des sexes exige de la part de l'homme la vivacité dans les désirs, une certaine ardeur dans l'acte, il ne demande femme, pour couronner l'acte conjugal, que des sens calmes , sans froideur sans aversion. rraitement. ~— On voit, d'après ce qui précède, qu'il est assez difficile tablir des règles générales de traitement pour l'anaphrodisie , en ce qu'elle essite autant de modifications thérapeutiques qu'elle reconnaît de causes férentes. Celle que produit l'usage trop prolongé des substances dites réftigé- ites , se guérit le plus ordinairement au moyen des alimens à la fois nutritifs sxcitans, tels que les gelées animales chargées d'osmazome , la plupart des ssons, surtout leurs laitances, comme contenant plus de principes phospho- cens , les crustacées , les huîtres , les écrevisses , diverses substances végé- îs, telles que les truffes, les morilles , les topinambours , etc. jorsque l'anaphrodisie provient de fréquentes émissions de la semence, on t d'abord s'attacher à éloigner tous les excitans physiques et moraux capa- s d'entretenir l'excès de sensibilité des organes génitaux coëxistant avec at d'épuisement de l'individu. Un moyen dont il est permis d'espérer le plus nd succès est l'exercice de la natation. Lorsqu'on n'aura plus à craindre □ploi des stimulans, on obtiendra aussi les plus grands avantages des douches Barèges, pratiquées sur les lombes et le trajet de la moelle épinière, de lions faites au voisinage des parties sexuelles par des linimens stimulans, int soin de calculer l'action de ces moyens sur le degré d'excitation qu'il con- at de donner aux organes génitaux. lorsque l'anaphrodisie résulte d'une longue et forte contention d'esprit, on t commencer par éloigner de la pensée tout sujet de méditation, pour uper les sens d'objets capables de les réveiller de leur assoupissement. De me, si elle était le fruit d'une cause imaginaire quelconque , on ne pourrait xe espérer de la combattre qu'en modifiant l'impression morale actuelle, p ce n'est, comme l'a dit Montaigne , que dans l'imagination que l'on trouve remède à des maux imaginaires. I/anaphrodisie qui tient à une disposition organique de l'individu , à un aut de tempérament génital, est sans contredit l'une des plus difficiles à C abattre ; surtout lorsque l'on est fondé à penser qu'elle est le résultat d'une p alysie du sentiment ou du mouvement des muscles du périnée par suite dne altération'congéniale ou acquise du cerveau ou du cervelet. Dans toute 6 iposition, on pourrait tenter, si aucune contre-indication ne s'y oppose, l'iplication d'un exutoire à la nuque, ainsi que l'emploi des médicameus que l'ipérience a prouvé exciter plus spécialement l'appareil génital, et que l'on kiour cela désignés sous le titre d'Aphrodisiaques. (F'oyez ce mot.) o. La médecine légale peut intervenir dans les débats judiciaires , soit pour stater l'anaphrodisie en cas de demande en séparation , soit pour établir si I a existé à l'époque prétendue du coït, lorsqu'il s'agit, par exemple, d'un aveu de paternité. |)r , on sent déjà combien il est difficile d'établir un jugement sur ce point : 4aédecin légiste qui ne doit asseoir son opinion que sur des faits appréciables, n trouve le plus souvent ici qu'obscurité et incertitude. Et, bien qu'avec toutes 1( apparences d'une organisation parfaite, l'anaphrodisie puisse être réelle , l'impossibilité de la constater fait que la législation actuelle déclare non impuis- sant, tout sujet chez lequel il n'existe pas de signes positifs et matériels d'im- puissance. Par la même raison, les causes morales de l'anaphrodisie , telles que la haine, le dégoût qu'inspire une infirmité repoussante, ne doivent, en cas de demande en séparation, être pjises en considération qu'autant qu'elles peu- vent servir d'excuse à l'individu accusé d'iMPuissAucE. ( Fojez ce mot. ) (P. JOLLT.) ANASARQUE , anasarca, de «vx , autour, et de ïk^?, chair , c'est-à-dire eau entre les chairs , le mot eau étant sous-entendu. §1. Anaiomie pathologique. — L'anasarque , désignée aussi sous le nom de leucophlegmatie, provient d'une accumulation anormale de sérosité dans le tissu cellulaire des membres et du tronc. Lorsque la quantité de la sérosité est très-considérable , il en résulte une augmentation , quelquefois énorme, du volume du corps. En même temps les parties tuméfiées outre mesure devien- nent dures , résistantes, et si on les comprime avec le doigt, elles en conservent assez long-temps l'impression. En général, l'infiltration séreuse est plus abon- dante dans les parties déclives que partout ailleurs, et plus marquée aussi dans les parties où existe un tissu cellulaire lâche que dans celles où ce tissu est plus ou moins serré. La peau des individus affectés d'anasarque offre une blan- cheur plus prononcée que dans l'état normal. A mesure que l'infiltration augmente, cette membrane , de plus en plus distendue, s'amincit et devient luisante. La distension peut même déterminer une rupture de la peau, rupture par laquelle s'écoule ensuite la sérosité des régions qui en sont voisines. Ordinairement la sérosité que contient le tissu cellulaire , dans l'anasarque exempte de toute complication, conserve les caractères physiques et chimiques qu'elle présente dans l'état sain. Néanmoins , dans quelques cas , surtout lorsque l'anasarque dure depuis très-long-temps , la sérosité épanchée est sus- ceptible d'éprouver quelques altérations, soit par suite d'une autre affection, comme une phlegmasie chronique, par exemple, qui pourrait s'emparer du tissu cellulaire , soit par le seul fait d'un très-long séjour dans les mailles de ce dernier. Chez une femme dont les membres inférieurs , infiltrés depuis un temps très-considérable, avaient un volume monstrueux, tel qu'on l'observe dans certains cas d'éléphantiasis des Arabes , la sérosité épanchée dans le tissu cellulaire s'était épaissie, et comme combinée en partie avec celui-ci et avec la peau , qu'elle avait en quelque sorte disséquée en s'insinuant dans ses aréoles. Mais , je le répète, dans l'anasarque bien franche , la sérosité que contient le réseau cellulaire n'a point épi'ouvé d'altérations dans ses qualités normales. Les exemples d'infiltration générale sont beaucoup moins communs que ceux d'infiltrations partielles, surtout quand cette maladie ne dépend pas d'un obstacle à la circulation, situé soit au cœur, soit dans les gros vaisseaux. Dans une foule de cas , on rencontre une infiltration des membres inférieurs seule- ment, et même dans ceux où l'infiltration séreuse est devenue universelle; pres- que constamment elle a commencé par les membres inférieurs. Il est évident que je suppose ici que la maladie est le résultat d'une cause générale. Nous verrons comment certaines causes locales font que l'infiltration ne suit pas toujours cette marche. On n'a point encore cherché à évaluer rigoureusement la quantité de sérosité qui distend le tissu cellulaire chez les sujets atteints d'anasarque. Dans les cas où la tuméfaction est devenue énorme on peut affirmer, sans crainte d'exagéra- tion, que la quantité de sérosité de l'anasarque égale celle de l'ascite la plus volumineuse. Si l'on pratique une incision dans un membre infiltré, on remarque que le tissu cellulaire sous-cutané a considérablement augmenté d'épaisseur. Cette épaisseur peut être d'un pouce, d'un pouce et demi et même plus. On voit ruis- seler une abondante sérosité de tous les points de la surface de l'incision ; et si l'on presse une portion du tissu cellulaire infiltré , le liquide en découle vérita- blement comme d'une éponge qu'on exprime après l'avoir plongée dans l'eau. Les aréoles du tissu cellulaire sont plus ou moins agrandies. Certaines masses de ce tissu ressemblent assez exactement à ces masses polypeuses décolorées que l'on trouve si souvent dans le cœur et les gros vaisseaux. Quand on en a complètement exprimé la sérosité qui s'y trouvait contenue , il ne reste plus de ces masses que quelques lambeaux floconneux , qui, lavés pour ainsi dire par la sérosité, offrent une teinte blanche, comme le péritoine dans l'ascite ancienne. Tandis que la couche cellulaire sous-cutanée a ainsi augmenté d'épaisseur, la peau elle-même est plus ou moins amincie, blanche, sèche et demi-transpa- rente. Les mailles du derme sont comme macérées par la sérosité , et quelque- fois cette sorte d'imbibition pénètre jusqu'à la surface libre de la peau. Lorsque le tissu cellulaire qui enveloppe les muscles est lui-même le siège de l'infiltration séreuse, ceux-ci sont moins rouges que dans l'état normal, et quand l'anasarque a duré très-long-temps, ils finissent par se décolorer presque complètement. Après avoir décrit rapidement les caractères anatomiques de l'anasarque, passons à d'autres points de son histoire. § n. Modes de formation de l'anasarque, et espèces de cette maladie. — On peut réduire à deux les modes qui président à la production de l'anasarque. Dans le premier, la maladie dépend d'une augmentation de la sécrétion qui s'opère normalement au sein du tissu cellulaire ; dans le second , c'est à la dimi- nution où à la cessation complète de l'absorption cellulaire qu'il faut attribuer l'anasarque. L'une de ces espèces d'anasarque a reçu le nom d'acîiVe, l'autre celui de passive. La première est aussi désignée sous la dénomination de sthé- nique, et la seconde , sous celle d'asthénique. On a également distingué l'ana- sarque en celle dont la cause existe dans les parties mêmes où la sérosité s est infiltrée , et en celle dont la cause réside ailleurs que dans ces parties ; de là f