( 521 ) CANCER CANCER. pour déterminer rigoureusement quelle est la lésion fonctionnelle caracte'ris- tique du cancer de chacune des diverses portions du cerveau. Néanmoins , je pense que l'embarras ou la perte de la parole et de la mémoire , une sorte d'é- tat idiotique, annoncent que la maladie siège dans la partie antérieure de cet organe , et que la paralysie des membres , au contraire , est un indice que les masses cancéreuses affectent ou compriment, soit les lobes moyen et postérieur du cerveau , soit les corps striés et les couches optiques. ( Pour plus de détails à ce sujet, voyez Encéphalite.) II. Quels sont les symptômes qui peuvent faire reconnaître le cancer du cer- velet? La science ne possède pas assez de faits pour la solution de cette ques- tion. Si, comme tendent à le démontrer les expériences pratiquées sur les animaux, et quelques observations recueillies chez l'homme , le cervelet est le régulateur de la station et de la locomotion, le cancer de cet oi'gane devra I donner lieu à un trouble plus ou moins prononcé de ces fonctions. Il me semble que l'un des faits de cancer du cervelet rapportés par M. Ollivier pourrait être I cité à l'appui de cette assertion. En effet, on voit que l'individu dont le cervelet contenait dans son centre une tumeur encéphaloïde, remuait, s'agitait conti- ' nuellement, ne pouvait se soutenir même assis; que le tronc se renversait en arrière , sans raideur. Or , dans les nombreuses expériences que j'ai faites sur le cervelet, j'ai constamment observé celte tendance continuelle à remuer, à s'agiter, cette impossibilité de la station et mille contorsions bizarres du corps. III. Quant aux symptômes propres au cancer de la moelle , ils diffèrent selon que le mal occupe telle ou telle portion de l'organe. Le cancer de la région lombaire produit la paralysie des membres inférieurs, de la vessie et du rec- 'tum;la paralysie des muscles de la respiration, celle des membres supérieurs auront lieu quand le ca-nccr siégera dans une portion plus élevée de la moelle. C'est parce qu'elles peuvent, à la longue, entraîner la mort par une ve'ritable asphyxie, que les tumeurs cancéreuses de la portion supérieure de la moelle !eont des maladies si graves. Tels sont les symptômes que produisent les.cancers de l'appareil cérébro- spinal, soit en raison de la simple compression qu'ils exercent sur une portion de cet appareil, soit par la destruction de cette portion. Je n'ignore pas qu'une foule d'autres phénomènes se rencontrent chez les individus affectés de cancer des centres nerveux ; mais ils dépendent d'une complication, laquelle dans le 'plus grand nombre des cas , consiste en une inflammation plus ou moins aiguë, soit des centres nerveux, soit de leurs enveloppes. C'est à cette complication que succombent le plus ordinairement les malades. Terminons en ajoutant que les phénomènes de paralysie, produits par les masses cancéreuses des centres nerveux , peuvent résulter également de la pré- sence de tumeurs d'une autre nature, et que nous n'avons aucun moyen de re- 'connaître, pendant la vie, l'espèce de production accidentelle dont les diverses ■portions de l'axe cérébro-spinal sont quelquefois le siège. Les paralysies occasionées par l'apoplexie ou un épancheinent sanguin dans 'quelqu'une des divisions du système cérébro-spinal pourront toujours être faci- lement distinguées de celles qui reconnaissent pour cause la présence des pro- ductions cancéreuses. Celles-ci, en effet, ne se manifestent que consécutive- ment à des signes d'irritation ou de phlegmasie cérébrale ; elles se produisent lentement; au contraire, les paralysies par apoplexie surviennent en général brusquement, et sans avoir été précédées, du moins nécessairement, d'inflam- 'fflation cérébrale. On ne confondra point non plus les paralysies produites par les masses can- céreuses avec celles qui peuvent être le résultat des congestions séreuses encé- Iphalo-rachidiennes, pourvu qu'on examine attentivement les phénomènes qui îont précédé l'apparition de la paralysie , son mode de développement, et que l'on n'oublie pas que les congestions séreuses, d'ailleurs, entraînent ordinaire- ment une paralysie plus ou moins générale , tandis que les masses cancéreuses au contraire, ne déterminent que des paralysies partielles. Mais il ne faut pas | perdre de vue que certaines tumeurs cancéreuses du cerveau peuvent, en com- primant les sinus veineux, donner naissance à une hydropisie cérébrale. Dans ! 'ce cas , on voit se généraliser une paralysie qui n'était d'abord que partielle. Il In'est pas très-rare de voir succomber au milieu d'un état comateux, les indivi- Idus atteints de cancer du cerveau, et de trouver, à l'ouverture de leur corps , une collection séreuse plus ou moins abondante dans les ventricules , dans la grande cavité de l'arachnoïde ou dans les mailles de la pie-mère. On peut rap- procher ces hydropisies de celles qui se manifestent fréquemment dans les cas id« cancer des organes abdominaux ou thoraciques , et dont nous avons expliqué plus haut le mécanisme. § in. Cnuses du cancer des centres nerveux. — Le cancer des centres nerveux se développant sous l'influence d'une irritation de ces organes, il est évident que les causes de celle-ci sont aussi de véritables causes de cancer. Nous ne si- IgDalerons pour le moment, parmi les causes déterminantes des masses cancé- reuses des centres nerveux, que les influences vulnèrantes, telles que les coups, les chutes sur la tète. On trouvera aux articles Encéphalite , Myélite, etc., des détails e'tiologiques qui seraient déplacés ici. Les causes prédisposantes du cancer des centres nerveux ne sont pas bien connues. Nous dirons seulement, relativement à l'Age, que des productions cancéreuses ont été rencontrées chez des enfans très-jeunes, ce qui ne nous [surprendra pas, si nous réfléchissons aux rapports qui existent entre elles et les irritations cérébrales , et à la fréquence de ces dernières dans le premier âge de la vie. I § IV. Traitement du cancer des centres nerveux. —Il n'est aucun moyen in- jtérieur qui ne soit impuissant contre les productions ou tumeurs cancéreuses développées au sein des diverses portions du système cérébro-spiiial. Quant aux ' DiCT. DE MfcDECINE ET DE ChIRUIÎCIE PRATIQrES. moyens chirurgicaux, si leur application n'est pus absolument impossible dans certains cas, il faut néanmoins convenir qu'elle n'offre pas de médiocres diffi- cultés. En admettant que le diagnostic fût solidement établi , quel chirurgien serait assez hardi, d'autres diront assez téméraire, pour porter l'instrument tranchant sur des tumeurs situées dans des parties si importantes . si délicates , et qu'il ne peut atteindre qu'après avoir franchi l'épaisse barrière que lui oppo- sent, et les parois osseuses, et la triple enveloppe membraneuse dont ces par- ties sont protégées ? En attendant que les maîtres de l'art aient fixé, d'une manière invariable, le plan de conduite que l'on doit suivre dans le traitement d'une maladie sur la- quelle la science ne s'est procuré que tout récemment des connaissances assez positives, je crois devoir rapporter ici les paroles et les préceptes deQuesnay, à l'occasion d'une tumeur carcinomateuse , de la grosseur d'un œuf de poule, formée dans la substance cérébrale, i' Il paraît, dit le célèbre académicien, » que l'extirpation des tumeurs du cerveau ne doit pas être toujours impossi- i> ble. surtout lorsqu'elles n'ont pas un volume trop considérable, et qu'elles >i sont placées à la surface du cerveau; car cet organe peut soutenir de pa- rt reilles opérations , puisqu'il résiste souvent à des plaies et à des grangrènes )i considérables. Or, si dans une douleur de tête intolérable, extrêmement à » craindre pour l'événement, on soupçonnait une pareille tumeur, ou si l'on » venait à la découvrir, ne serait-il pas raisonnable d'en tenter l'extirpation, D plutôt que de laisser cruellement mourir le malatle, dans un cas où l'on » peut essayer de le secourir par une opération qui est infiniment moins à j) craindre que la maladie ? On peut penser des fongus du cerveau comme des i> tumeurs carcinomateuses, par rapport à l'extirpation. » (Remarques sur les plaies du cerveau , etc., insérées dans le recueil des Mémoires de VAcadémie 7-oyale de Chirurgie. ) Quoi qu'il en soit des conseils donnés par Quesnay, si l'on fait attention à la difficulté de reconnaître la présence d'une tumeur cancéreuse dans le cerveau , et surtout de déterminer le point précis qu'elle occupe ; si l'on considère que l'opération du trépan et l'extirpation d'une tumeur située dans l'épaisseur de la substance cérébrale constituent une des plus périlleuses opérations de la chirurgie, on sera fort disposé à penser que les maladies que nous étudions ici attendront long-temps encore avant que l'art ne soit parvenu à découvrir le secret de leur guérison. L'appareil des moyens dits palliatifs est, à notre avis , le seul auquel l'état actuel de nos connaissances permette de recourir. Les antiphlogistiques , quand il se manifeste des signes de congestion sanguine active, les sédatifs, s'il existe des douleurs violentes et comme névralgiques , le régime le plus adoucissant, les dérivatifs appliqués sur la peau ou le tube intestinal, tels sont les agens thérapeutiques qu'il convient de mettre en usage. P. Cancer des méninges et du tissu cellulaire sous-méningien. § I". A la surface atlhérente des membranes cérébrales et surtout dans le tissu cellulaire sous-jacent, peuvent naître, comme dans l'épaisseur même des centres nerveux, des masses cancéreuses plus ou moins volumineuses. On doit rapporter aux productions anormales de cette espèce plusieurs des cas décrits par les chirurgiens sous le nom de tumeurs fongueuses de la dure-mère , tu- meurs sur lesquelles Louis a composé un très-beau travail. ( Fojez les Mé- moires de VAcadémie royale de chirurgie , où ce travail est inséré. ) On trouve dans l'ouvrage de M. Rochoux sur l'apoplexie l'exemple d'une tumeur grosse comme un œuf, développée dans les membranes du cerveau , au point corres- pondant à la partie antérieure de l'hémisphère gauche. J'ai observé un cas où la maladie était en quelque sorte à l'état naissant. A l'ouverture d'une femme phthisique, je rencontrai à la surface externe de la dure-mère plusieurs petites végétations grisâtres, d'un tissu résistant et lardacé. Dans les points correspondans à ces tumeurs , la voûte du crâne présentait des fossettes assez profondes , avec un amincissement tel de la substance osseuse, qu'elle était devenue transparente. Les végétations cancéreuses de la dure-mère ou du tissu cellulaire sous- jacent n'amincissent pas , n'atrophient pas seulement la portion des os du crâne ou des vertèbres qui leur correspondent, mais, semblables aux tumeurs anévrysmales , elles finissent par perforer la substance osseuse ; après s'être ainsi fait jour à travers les parois osseuses, elles viennent former une saillie plus ou moins considérable sous les tégumens. Une fois triomphantes , si l'on peut ainsi dire, de la résistance que leur opposait la paroi osseuse du cr.îne ou du rachis , les tumeurs cancéreuses dont nous nous occupons , obéissant plei- nement au mouvement de végétation dont elles sont animées, font des progrès beaucoup plus rapides qu'auparavant. Ce n'est pas contre les parois osseuses uniquement que ces tumeurs réagissent, elles compriment aussi la substance nerveuse sous-jacente, et y creusent parfois de profondes dépressions , où elles se logent en partie. La circonférence de la perforation osseuse est tantôt assez régulière et unie , tantôt assez irrègulière et hérissée d'inégalités, d'aspérités, de pointes qui peuvent s'enfoncer dans la substance de la tumeur. Dans son mémoire sur les tumeurs fongueuses de la dure-mère , l'illustre secrétaire de l'Académie royale de chirurgie ne s'est occupé que de celles de la dure-mère qui revêt le crâne. Mais de semblables tumeurs prennent aussi naissance dans l'intérieur du canal rachidien , et s'y comportent de la même manière. Lecat rapporte un cas de tumeur carcinomateuse qui détruisit les apophyses épineuses des quatre premières vertèbres lombaires. ( Traité de l'existence et des propriétés dufluide nerveux , '^a^a b'i.) Le docteur L. Wolf junior a recueilli un cas de tumeur encéphaloïde (fongus médullaire) des enve- loppes de la moelle spinale , chez un garçon de dix ans. M. Abercrombie a observé un fait analogue sur un jeune homme de quulorïe ans. Suivant M. 01- 131