ALIÉNATION MENTALE. ( 126 ) ALIÉNATION MENTALE. Trais ordres de phénomènes, sensations, combinaisons intellectuelles, mouvemcns, se succèdent dans l'action du système nerveux. Trois ordres de symptômes exactement corrcspondans se montrent isolds ou réunis dans les maladies mentales. En fondant sur l'existence des symptômes d'un seul de ces ordres, et sur l'apparition successive de ceux des deux autres ordres, les divisions principales de l'aliénation mentale, ne peut-on se flatter d'avoir pris une base physiolo- gique de classitîcation? ne peut-on même espérer que cette base est en même temps anatomique , si l'on admet, avec la plupart des auteurs modernes, que la sensibilité , le mouvement, l'intelligence ont chacun leur siège organique à part, quoique dépendant d'un même système? Comme les désordres intellectuels sont les plus constans , les seuls vraiment essentiels des maladies mentales, les cas particuliers dans lesquels ils se présenteront seuls composeront une première division ; cette première division comprendra la manie, la monomanie, la démence, l'idiotie de M. Esquirol existant sans complication de fausses sensations ou de désordres dans le système musculaire. Daiis la seconde division se trouveront rangés tous les cas caractérisés par la coïncidence de troubles dans les sensations et de dérangemens intellectuels. Enfin dans la troisième seront rangés tous ceux qui offriront la lésion particulière du système musculaire à la-quelle les auteurs ont donné le nom de paralysie générale, paralysie des aliénés. Cette troisième classe comprendra aussi les aliénés épileptiques , ainsi que les idiots qui ont des membres atro- phiés et paralytiques. Le tableau suivant est destiné à donner une idée de cette classification. DIVISIONS DE L'ALIÉNATION MENTALE. sans lésion de la sensibilité ni dos mouvemens.... m »J H P H y M H Q es O O àvèc lésion des organes des sens et compliquant. relative aux sen- sations spéciales. Manie. Monomanie. DÉMENCE. Idiotie. avec lésion de la sensibilité relative à la sensi- bilité spéciale. .. avec lésion des mouvemens. !Manie. Monomanie . Démence. Idiotie. avec lésion des parties aux- 4 MANIE, quelles elle se rapporte et / MoNOMANIE. compliquant j DÉMENCE. \ Idiotie. fManie. Monomanie. DÉMENCE. Idiotie. Manie. paralysie générale compli- 1 Monomanie. quant ^ DÉMENCE. Idiotie. épilepsie compliquant. Manie. Monomanie . DÉMENCE. Idiotie. On objectera peut-être que , dans cette distribution des maladies mentales, des cas différens se trouvent rapprochés, et des cas analogues éloignés les uns des autres ; qu'une manie, par exemple, figure successivement à côté de la monomanie, de la démence , et se trouve séparée d'autres cas de manie, parce qu'un ordre de symptômes en plus ou en moins, le trouble des sensations ou celui des mouvemens, se sera offert à l'observateur. Mais c'est à mon avis de la présence ou de l'absence de ces symptômes relatifs aux sensations et aux mouvemens, que résultent les différences capitales j les distinctions fondées sur les limites ou l'étendue du délire me semblent à côté d'une importance médiocre. Qui pourrait assurer d'ailleurs que chaque forme principale du délire, la monomanie, la manie, qui se succèdent si souvent chez le même individu, qui sont si rares dans leur ét£ t de simplicité , la monomanie surtout, que je n'en ai jamais vu trois exemples bien caractérisés ; qui pourrait assurer, dis-je , que ces différentes formes du délire ne sont pas plutôt en rapport avec le caractère particulier de l'insensé, avec ses dispositions du moment, qu'ils ne sont en eux- mêmes des maladies distinctes ? Que deux hommes d'un tempérament différent, l'un sanguin , nerveux, très- sensible , très-emporté , l'autre du tempérament dit mélancolique, d'un carac- tère froid et concentré, reçoivent en même temps une grave insulte : le premier entre de suite en colère, s'en prend à tout ce qui l'entoure, renverse et détruit ce qui s'offre à lui, etc., etc. ; le second sent péniblement son offense, en cal- cule les fâcheux effets ; mais aucune action violente n'exprime sa souffrance. Que deux aliénés offrent les mêmes différences de tempérament, de caractère, éprouvent la même insulte par suite d'une fausse sensation, ou que, sans éprouver une fausse sensation, ils se croient tous deux insultés de la même ma- nière, l'un va présenter tous les symptômes d'un violent accès de manie, l'autre va rester concentré sur son idée pénible : c'est un monomaniaque. Ces comparaisons ne paraîtront pas forcées quand on se rappellera qu'il existe une analogie assez constante entre le tempérament des insensés et la forme particulière de leur délire; que le tempérament sanguin nerveux est sur- tout commun dans la manie, le tempérament dit mélancolique fréqueut dans la mélancolie ( vojez Esquirol, Dict. des sciences médic. ); enfin si l'on ajoute que dans la grande majorité des cas appelés du nom commun de monomanie , le délire est plutôt remarquable parce qu'une idée dominante revient sans cesse se présenter à l'esprit du malade que parce qu'il ne déraisonne que sur une seule idée , on verra bien que les caractères de ces différentes espèces se fon- dent les uns dans les autres et ne peuvent suffire pour établir des divisions principales. On peut donc croire que les formes différentes du délire dans ce cju'on appelle manie, monomanie, etc., ne sont peut-être que les expres- sions propres aux tempéramens et aux caractères différens des malades aliénés. Enfin , que cette opinion soit exacte ou qu'elle soit forcée, la classification que j'adopte ne détruit pas ces divisions ; seulement ces différens états consti- tuent, dans mon travail, des variétés de la même classe et non pas des classes à part. A. Première division de l'aliénation mentale. —- Désordres intellectuels, mo- raux, affectifs. — Dans tous les cas qui composent cette classe, il existe des désordres intellectuels, sans complication de désordres dans les sensations ou les mouvemens ; mais , suivant les formes particulières du dérangement de l'in- telligence, on peut établir des subdivisions assez distinctes. On sent bien que, dans la description générale que je trace , je dois plutôt me borner à une défi- nition de chacun de ces états particuliers, que chercher à en tracer une des- cription complète. La première de ces subdivisions est la manie, dans laquelle le délire est général, les accès de fureur assez communs, l'agitation physique constante , l'insomnie fréquente , surtout au début. La physionomie des maniaques offre toujours une expression forte , leurs yeux sont brillans , mobiles, leur figure animée, leur cou gonflé, leurs jugulaires distendues. Cet état du cou et des jugulaires est la suite de vociférations de ces malades. Pour peu que la maladie ait duré quelque temps, la voix des mania- ques devient enrouée, voilée ; on a souvent de la peine à l'entendre. Le pouls est fébrile, fréquent; la peau chaude , sèche ou humide : la tempé- rature du corps est souvent inverse à la tête et aux extrémités inférieures; celles- ci sont froides, lorsque la tête est brûlante. L'appétit est ordinairement perdu dans les premiers temps de la manie, la soif intense, la langue sèche et couverte d'un enduit blanchâtre peu épais, la constipation opiniâtre. Au bout d'un ou deux septénaires de durée , ces symp- tômes de dérangement des organes digestifs disparaissent, l'appétit redevient assez naturel ; assez souvent même la voracité est extrême : les malades man- gent et digèrent en proportion de la force et de la multiplicité des mouvemens de toute espèce auxquels ils se livrent. La manie offre souvent des intervalle? d'une, espèce de calme ; les malades, pendant ce temps, s'occupent plus spécialement d'une série d'idées rélatives à leurs affaires, à leurs affections. Les paroxysmes d'une violente agitation succè- dent ordinairement à ces périodes de calme. La manie est souvent intermittente; les intervalles de santé durent quelques jours, quelques mois, une année. Plusieurs maniaques retombent malades con- stamment aux mêmes époques de l'année. La manie se termine par résolution, par un état chronique , par la démence, que nous étudierons bientôt ; elle est souvent, dans son cours , compliquée de dérangemens dans les sensations ou de désordres musculaires, et rentre alors dans la deuxième ou la troisième division que nous avons établie. La monomanie consiste dans un délire partiel ou circonscrit à un petit nom'bre d'objets. La monomanie dans son état le plus simple est excessivement rare ; le nombre des malades qui ne délirent que sur un seul objet est infiniment petit, à côté du nombre de ceux que l'on appelle monomaniaques. On confond sou- vent dans cette dénomination tous les insensés qui ont une idée dominante ha- bituelle. Je n'ai vu que deux monomaniaques qui méritassent rigoureusement ce nom, et encore ces deux malades éprouvaient par intervalles un délire plus ou moins étendu. Tous les auteurs qui ont parlé de la monomanie l'ont distinguée suivant que l'idée dominante du délire était une idée gaie, excitante (aménomanie de Rush, monomanie proprement dite de M. Esquirol), ou bien une idée désespérante (tristimanie de Rush, lypémanie de M. Esquirol). Le délire des premiers est en général plus vif, plus turbulent ; celui des derniers plus sombre, plus con- centré. Les monomaniaques du premier genre se rapprochent beaucoup des maniaques. Leur délire consiste en idées excitantes ; ils sont puissans, riches , élevés au-dessus des autres hommes : ce sont les dieux, les rois des maisons de fous. Les lypémaniaques, ou tristimaniaques, au contraire , en proie à des idées tristes, sont craintifs, soupçonneux, recherchent la solitude; ils croient avoir perdu leur fortune, leur honneur, leur réputation. Beaucoup de symptômes propres à la monomanie et surtout à la lypémanie ou tristimanie ont été long-temps regardés comme constituant la maladie dé- signée sous le nom d'hypochondrie. Ces deux formes principales de monomanie se succèdent souvent l'une à l'autre, se confondent quelquefois avec la manie. La marche de la monomanie est active ou lente; la mouomanie proprement dite se rapproche delà manie par la fréquence des paroxysmes, par la ten- dance "a se terminer assez promptcment par laguérison, etc., etc. La lypémanie