AMBULANCE. AMBULANCE. ( 169 ) iparfaits; les éfablissemens qu'il réclame manquaient fréquemment des objets s plus utiles , et les personnes qui se destinaient à son exercice , dépourvues une existence assurée et honorable, n'étaient pas toujours choisies parmi les us habiles dans leur profession. Il fallait souvent abandonner les blessés , faute ; secours , à l'humanité douteuse et aux soins grossiers des habitans des lieux "ès desquels on avait combattu. Mais, à mesure que les armées modernes îvinrent, dans ces derniers temps, plus considérables, plus permanentes , et, faut bien le dire, plus coûteuses, on attacha plus d'importance à la vie des )mmes appelés à les composer. Cette révolution commença chez nous sous enri iv, et se répandit successivement dans le reste de l'Europe. Les troupes rent, depuis lors, graduellement pourvues de moyens de conservation mieux isurés et plus efficaces ; des corps de chirurgiens et de médecins , amplement jprovisionnés d'objets de pansement, de substances médicamenteuses , et rmés dans des écoles spéciales par des professeurs expérimentés , firent partie 3S régimens ; et les soldats ne furent plus exposés à succomber , faute de cours , aux atteintes reçues sur les champs de bataille, en servant l'ambition îsprinces ou en défendant leur pays. Les inspirations de la philanthropie ont é, dans ce cas, comme elles le sont toujours, en harmonie avec l'intérêt Îisonné de l'État, et avec le bien du service militaire. En entrant en campagne, une armée doit pouvoir se suffire k elle-même, et cuver, dans ses propres ressources, tout ce qui est nécessaire à la satisfaction s ses besoins. Il serait imprudent de compter, surtout pour ce qui est relatif I service des malades et des blessés , sur le produit des réquisitions , sur le isard des rencontres, sur l'industrie des soldats, qui supplée fréquemment IX privations les plus rigoureuses. Ce serait presque un crime que de ne pas surer, par les approvisionnemens les plus amples et les plus rationnels , des icours efficaces aux hommes que la fatigue des marches , la rigueur des climats II la violence des luttes , peuvent mettre hors de combat. Deux ordres de considérations se rattachent aux ambulances , telles qu'elles )nt préparées de nos jours. Les unes sont relatives au matériel que ces tablissemens exigent ; les autres , au personnel destiné à mettre ce matériel n usage. Le matériel des ambulances doit être séparé en deux divisions bien distinctes, 'une, légère , active ou volante , ainsi qu'on voudra l'appeler , doit suivre médiatenient les corps armés, et contenir tout ce qui est nécessaire à la )rmation instantanée des ambulances proprement dites sur les champs de ataille. L'autre division , plus pesante , et dite de réserve , peut rester à uelque distance en arrière, avec les trains d'équipage; elle doit renfermer s objets nécessaires pour entretenir au complet l'approvisionnement de la remière division , aussi bien que ceux dont il faudra se servir pour l'établisse- ent des hôpitaux temporaires, que les besoins obligent souvent de créer, (ans des lieux presque dépourvus de toutes ressources. Cette dernière partie du matériel, ou l'approvisionnement de réserve, peut arier selon les pays au sein desquels on fait la guerre. Ainsi, dans les contrées lauvres ou dépeuplées , il faudra s'occuper des moindres détails, afin d'y lourvoir ; dans les contrées riches, florissantes, hospitalières, il sera facile au ontraire de se procurer, à prix d'argent, une partie du matériel dont on a >esoin, et il suffira de s'être chargé des objets le plus immédiatement indis- ensables. Cette règle ne saurait s'appliquer aux ambulances de première livision. Celles-ci doivent, dans tous les cas, contenir un approvisionnement omplet, proportionné à la force des corps auxquels elles sont attachées, à 'activité de la guerre , et au nombre vraisemblable des blessés qu'on aura dans in temps donné. En les organisant, il importe d'avoir toujours présente à 'esprit cette pensée, qu'elles sont destinées k agir sur le terrain même du ombat, loin de tout secours étranger, et que, par conséquent , tout ce dont dles seront dépourvues manquera réellement au bien du service et au soula- gement des blessés. Il est infiniment préférable alors d'outre-passer les prévi- ions les plus étendues que de rester en-deçk. Du linge confectionné en compresses, en bandes , en bandages de corps, en charpes , suspensoires , bandages en T ; de la charpie, des emplâtres aggluti- latifs, du cérat, de l'agaric, de la colophane en poudre , des éponges fines , lu gros fil, de la cire, de la bougie, du ruban de fil, des attelles , des draps ■anons, des appareils k fractures tout confectionnés, tels sont les principaux abjets dont il importe d'avoir un assortiment complet. On doit y ajouter de l'extrait de satume, de l'alcool, du vinaigre, du vin, quelques flacons d'une dissolution concentrée d'opium gommeux, des vases en fer blanc, ou mieux peut-être en cuir bouilli, propres à recevoir les liquides destinés aux panse- mens, ou k présenter aux hommes les boissons dont ils peuvent avoir besoin; enfin quelques brancards et des instrumens de chirurgie , choisis parmi ceux que l'expérience a fait connaître comme les plus utiles. Présentons quelques réflexions sur les diverses parties de cet approvisionnement. Le linge k pansement ne saurait exister en trop grande quantité dans les caisses d'ambulance; et, afin qu'il en puisse tenir davantage dans un petit espace, on doit le choisir fin , quoique solide, et l'empiler, en le pressant avec force dans les caisses destinées k cet effet. Des compresses de trois degrés, c'est-à-dire longues de vingt k vingt-quatre pouces pour le n» 1er, de quatorze à dix-huit pour le n" 2, et de huit k douze pour le n» 3 , suffisent pour tous les besoins. Leur largeur doit toujours être égale k la moitié de leur longueur. Deux espèces de bandes , les unes ordinaires pour les membres, et les autres de moitié' moins larges pour les doigts et les plaies du visage , remplissent toutes les indications. L'emplâtre agglutinatif, convenablement préparé et étendu sur une toile fine et solide , doit être roulé avec soin et enveloppé de papier huilé , afin de n'être pas exposé k se dessécher trop vite et k s'altérer par l'action de l'air. DiCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. La charpie ordinaire peut, sans inconvénient, être supprimée. D'un prix actuellement élevé, et difficile k se procurer en quantité suffisante, elle contracte en peu de mois, par l'entassement dans les tonneaux, une odeur désagréable de moisissure, et, selon toutes les probabilités , des propriétés malfaisantes, qui contribuent sans doute au développement de la pourriture d'hôpital et des autres dégénérescences des plaies, qui sont si fréquentes à l'armée. Les chirurgiens militaires savent d'ailleurs que l'on a toujours, au besoin, substitué k la charpie les étoupes, sans que cette substance ait agi moins favorablement que l'autre. Choisie avec soin, coupée en morceaux longs de six pouces, blanchie au chlorure et convenablement cardée ensuite, l'étoupe devient fine, molle, soyeuse, absorbante, et offre tous les avantages de la charpie, sans présenter aucun des inconvénicns dont nous avons parlé. Cette nouvelle charpie, due k M. Gama , et dont les excellentes propriétés ont été constatées au Val-de-Grâce , sera aussi économique tjue profitable pour les approvisionnemens des ambulances. Les attelles destinées k l'armée doivent être larges, épaisses et résistantes , afin de protéger efficacement les membres fracturés , autour desquels on les applique , contre les cahots, les secousses et tous les accidens inséparables des longs transports. Les fanons de paille, qu'on a voulu leur substituer, sont trop flexibles, et ne touchent les parties que par des surfaces trop étroites pour remplir la même indication. Il n'est permis de les employer qu'à défaut de soutiens plus convenables et plus solides. Les instrumens destinés k la pratique des opérations dans les ambulances doivent être l'objet d'une attention spéciale. Il importe de s'attacher k leur qualité beaucoup plus qu'à leur nombre. Chaque caisse doit contenir huit couteaux assortis, solides quoique légers, dix bistouris ordinaires et deux boutonnés , une scie avec trois feuillets de rechange , deux paires de ciseaux droits , deux pinces k ligatures , un tire-fond , un élévatoire , une tréphine avec deux couronnes de réserve , deux sondes cannelées , profondes , flexibles, l'une avec et l'autre sans cul-de-sac k leur extrémité, des algalies d'argent, des sondes de gomme élastique pourvues de mandrins solides, et enfin une boîte remplie d'aiguilles k suture droites et recourbées, des aiguilles ordinaires et des épingles. On a essayé de ne donner qu'un ou deux manches pour tous les couteaux d'une boîte ; mais l'économie de place et de dépense qui résulte de cette disposition est plus que compensée parle grave désavantage de rendre les opérations plus lentes, k raison de la nécessité où l'on est de démonter et de remonter les lames, et par l'impossibilité où l'on se trouve de distribuer les instru- mens entre plusieurs chirurgiens, afin de pratitiuer dans le même temps plusieurs opérations. L'art du coutelier et celui du gaînier ont fait tant de progrès, que tous les instrumens dont il vient d'être question peuvent être rangés dans une boîte k compartimens, longue de quinze k dix-huit pouces, large de six à huit, de quatre environ d'épaisseur, et du poids de six k dix livres. Aucune de ces considérations de volume et de pesanteur n'est k dédaigner lorsqu'il s'agit d'objets dont le transport facile , dans un petit espace , est une des qualités les plus désirables. L'appareil instrumental dont nous venons de parler ne 'comporte ni le garrot, qui est inutile , et qu'on remplace toujours , 5oit par les doigts d'un aide , soit au moyen de la compression exercée sur les vaisseaux par l'intermé- diaire d'une pelotte solide ou d'une bande roulée , soit en le construisant k l'in- stant avec un ruban de fil et un morceau de bois ; ni le tourniquet de Petit, qui n'est pas moins superflu que le garrot durant les opérations, et qu'on n'em- ploie pas comme agent permanent de compression sur les artères , parce que , à farmée surtout, la ligature des vaisseaux est l'unique méthode assurée de combattre les hémorrhagies ; ni ces pinces incisives dont les tranchans se bri- sent avec tant de facilité , qui sont si promptement mises hors de service , et que la scie , reportée sur les saillies des os , remplace si complètement. Mais , en compensation, on y rencontre le tire-fond, dont les balles enchâtonnées ou enclavées entre les os peuvent rendre l'emploi nécessaire ; l'élévatoire , si utile pour dégager, relever et culbuter les pièces osseuses, les éclats irréguliers de projectiles , ou d'autres corps étrangers, qui compriment ou dilacèrent les par- ties; des sondes et des algalies, indispensables pour explorer la vessie, ou pour assurer l'écoulement de l'urine après les blessures de ce viscère et de l'urètre: enfin, la tréphine qu'on emploie quelquefois pour agrandir des ouvertures au sternum , au crâne , aux os larges du bassin , ou pour ouvrir une voie , soit k l'élévatoire , soit k des liquides amassés dans des cavités k parois osseuses. De cette manière .on supprimera cette caisse de trépan, avec ses ru-iines, ses ciseaux, son maillet de plomb, dont on ne se sert jamais, qui occupe dans les voitures une place considérable, et monte k un prix fort élevé. Les tenettes, les longues pinces de difi"érens genres, et même le tribulcon de Percy, pièces variées d'un arsenal imaginé pour extraire les balles, peuvent être laissées sans inconvénient dans le cabinet des écoles. Toutes les balles, lorsqu'elles ont été rendues libres, et que les débridemens convenables permettent d'arriver jusqu'k elles, sont aisément extraites, dans les ambulances, à l'aide des doigts, ou des pièces k pansement ordinaires, dont tous les étuis des chirurgiens sont garnis. Il conviendrait que chaque division d'ambulance légère fût pourvue d'une pierre à repasser de bonne qualité, de la nature de celles qu'on nomme pierres du Levant, montée avec solidité , et renfermée dans une boîte particulière. Cet objet est de la plus grande utilité. Combien de fois, à l'armée, éloignés des villes et des ouvriers , n'avons-nous pas été forcés de nous servir de couteaux émoussés, de bistouris fatigués, qui déchiraient les parties, causaient d'a- troces douleurs, et préparaient le développement des accidens les plus redou- tables ! tandis qu'un coup de pierre aurait remis ces instrumens en état, et, en rendant à leur tranchant toute sa finesse , aurait permis d'exécuter les opera- 43