ÉCL AMPSIE. ECLAMPSIE. ( 798 ) B. TJéclampsie sjmpatliiqite se déclare le plus souvent durant la première dentition , c*est-à-dire au plus tôt vers le sixième mois de la vie extra-utérine. (Nous avons vu se reproduire, à diverses reprises, durant le cours même des quatre ou cinq premières années , des accès d'éclampsie dus à une lésion orga- nique de l'encéphale , à son atrophie , à quelque épanchement circonscrit, etc., mais alors la maladie se confondait totalement avec Vépilepsie idiopathique.) ( l^ojez ce mot ) La présence de quelques vers dans les intestins , l'incubation d'une maladie éruptive ( variole surtout) , une indigestion même peuvent aussi causer l'éclampsie. Il est h remarquer que le frisson d'invasion de la plupart des alTections fébriles et inflammatoires (catarrhe puhnonaire, etc. ) , est ac- compagné très-fréquemment, chez les enfans en bas âge, d'un, deux ou trois accès d'éclampsie. Ces accès difièrent peu de ceux que nous avons décrits ci-dessus; ce sont toujours des symptômes épileptiformes, mais qui laissent peu ou point de stupeur et de coma à leur suite, et qui même quelquefois semblent laisser, pendant leur durée, une demi-connaissance aux jeunes ma- lades. On en juge par les efforts qu'ils font pour exécuter les mouvemens qu'on leur commande , comme de tirer la langue , etc., aussi sont-ils bien moins dangereux. On a même remarqué qu'ils étaient d'un favorable augure dans l'in- cubation de la variole. Parfois pourtant ils se répètent, s'aggravent, se prolon- gent, et chaque fois la tendance à l'apoplexie devient plus marquée , jusqu'à ce qu'enfin elle ait lieu avec toutes les conséquences possibles (mort ou hémi- plégie, ou bien guérison graduelle J. C'est surtoui h reconnailre la source des accidens et à les combattre directe- ment qu'ilfauts'attacher. La dentition diflicile ne réclamerait toutefois l'incision des gencives qu'autant que l'éclampsie se montrerait grave et fâcheuse; sinon on se borne aux bains , aux lavemcns , aux boissons antispasmodiques ( eau de fleurs d'oranger, de mélisse, de tilleul, etc., la thi'idace , le pavot même). Les vers, si leur existence est constatée surtout par l'expulsion de quelqu'un d'eux, seront attaqués par les anthelmintiques. li'indigesiion se traite par des boissons tliéiformes et aromatiques , ou des eaux distillées de même nature , peut-éire par le vomitif. Ce dernier moyen, employé d'une manière empirique contre l'éclampsie des jeunes enfans dans le pays que j'habite, n'aurait d'inconvéniens que dans le cas de forte tendance à l'apoplexie ; il semble souvent utile dans le cas contraire. Toutefois je ne crois pas qu'il soit de rigueur d'en faire l'appli- cation, même quand une variole, un catarrhe pulmonaire s'annoncent, si d'au- tres sympiùmes n'en réclament point l'emploi. Quand , au contraire, la congestion sanguine vers l'encéphale est caractérisée par des symptômes sérieux et durables (face violacée, etc. ) , la saignée locale devient aussi nécessaire que dans l'éclampsie idiopathique. 3 IL Ëclainpsie des femmes en couches. Cette maladie, dont le développe- ment semble quelquefois lié à la constitution atmosphérique, puisque , assez rare d'ailleurs , elle se répète chez un certain nombre de sujets à une même époque, peut se montrer à différcns termes de la grossesse, durant le travail et même après la parturition. Toutefois on l'observe rarement avant le septième et le huitième mois de la gestation, et son invasion suit ordinairement de près la délivrance, quand elle ne la précède pas : les cas où elle s'est montrée sept à huit jours plus lard sont ou peu communs ou douteux. Il est de remarque qu'elle est le partage presque exclusif des primipares, et que la pléthore sé- reuse , si l'on peut parler ainsi, c'est-à-dire i'inliltration du tissu cellulaire sous-cutané et l'ascite même, qui Iréquemment accompagnent une première grossesse , prédisposent singulièrement à l'éclampsie, surtout si l'œdème s'est propagé jusqu'aux membres supérieurs et à la face. Les femmes très-sanguines y sont aussi assez exposées. L'hystérie, l'hèmicrânie péribdicjue même semblent quelquefois se convertir en éclampsie durant le travail, et répile|>sie prend fréquemment cette forme avec tous ses attributs. Comme celle des enfans , l'éclampsie des femmes marche par accès; mais tantôt le premier accès survient à l'improviste, tantôt des prodromes l'annon- cent plusieurs jours, plusieurs heures, ou seulement queh|ues minutes à l'a- vance. Ces prodromes mêmes peuvent se dissiper ou être enrayés , sans que réclampsie se prononce. Ce sont ordinairement une céphulalgie partielle ou générale, quelquelois avec symptômes de congestion vers la tèie (somno- lence, rougeur de la face et îles conjonctives , pouls élevé, etc. ), plus souvent avec spasmes divers, tels que frissonnemens , vertiges , éblouisseniens , cécité incomplète ou comi)lète , nausées, votnissemens même, sentiment d'anxiété à l'èpigaslre ; pouls petit et serré , pâleur de la face et fioid des extrémités. Pour l'oidinaire , à l'iumiinenoe de l'accès, la céphalalgie s'accroit ainsi que les vertiges et l'agitation; l'intelligence s'obscurcit, la malade s'étonne de son état, et bientôt la connaissance se perd tout-à fait. La pupille se dilate , la con- jonctive s'injecte aussi bien que la face. Les yeux , fortement ouverts, sont fixés d'abord , puis agités de secousses brusques et répétées vivement ; les mem- bres s'étendent et se raidissent de plus en plus. Dans la force de l'accès , la face devient gonflée et violette ; elle est défo^rnée par des coritractions violentes et par secousses isochrones à celles qui remuent les yeux et les membres. La bouche est souvent tordue d'un côté plus que de l'autre; la langue., qui semble aussi tuméfiée, sort de la bouche et se trouve serrée , entamée par le rapprochement convulsif des arcades dentaires. La res- piration, d'abord irrégulière, est alors totalement suspendue , et ta couleur violette de la face se propage à presque toute la surface du corps, le pouls est fréquent, plein et dur. Les urines , les matières fécales, sont involontairement expulsées. Après une durée variable, les convulsions cessent, mais la connaissance ne revient pas encore ; un coma profond succède à celte scène tumultueuse ; quel- ques sanglots irréguliers annoncent le rétablissement de la respiration; elle s'exécute ensuite avec un violent stertor dû à la présence d'une bave écumeiise et sanguinolente (si la langue a été mordue ) dans la bouche et les voies aérien- nes; cette bave est à peu près chassée au dehors ou bien avalée; la respira- tion redevient libre , et la malade revient à elle par degrés , sans se souvenu- aucunement de ce qui s'est passé durant l'accès. Ceci toutefois n'a lieu qu'aur tant que les accès sont rares, ou du moins éloignés; en général la stupeur, plus tard même le coma , et quelquefois le stertor, prennent peu à peu plus de durée entre les accès, au point d'en remplir totalement les intervalles. Ces accès deviennent aussi, |iar degrés, d'une violence , d'une durée plus grande, et se rapprochent davantage vers la fin qu'au commencement, si la maladie est.gra\e et fâcheuse; c'est le contraire si elle est légère. Leur durée varie d'une à cinq minutes ; leur nombre d'un à trente ou quarante ; la distance qui les sépare, de quehjues minutes à des journées entières. Le tableau que nous venons tle tracer offre un mélange des symptômes d'épi- Icpsic et d'apoplexie , et c'est dans une sorte de coma apoplectique que succom- bent les fenniies auxquelles cette maladie devient funeste. Parfois, peut-être, pcrissent-elles dans une aspiiyxie réelle et due à la suspension des fondions pulmonaires. Celte fâcheuse terminaison serait sans doute la plus ordinaire si l'art n'inter- venait point ici avec énergie : il est des cas même où toute sa puissance est sans elfct; il en est aussi où la nature fait seule les frais de la cure. On doit bien augurer d'une éclampsie dont les accès, nombreux ou non , mais courts et sé- parés par de longs intervalles , laissent rc|)rendi e , dans la rémission , une iu- tégrité parfaite à l'intelligence On a moins à craindre de celle qui succède à la délivrance que de toute autre; c'est au contraire une bien fâcheuse circonstance que son invasion avant ternie, ou seulement avant les premières annonces du travail. C'est alors surtout que , indépendamment des dangers que cowrlla mère, le pronostic devient encore plus défavorable , sous ce rapport, qu'il doit faire désespérer de la vie île l'enfant. Pour peu que l'éclampsie dure, le travail fût-il des plus naturels, le fœtus nait ordinairement ixiort, quehpicfois même puti éfié. Si les femmes sanguines sont moins exposées que les lymphatiques au coma mortel que nous avons décrit plus haut, elles sont peut-être plus sujettes h ces restes d'apoplexie que l'on voit suivre l'éclampsie quand elle n'est pas inimc- dialement mortelle. Tels sont diverses paralysies, la manie, l'aracliiiitis aigiic Cette dernière phlegmasie, assez commune à la Maternité de Paris, devient souvent fatale du troisième au septième jour après l'accouchement. Il ne faut pas la confondre avec la stupeur ou demi-connaissance qui dure quelquefois vingt-quatre heures encore après la ilélivrance. U ne faut pas non plus con- fonilre les paralysies durables , dont il était question lout à-l heure, avec celles de quelques jours seulement qui aifectent tré(|uemmcnt, après les cas les plus heureux, la vessie ou le rectum. Le traitement préservatif est le même que le curatif, et nous n'aurons pas, en conséquence, besoin d'en séparer l'exposition. Nous n'insisterons pas non plus sur quelques petits soins que le bon sens indique, comme d'empêcher la femme de se renverser sur la face durant l'accès ou le coma subséquent, ce qui pourrait causer la sufTocation. Presque toujours, au reste, l'extension violente qui caraètérise le spasme chronique dont nous nous occupons ici, maintient le sujet dans la supination. Peut-être même, quand le ;o«t7;us mentionné plus haut annonce le rétablissement de la respiration , serait-il bon d incliner la femme sur le côté pour faciliter l'expulsion des mucosités et de la salive dont la bouche est remplie. On doit aussi, au début de l'accès, repousser la langue derrière les dents; les doigts suffisent à cette petite opération, et sans beaucoup d'adresse on évite les morsures auxquelles on l'exposerait par trop peu d'at- tention. Les cuillers et autres ustensiles métalliques dont on se sert queli|uc- fois pour le même objet ont l'inconvénient d'ébranler, de briser iiiéine les dents entre lesquelles on les insinue. Trois ordres de médications peuvent être recommandés contre l'éclampsie, les saignées, les è|jispastiqucs et les antispasmodiques; mais il tant auparavant mettre en première ligne la terminaison du travail iorsquelle est praticable. L'évacuation des substances qui distendent l'utérus est, sans contredit, le meil- leur moyen de prévenir l'éclampsie imminente , d'enrayer celle qui a déjà pris naissance, de prévenir la terminaison funeste de celle qui a parcouru déjà la majeure partie de sa course. Malheureusement il n'est pas toujours possible d'en venir à ce remède souverain. Si le travail n'est nullement comuieiicé , il faut bien s'en tenir aux moyens dont l'exposé va suivre; s'il luaiche avec len- teur, quoique déclaré déjà , on peut l'accélérer en rompant les membranes, et cette seule opération peut même désemplir momentanément assez l'utcrus pour faire cesser les accidens. Peut-être, dans des cas graves, et lorsque toute autie médication serait inefficace , devrait-on même recourir à la ponction des meoi- branes, quoique la parturition ne l'annonçât en aucune manière. Si, au con- traire, le travail est assez avancé pour que l'extraction du fœius soit exécu- table , on ne doit jamais hésiter à faire la version ou l'application du forceps pour sauver l'enfant, s'il est possible, et soustraire la mère à des chances plus périlleuses. Enfin on ne doit pas non plus négliger la délivrance artificielle lorsque les accès suivent la sortie de l'enfant. Au premier rang des moyens auxiliaires nous avons placé les saignées; cfst effectivement dans la saignée du bras d'abord, dans l'application des sangsues au cou et aux tempes ensuite, que nous avons toujours placé notre conliauco quand les circonstances nous forçaient d'attendre les progrès d'un travail peu rapide, ou de déployer une grande activité thérapeutique. La saignée du bras nous a paru préférable à toute autre, et nous l'avons réitérée jusqu'à trois et quatre fois chez des sujets pléthoriques. Nous ne nous sommes pas même laisse