CYANOSE. CYANOSE. (681 ) vus. M. Orfila a démontré son efficacité à l'aide d'expériences chimiques et essais faits sur les animaux. Quand en cfTet on traite un sel cuivreux par de liu albumineuse, il se forme aussitôt un précipité blanc-bleuâtre très abon- cit; et si Ton filtre la liqueur et qu'on y plonge une baguette de verieenduite < drosulfate de potasse, la liqueur ne démontre pas très sensiblement la pré- fice d'un sel cuivreux. On devra donc dissoudre six à huit blancs d"oeuf dans ( ix livres d'eau et en faire prendre au malade la plus grande quantité pos- sle, M. Chaussier a proposé de se servir d'albumine desséchée et pulvérisée, jrce qu'elle se mêle à l'eau sans faire de mousse; mais il est rare de trouver t te préparation chez les pharmaciens , tandis que des œufs sont à la portée de I it le monde. 3n sentira facilement qu'une fois le contrepoison administré, il ne s'agit plus (C de calmer les accidens nerveux et inflammatoires qu'il a fait naître. Il suf- % donc de partir de cette donnée, qu'une phlegmasie existe ; qu'elle a princi- jllement son siège dans l'estomac si les évacuations du poison n'ont pas eu lieu tlp tard ; qu'après les symptômes inflammatoires apaisés, il ne faut amenerque tjis-graduellement le malade à un régime alimentaire, et que <le tous les ali- i!ns, c'est le lait qui lui est le plus convenable. Le lait même modifie avanta- Bisement la composition des sels cuivreux j aussi des malades ont-ils e'té guéris jir cette substance seule. ( Alph. Deveucie. ) fîTANOSE , de xukvos, bleu , et de vuire;, , maladie (morbus cœruleus ; ma- ie bleue ; ictère bleu; cyanopathie). ! I"""". Bé/lexions piéliminaires et dèflnilion —Cette maladie, qui tire son lŒi de la coloration bleuâtre de la peau , l'un de ses principaux symptômes, II parait pas avoir fixé l'attention des médecins de l'antiquité. De nombreux œmples en ont été observés par les modernes ; toutefois , c'est à M. Gintrac, ]|)fesseur à l'école secondaire de médecine de Bordeaux, qu'appartientl'hon- Il^r d'avoir, le premier, tracé une monographie satisfaisante de cette maladie : 'êhseri'aliotis et recherches sur la cyanose, ou maladie bleue. Paris 1824. ) La coloration bleuâtre ou violacée de la peau , des membranes muqueuses , ( de tous les tissus qui reçoivent habituellement une abondante quantité de sig , peut se manifester sous l'influence de lésions organicjues variées, qui liles ont cela de commun qu'elles ne permettent pas à l'hématose de s'exercer j;inement et librement, soit qu'elles o|iposent un obstacle au cours du sang A neux vers le poumon, soit que, siégeant dans cet organe lui-même , elles 1 impriment des conditions qui ne sont plus eu harmonie avec les fonctions (6 la nature lui a confiées. C'est d'après cette considération que M. Gintrac , (US ses premières recherches sur la maladie bleue {voyez sa thèse, soutenue ( 18i4, à 1^1 faculté de médecine de Paris), crut devoir la considérer comme 1 genre comprenant les quatre espèces suivantes : lo. Coloration bleue de la peau, déterminée par un vice de conformation du fur, ou par la persistance des ouvertures ou des canaux de communication li existent dans le fœtus entre le système artériel pulmonaire et le système itériel général, entre les cnfités droites et les cavités gauches du cœur; consti- lie par le mélange du sang noir et du sang rouge. '1°. Coloration bleue, également constituée par le mélange dont il vient d'être . estion , mais produite long temps après la naissance, par une cause qui a i abli les voies de communication ci-dessus indiquéesou changé le mode cir- ilatoire, dans le cas où celles ci auraient été conservées. 3° Coloration bleue, sans confusion des sangs veineux et artériel, coïncidant t2C une maladie organique du cœur. 4°. Coloration bleue, sans communication consrrvée ni rétablie entre les tux systèmes vasculaires sanguins, développée après une suppression du flux fnstruel. Des réflexions ultérieures conduisirent M. Gintrac à circonscrire davantage 1 signification du mot cyanose, et à n'appliquer cette dénomination qu'à « une maladie constituée par l'introduction du sang veineux dans le système arté- i iel général, en vertu de communications ouvertes, soit entre les cavités ilroites et gauches du cœur, soit entre les principaux troncs vasculaires ; ma- ladie qui est accompagnée de la coloration bleuâtre , livide de la peau et des membranes mucpieuses. » {Recherches sur la cyanose, pag. 8 et g.) Le sens du mot cyanose se trouve ainsi rigoureusement déterminé. Cette Inomination ne signifie plus simplement, comme l'indique son étyuiologie , 1 changement de couleur de la peau, qui peut être le résultat de causes va- l es, mais une lésion organique spéciale. L'altération de la couleur des tègu- i;ns, dit M. Gintrac, est l'un des principaux symptômes de la cyanose, telle • 'elle vient d'être définie ; les lésions organiques du cœur ou des gros vais- (luxsont les conditions nécessaires de sa production; le mélange des sangs .uge et noir, et la distribution de ce liquide mixte dans toutes les parties du irps en constituent le caractère essentiel. |Senac, Morgagni, Corvisart et quelques autres observateurs avaient déjà (paie la coïncidence de la coloration bleue de la peau avec les lésions qui font <Umuniquer entre elles les deux grandes voies de la circulation. Après avoir )pporté quelques cas de ces lésions , l'illustre auteur de ÏEssai sur les Mala- i3s organiques du cœur et des gros vaisseaux s'exprime ainsi : « Il est prouvé 'lans les exemples que je viens de citer, que la coloration permanente de la ace et des tégumens en bleu tenait aux communications contre nature des lavités du cœur entre elles. » Il est vrai que Corvisart ajoute : «Cependant, plusieurs faits ne nous permettent pas d'assurer qu'il en soit toujours ainsi.» . Ferrus approuve la réserve de ce profond observateur, et prétend même le de nouveaux faits sont venus de'truire les conséquences qu'il avait déduites ceux cités dans l'Essai sur les Maladies organiques du cœur. Ces nouveaux ts sont les suivans : lo on a vu, dit M. Ferrus, la coloration en bleu de la DiCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. peau exister à un degré fort intense, sans que l'autopsie cadave'rique ait pit faire découvrir des communications susceptibles de permettre le mélange des deux sangs , et sans qu'elle ait montré aucun vice organique du cœur ni de l'ap- pareil respiratoire ( M. Maro) ; 2° on a vu, d'autre part, le trou de Botal ne pas s'oblitérer pendant de longues années , sans que la coloration de la peau fût sensiblement altérée, Dans d'autres cas oii il devait exister un mélange du sang noir et du sang rouge , on n'a point remarqué non plus que la peau eût changé de couleur. C'est ainsi que M. Ereschet a vu, chez un enfant d'environ un mois, l'artère sous-clavière gauche prendre naissance de l'artère pulmonaire, sans que cette disposition singulière, qui ne laissait pénétrer dans le membre tho- racique gauche que du sang veineux , eût apporté la moindre modification dans la coloration et le développement de ce membre. On peut répondre aux faits allégués par M. le docteur Ferrus, 1° qu'on ne soutient pas qu'il n'existe aucun cas où la coloration bleue de la peau ne doive être rapportée au mélange du sang noir et du sang rouge , mais seulement que ce mélange constitue une des causes de cette coloration ; 2° qu'il est bien vrai que, chez certains sujets dont la peau n'était pas colorée en bleu, on a ren- contré une communication entre les cavités droites et les cavités gauches du cœur, mais qu'on ne doit rien conclure de ces faits, sinon que, malgré l'exis- tence de cette communication , le sang noir ne s'est pas mêlé au sang ronge. Si l'on demande comment, une telle communication existant, le mélange des deux sangs ne s'est pas effectué, on peut répondre avec Corvisart , MM.Riche- rand , Ginirac et J. Cloquet, que ce phénomène dépend de ce que , dans cer- tains cas, les cavités droites et gauches possédant une force à peu près égale , et leurs orifices ctant également libres, le sang qu'elles contiennent ne tend a se dévier ni d'un côté ni de l'autre. Que si l'on réplique qu'un tel équilibre entre les deux colonnes sanguines est purement imaginaire, on ne contestera pas du moins que le passage du sang des cavités droites dans les cavités gauches du cœur puisse être plus on moins facile, et qu'il puisse se trouver des cas où il se mêle une si petite quantité de sang noir avec le sang rouge, qu'il n'en doive résulter aucun changement appréciable dans la douleur de ce dernier (quant aux cas dans lesquels, par un mouvement inverse du précédent, une certaine quantité de sang rouge se mêle au sang noir, ce n'est pas ici le lieu de nous en occuper) ; 3" une dernière objection de M. Ferrus , plus imposante, selon nous, que les précédentes, c'est l'observation de Brescliet ; celte ob- servation est, en effet, directeuient opposée à celle où la coloration bleue de la peau coïncidait avec un mélange incontestable du sang noir et du sang rouge. Mais quelque digne d'attention et de confiance que soit un tel fait, il ne nous parait pas suffisant pour détruire une opinion qui repose sur un très-grand nombre d'autres faits bien observés. Si des cas analogues à celui recueilli par M. Breschet se rencontraient, il faudrait faire les recherches les plus opi- niâtres pour tacher de découvrir pourquoi une partie qui reçoit du sang noir au lieu de sang rouge conserve tout-à fait sa couleur ordinaire , phénomène qui ne semble toute.'"ois guère moins rebelle à toute explication qu'un véritable miracle. Quoi qu'il en soit, nous conformant ici, pour plus de précision , à la défini- tion de la cyanose proposée par M. Gintrac , nous allons en étudier les symp- tômes , la marche, les terminaisons , la nature anatomique et le traitement. § II. Symptômes , marche et terminaisons de la cyanose. La teinte bleuâtre des parties extérieures d'où la maladie qui nous occupe tire son nom, n'est pas également prononcée sur toutes ces parties. Celles où elle existe dans toute son intensité sont la face en général et les lèvres en particulier, les mains , les pieds, les parties génitales. Le symptôme que nous examinons est beaucoup plus marqué durant les efforts (les cris , par exemple), que dans l'état de repq^. Les parties qui offrent la couleur bleuâtre ou violacée dans sa nuance la plus foncée sont en même temps , en général, plus ou moins gonflées, bonflies. Il est bien rare que les fonctions circulatoire et respiratoire ne présentent pas des lésions plus ou moins graves chez les individus dont les tégumens sont ainsi colorés. Ces lésions, quant à la circulation, sont des palpitations plus ou moins violentes, accompagnées quelquefois d'un bruit de soufflet très-distinct et du frémissement cataire, la tendance aux lipothymies , des congestions séreuses. Quant à la respiration , elle est ordinairement laborieuse , haletante , après les moindres efforts. La chaleur du corps est peu considérable, et les malades sont très sensibles au froid. Les fonctions en général , et celles delà locomotion principalement, sont plus ou moins languissantes , et comme engourdies. Les symptômes que nous venons d'indiquer n'existent pas toujours au même degré, pendant toute la durée de la maladie. On peut même dire que la mar- che de la cyanose se compose d'une suite de paroxysmes et de rémissions. Ce n'est que dans les paroxysmes qu'on observe ces fréquentes lipothymies, ces battemens tumultueux du cœur, ces étouffemens qui compromettent prochai- nement les jours des malades. Le retour des paroxysmes de la cyanose n'est soumis à aucune loi constante; en effet, s'il est bien certain que les efforts, les fatisues, de vives secousses morales déterminent souvent ces paroxysmes, il est également incontestable qu'on les voit se manifester en l'absence de toute espèce de cause appréciable. Ils sont plusfréquens en hiver qu'en été. La durée des paroxysmes est variable; ils se prolongent quelquefois plusieurs heures. Ils s'apaisent ordinairement d'une manière graduelle. La terminaison de la cyanose , chez la plupart des sujets , est funeste. Néan- moins il en est quelques-uns qui ont paru se rétablir complètement. Chez un assez bon nombre, d'ailleurs, la mort n'arrive qu'au bout de plusieurs années. Elle a lieu quelquefois subitement; mais dans le plus grand nombre des cas, elle est précédée d'une agonie cruelle, caractérisée pax l'anxiété la plus vive, la suffocation , les défaillances, les sueurs froides. 171