CANCER. ( 52< ) ^ CANCER. constituent donc des maladies toujours graves; et je crois que lorsque la ma- ladie exige que l'excision soit portée jusqu'auprès de la base de la partie affec- tée, il faut, en même temps qu'on la pratique, extirper l'œil. Ce conseil est fondé , d'abord , sur ce que , si l'on n'en agit pas ainsi, le globe oculaire se désorganisera plus tard, avec un appareil plus ou moins dangereux de symp- tômes ; ensuite sur cette autre considération , qu'un cancer arrivé à un si grand voisinage de l'œil ne peut guère manquer d'avoir, par la continuité de la con- jonctive , étendu son influence jusqu'à cet organe, et devra tendre à récidiver isurlui si on le conserve. Les ulcères cancéreux de l'angle externe des paupières doivent toujours , par opposition avec ceux des bords ciliaires, être emportés au moyen de deux in- cisions en V, dont les branches , écartées du côté de l'œil, vont se réunir , vers la tempe, au-delà de la maladie. La laxité des tégumens favorise singulière- ment alors la réunion, qui s'obtient au moyen d'un point de suture placé près idela commissure nouvelle qu'on veut établir, et d'emplâtres agglutinatifs dis- posés sur le reste de la plaie. Il est rare que l'opération laisse après elle aucune difformité sensible. Les cancers de l'angle interne réclament la pratique d'une incision demi- circulaire, partie de l'un et de l'autre bord palpébral, et contournant l'ulcère du côté du nez. On peut être entraîné alors, soit à exciser avec exactitude la caroncule lacrymale, ce qui ne présente ni difficulté ni inconvénient, soit à emporter les points ou les conduits lacrymaux, et même à intéresser le sac la- crymal, opérations dont un larmoiement continuel et incurable sera nécessaire- ment la suite. Cette considération toutefois ne doit pas arrêter; elle n'est que d'une médiocre importance, comparée à la nécessité de ne laisser en arrière aucune partie altérée susceptible de reproduire la maladie. V. Cancer de l'œil. — Les affections cancéreuses du globe oculaire débutent quelquefois par l'apparition, sur la conjonctive ou sur la cornée, d'un bouton à base rouge, douloureux, irrité, qui s'ulcère graduellement, et s'étend à la manière du bouton chancreux du derme. Mais elles sont plus ordinairement encore le résultat d'inflammations chroniques , développées et entretenues dans quelques-unes des membranes de l'organe. Ces cancers commencent alors, tantôt par la conjonctive, qui devient fongueuse, ou s'endurcit et se désorga- jnise, tantôt par la cornée transparente, dont les lames se ramollissent, se lais- sent pénétrer par le sang, puis se détruisent et deviennent le siège d'une ulcé- ration à bords élevés, à base squirreuse, qui envahit parla suite les parties voisines. Toutes les causes susceptibles de pousser l'œil en avant, au delà des paupières, et de s'opposer à ce que ces voiles s'abaissent au-devant de lui, peuvent donner lieu ainsi à des inflammations cancéreuses de sa surface. Les exostoses des parois de l'orbite, les hydatides, les kystes tibro-séreux , déve- loppés dans cette cavité, les tumeurs tibrenses du sinus maxillaire, sont, de [même que la destruction d'une grande partie des paupières, susceptibles de provoquer ces dégénérescences de la surface externe de l'œil. Mais, chez cer- tains sujets, le cancer affecte d'abord les membranes profondes de cet organe, jet spécialement la rétine ou la choroïde. Aux symptômes de l'ophthalmie pro- fonde succèdent alors la perte de la vue, puis le développement d'une tumeur, qui, marchant d'arrière en avant, refoule l'humeur vitrée, déplace le cristal- lin, vient s'appliquer à l'iris, puis à la cornée, et, après avoir contracté des adhérences avec ces parties, détermine leur ulcération. Le fongus, car ce cancer appartient presque toujours à ceux qui sont mous, vasculeux, et dési- gnés sous le nom de fongus médullaire; ce fongus, disons-nous, est dès lors mis à découvert et suit la marche que nous avons décrite précédemment, i Quelque peu étendu et isolé que soit le cancer, même superficiel de l'œil, il est ordinairement indispensable, lorsque la maladie résiste aux moyens anti- phlogistiques et aux traitemens intérieurs les mieux appropriés, de sacrifier l'organe fout entier. Nous pourrions citer un assez grand nombre d'exemples dans lesquels l'excision partielle de la cornée, ou de portions de la conjonctive devenues cancéreuses , a été suivie de récidives qui n'ont cessé que par l'extir- pation complète du globe oculaire. L'avantage qui résulte de la conservation d'un tubercule presque inutile au fond de l'orbite est trop peu considérable pour qu'on expose les malades , eu laissant en place le reste de l'œil, livré à l'atrophie et à la suppuration, à tous les dangers d'un cancer nouveau, dont l'extension vers l'encéphale peut devenir funeste. Par cela même d'ailleurs qu'il a résiste' à toutes les médications qu'on lui a d'abord opposées , il est à craindre que le cancer oculaire n'ait de profondes racines , et ne soit très-dis- posé à se reproduire. L'extirpation de l'œil est une opération assez simple et assez facile h pratiquer. Son introduction dans la thérapeutique chirurgicale ne remonte cependant qu'au milieu du seizième siècle. L'espèce de cuiller à bords tranchans dont Bartisch se servit d'abord pour cerner le globe oculaire et vider l'orbite n'est plus employée. Le procédé plus méthodique de Fabrice de Hilden, qui consis- tait à détacher l'œil en avant, avec un bistouri droit ordinaire , puis à couper le pédicule formé postérieurement par son nerf principal, ses muscles et ses vaisseaux avec un bistouri boutonné , recourbé sur une de ses faces , est lui- même tombé en désuétude. Le procédé de Louis, généralement adopté, est le seul qui mérite aujourd'hui d'être décrit. Pour l'exécuter, le malade doit être assis sur une chaise solide , la tête ap- puyée et soutenue contre la poitrine d'un aide, le corps garni d'alèzes. L'appa- reil se compose d'un bistouri droit, de ciseaux courbes sur le plat, d éponges ét d'eau tiède et froide , enfin de charpie , de colophane en poudre , de com- presses , d'une bande ou d'un bandeau. Le chirurgien , placé devant le suj«t, incise d'abord la commissure externe des paupières , afin d'agrandir leur ou- verture. Ensuite il abaisse la paupière inférieure, et, enfonçant la lame du DlCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. bistouri droit dans l'angle externe de l'orbite, il la ramène vers l'angle interne, et divise d'un seul trait la conjonctive, à l'endroit de sa rOflexion au devant du bord orbitraire , qu'il suit exactement, afin de ne pas manquer, en dedans, l'altaclie du muscle petit oblique. L'instrument, porté sous la paupière supé- rieure , que l'aide relève , sert à diviser de la même manière , et toujours de l'angle externe vers l'interne, la conjonctive supérieure , ainsi que l'attache de la poulie de renvoi du tendon du muscle grand oblique. Après ces incisions, l'œil, isolé dans l'orbite, n'y est plus retenu que par son pédicule postérieur. Le chirurgien le saisit alors avec des pinces de Museux, tenues de la main gauche , l'attire en avant, et l'incline de manière à porter facilement, entre lui et la paroi orbitaire, les ciseaux courbes dont sa main droite est armée. La concavité de cet instrument doit embrasser le globe oculaire, et les extrémités de ses branches atteindre le nerf, les vaisseaux et les muscles optiques , près du trou qui leur donne passage , ou au contour duquel ils prennent leur inser- tion. La section de ces parties est aussitôt suivie de la sortie de l'œil et d'un jet plus ou moins considérable de sang, fourni par l'artère opthalmique. Après avoir laissé s'écouler une quantité de ce liquide proportionnée aux forces du sujet, après avoir exploré la cavité orbitaire , saisi et retranché les portions du tissu cellulaire endurci qui peuvent y exister ; après avoir enfin extrait la glande lacrymale, dont la conservation serait suivie d'un larmoiement continuel, on arrête l'hémorrhagie à l'aide d'un tamponnement médiocrement serré, que soutiennent les parois de l'orbite, ainsi que les compresses et le bandage qui complètent l'appareil. Si les paupières, adhérentes à la tumeur, participaient à sa désorganisation il faudrait les sacrifier sans hésiter , et les diviser à leur base du même trait de bistouri que l'on emploie à inciser la conjonctive. Ce surcroît d'ablation rendrait la difformité plus grande , et l'application d'un œil d'émail à peu près impossible. Après l'opération , les malades éprouvent ordinairement, durant quelques heures, une douleur intense, qui, de l'orbite , se propage à tout le côté corres- pondant de l'encéphale , et résulte autant de la compression indispensable pour arrêter le sang, que de la section des troncs nerveux considérables que l'instrument a atteints. L'encéphalite est alors imminente, et c'est afin de la prévenir qu'il n'a pas fallu craindre de laisser perdre au sujet une certaine quantité de sang avant de le panser. D'autres évacuations sanguines peu- vent même devenir nécessaires ; de légers narcotiques, et des applications froides sur la tête, conviennent presque toujours ; enfin, le régime des maladies aiguës sera prescrit dans toute sa sévérité. Dès le second jour, il est permis de desserrer l'appareil; on le renouvelle du quatrième au cinquième, et l'on continue ensuite de panser simplement les parties. De toute la surface orbitaire interne s'élèvent graduellement des bourgeons celluleux et vasculai- res, qui rétrécissent singulièrement la cavité laissée libre par la sortie de l'œil et qui servent de base à la cicatrice. Lorsque ces bourgeons sont fongueux et menacent de reproduire le mal, on doit les emporter avec l'instrument tran- chant et cautériser leur base, soit avec le nitrate acide de mercure, soit au moyen du cautère actuel , porté sur eux avec la légèreté et la prudence que commandent le voisinage du cerveau et la faible épaisseur des parois de l'orbite. VI. Cancer de la glande lacrymale.— Il est rare,que la glande lacrymale de- vienne le siège de tuméfactions squirreuses et de cancer. Sa situation cachée, la protection qu'elle reçoit contre les atteintes des corps extérieurs des pa- rois de l'orbite et de l'œil lui-même ; enfin, le petit nombre des excitations auxquelles elle est exposée, telles sont, sans doute, les causes de ce phé- nomène. Heister, et dans ces derniers temps MM. Daviel et Guéria , et Bor- deaux, rapportent toutefois quelques exemples d'extirpation de glandes la- crymales devenues squirreuses. Pour procéder à cette opération, le malade^ convenablement garni d'alèzes, doit être assis sur une chaise solide, la tête soutenue contre la poitrine d'un aide. Le chirurgien incise alors en dehors la commissure externe des paupières ; puis, soulevant par la dissection la paupière supérieure , il met à nu la partie antérieure de la glande. Des pinces à érignes servent à la saisir et à l'attirer au dehors , tandis qu'avec le bistouri ou les ci- seaux il achève de la détacher , en ayant l'attention de respecter le globe ocu- laire , ainsi que ses muscles. Si la tumeur repoussait fortement les paupières en dehors de leur commissure externe, l'opérateur pourrait aisément la décou- vrir au moyen d'une incision faite à la peau delà paupière supérieure, sans toucher à l'angle externe de l'œil. On arriverait alors directement sur la glande, et la difformité consécutive en serait moins marquée encore qu'après le procédé ordinaire. Cette modification opératoire indiquée par M. Sanson , est celle qu'a suivie M. Daviel. Il est à remarquer que l'œil était porté eu bas et en devant en même temps que les paupières étaient soulevées. Après avoir incisé la paupière supé- rieure du petit angle <le l'œil vers le grand , ce chirurgien fit l'extraction de la glande squirreuse, de portions de tissu cellulaire altéi'ées , et, dans un cas, de fragmens de l'orbite frappés de nécrose. Sur un sujet, les deux glandes lacry- males furent ainsi enlevées. Le strabisme , résultat du refoulement de l'œil, en bas et en dedans, a toujours disparu immédiatement après l'extirpation ; les malades ont guéri sans conserver d'incommodité, malgré l'absence de l'organe sécréteur des larmes. L'humeur perspiratoirc de la conjonction paraît suscepti- ble de remplacer ce liquide. VII. Cancers de l'orbite.—Les tumeurs fibreuses ou squirreuses , dégénérées ou non en cancer, dont l'orbite est quelquefois le siège, et qui, repoussant l'œil, déterminent sa dégénérescence, doivent être extirpées en même temps que cet organe , selon le procédé décrit plus haut. Elles naissent presque toujours 133