ANÉVRYSME. ANÉVKYSaiE. ( 228 ) 1 nous allons nous borner à faire counailre ici les tiétaiis île la mélhoile de Valsalva et d'Albertini. Elle consiste à condamner les malades au repos le plus absolu, et à les affaiblir par la diète et les saignées répétées, au point qu'ils puissent à peine tirer leurs bras hors du lit. Cette méthode a le double avantage de diminuer l'impulsion du sang contre le sac anévrysmal, et tle permettre à la nature de se livrer au travail, par lequel nous avons vu qu'elle pouvait parvenir à opérer la diminution graduelle de la tumeur et sa conver- sion en uu nœud fibreux. Dans les artères d'un petit volume, il n'est pas rare de voir se produire une oblitération complète de leur canal. Enfin, comme ce traitement est éminemment antiphlogistique, il favorise la guérison des diverses altérations de nature inflammatoire qui peuvent compliquer la tumeur anévrysmale proprement dite. Valsalva et Albertini, au rapport de Morgagni, ont obtenu la guérison d'un grand nombre d'anévrysmes, tant internes qu'externes, par l'emploi rigoureux du traitement qui porte leur nom. Morgagni lui-même, Lancisi, Guattani, Sabatier, Corvisart, MM. Pelletan, Ilodgson, Laennec, etc., etc., recommandent cette méthode et rapportent des faits à l'appui de son eflicacité. M. Hodgson conseille de ne pas pousser la saignée jusqu'à la lipothymie, dans les cas d'anévrysmes de l'aorte, parce que , dit-il, alors le sang pourrait s'accumuler dans le sac anévrysmal, et opposer un obstacle à la circulation, au mo- ment où le cœur reprendrait ses fonctions. La raison sur laquelle se fonde M. Hodgson pour proscrire les saignées portées jusqu'à la syncope, n'est peut-être pas aussi solide qu'il le pense; mais le conseil n'en est pas moins sage, puisque ce praticien dit avoir vu, dans les cas dont il est question , des défaillances durer assez longtemps pour exciter les plus vives alarmes. Morgagni assure les avoir vues suivies de la mort. Pour prévenir ces accidens, ainsi que des mouvemens convulsifs , on doit faire des saignées modérées, fréquemment répétées, et donner issue au sang par une ouverture peu étendue de la veine, ou bien encore, comme l'a pratiqué avec succès M. Pelletan^ ne pas appliquer de ligature au-dessus de la saignée, ce qui permet au sang de s'écouler lentement et pour ainsi dire en nappe. Quant au régime des malades, il faut imiter la conduite de Valsalva, qui avait coutume de diminuer chaque jour les alimens et les boissons, jusqu'à ce qu'il fût parvenu à ne donner des premiers qu'une demi-livre le matin et un quarteron le soir, et rien autre chose que de l'eau pour boisson, avec la précaution de n'en pas accorder au-delà d'une certaine quantité. Lorsque les symptômes de l'anévrysme ont disparu, on augmente graduel- lement la dose des alimens, jusqu'à ce que les forces soient revenues à leur état primitif, et l'on recommande aux malades d'éviter soigneusement toute espèce d'exercices violens, les passions qui précipitent et développent la circu- lation , les mets excitans, trop nourrissaus , et les boissons spiritueuses. Après ces considérations générales sur les anévrysmes, passons à la des- cription particulière de chacune des espèces de cette maladie, et coBomençons par les anévrysmes du cœur. Section deuxième.—AnéiTjsmes du cœur. ^ i«r. Caractères anatomLques des anéfryswes du cœur. — Les cavités du cœur sont susceptibles des diverses formes anévrysmales que nous avons précé- demment admises. lo. De la dilatation générale ou suivant toute la circo/iférence. — Baillou et Lancisi sont les premiers qui aient appliqué aux tlilatations du cœur la déno- mination d'auévrysme, dénomination qui, long-temps avant eux, avait été donnée exclusivement aux tumeuz's formées par les dilatations artérielles. Morgagni employa indifféremment le terme de dilatation et celui d'anévrysme pour désigner l'augmentation de capacité des diverses cavités du cœur. Toute- fois cet illustre médecin, imité en cela par notre Corvisart, avait cru devoir ajouter que la dénomination d'anévrysme du cœur était loin d'être parfai- tement exacte, si l'on voulait désigner par elle une maladie du cœur absolu- ment semblable k l'anévrysme artériel. Quant à moi, malgré le respect que je professe pour l'autorité de ces grands maitres , je ne reconnais aucune diffé- rence essentielle entre la dilatation des artères et celle du cœur, car une diffé- rence dans la structure des parties ne suflit pas pour eu faire admettre une dans la nature même de la maladie. 11 est d'aillçurs évident que si la maladie n'était pas essentiellement la même, soit qu'elle occupe le cœur, soit qu'elle affecte les artè- res , Morgagni et Corvisart n'auraient pas dû lui donner un seul et même nom. Le premier de ces deux célèbres observateurs , comme aussi ceux qui l'avaient précédé , confondirent sous le nom commun d'anévrysme du cœur plusieurs formes morbides qui méritaient d'être distinguées, telles que la dila- tation simple ou sans épaississement ni amincissement notable des parois , la dilatation avec épaississement ou hypertrophie des parois , et la dilatation avec amincissement de ces mêmes parois. Ajoutons qu'en parlant de l'augmentation d'épaisseur des parois du cœur, ils ne séparèrent pas assez nettement les cas où l'épaississement était le simple résultat d'un accroissement de la nutrition, de ceux où il coïncidait avec une altération de cette même nutrition, comme cela arrive dans le ramollissement, l'induration , etc. Corvisart est le premier qui ait classé les anévrysmes du cœur. Il en admet deux espèces, savoir, les anévrysmes actifs et les anévrysmes passifs. Dans la première espèce , les parois du cœur sont en même temps dilatées et épaissies, affection qui coïncide avec l'augmentation de la force du cœur (de là le nom d'acii/i que Corvisart a imposé à cette espèce d'anévrysmes). La seconde espèce est caractérisée par la dilatation avec amincissement des parois , et par l'affai- blissement des fonctions de l'organe ( de là l'expression de passifs sous laquelle Corvisart a désigné celle seconde espèce ). Il est bien étonnant que ce grand observateur n'ait pas admis une troisième : espèce d'anévrysme, laquelle consiste dans la dilatation du cœur , sans épaissis-J sèment ni amincissement notable des parois de cet organe, et qui est poiu- • ainsi dire intermédiaire aux deux autres. Cette forme anévrysmale est loin : d'être rare, et Morgagni lui-même, bien qu'il n'en ait fait l'objet ni d'une division , ni d'une dénomination particulière, en a rapporté divers exemples î dans son immortel ouvrage, De sedibus et causis morhorum , etc. Quoi qu'il en soit, il résulte des réflexions précédentes que les deux genres i d'anévrysme établis par Corvisart, constituent chacun une maladie composée ' d'un double élément, savoir, de la dilatation et de l'hypertrophie pour le genre ' anévrysmes actifs , et de la dilatation et d'une atrophie plus ou moins marquée ! pour le genre anévrysmes passifs. Ces deux élémens morbides ne se trouvent ] pas toujours réunis , comme nous le verrons en traitant de l'hypertrophie et de ! l'atrophie du cœur. i La dilatation peut affecter une , plusieurs ou la totalité des cavités du cœur, ' soit qu'elle existe avec ou sans épaississement, avec ou sans amincissement des ; parois dilatées. Suivant que la dilatation des cavités du cœur est plus ou moins, étendue , ou qu'elle se trouve ou non compliquée d'hypertrophie , le cœur offre un volume variable. La dilatation est-elle énorme et compliquée avec l'hyper- ' trophie, le cœur peut présenter un volume prodigieux et tel, qu'il ressemble, [ comme on l'a dit, à celui d'un bœuf (cor boifinum). En même temps que lo ' cœur acquiert ainsi un volume extraordinaire, il change souvent de forme ft j de position. C'est ainsi qu'il représente quelquefois une sorte de gibecière ) ( Laennec), et qu'il se trouve placé tout-à-fait transversalement, au lieu d'avoi*'! sa pointe simplement dirigée un peu à gauche, comme dans l'état normal. | Suivant Corvisart, l'anévrysme passif est plus fréquent que l'anévrysmsii: actif dans le ventricule droit , tandis que le contraire a lieu pour le ventri* : cule gauche. 'j La dilatation du cœur est ordinairement accompagnée d'un engorgement des.'; vaisseaux veineux de cet organe, ce qui donne une teinte plus ou moins foncéa j à sa substance. Quant au ramollissement et autres altérations de texture drt ' cœur, elles constituent de véritables complications, et non des caractères essen- tiels de l'anévrysme de cet organe. i 2o. De la dilatation partielle ou latérale, et de l'anéi^rysme faux-consécuiiJ\ du cœur. —Il y a long-temps que cette espèce d'anévrysme a été signalée pan les observateurs; mais ce n'est que tout récemment qu'elle a été étudiée aveéj détail dans une monographie dont M. Breschet est l'auteur. Cette monographie! contient dix observations recueillies par Mathieu Baillie , Zannini, Corvisart,] MM. Bérard frères, Cruveilhier, Dance et Breschet lui-même. Toutes ces observations sont autant d'exemples d'une tumeur anévrysmale produite parld dilatation d'une partie seulement des parois d'une des cavités du cœur, tumeur tout-à-fait comparable aux tumeurs anévrysmales formées par la dilatation laté-i raie des artères, compliquée ou non de la solution de continuité des membrancsl interne et moyenne. Comme on ne saurait trop multiplier les faits de ce genre, j'en rapporteraij ici un très-remarquable, qui m'a été communiqué par mon ami M. Reynaud.i Ce fait a été recueilli en 1826, à l'hôpital de la Charité, dans le service de; M. Lerminier. M. Reynaud m'a montré la pièce anatomique, qu'il a soigneii-i sèment conservée. L'individu chez lequel on trouva l'altération qui va être décrite ci-dessous,: était âgé d'environ trente ans. Il ne présenta aucun symptôme qui put fairei même soupçonner la maladie du cœur dont il était affecté. Il succomba à la suite d'accidens nerveux formidables, survenus pendant le cours d'une affectioni saturnine , qu'il avait contractée en travaillant dans une manufacture de blaoej de céruse , à Clichy. A l'ouverture du cadavre , le cœur offrit les altérations suivantes : il était uni peu plus volumineux que dans l'état normal, en raison d'une légère hypers trophie avec dilatation, dont le ventricule gauche était le siège. La membraMi interne des cavités gauches était épaissie, d'un blanc laiteux, dans presqutj toute son étendu^. La valvule bicuspide était épaissie vers son bord librey spécialement là où viennent s'insérer les colonnes tendineuses, qui étaieiijl ellermêmes épaissies et d'un blanc opaque. Cette altération affectait surtoull celles qui partaient d'un des principaux piliers charnus , situés à la partial postérieure du ventricule. Là, dans l'étendue de plus d'un pouce carrétl l'épaississement de la membrane interne était plus considérable. Cette meni-| brane se détachait avec facilité d'une couche sous-jacente , qui paraissait êfw! du tissu cellulaire hypertrophié, et qui pouvait être séparée en plusie**j feuillets. Ces feuillets réunis offraient une structure qui rappelait celle deii artères. Au centre de cette portion de membrane ainsi altérée, et dans uni point correspondant à la partie moyenne du bord postérieur du cœur, on* voyait une ouverture arrondie, capable de recevoir le bout du doigt, con-j duisant dans une cavité presque sphérique, pouvant contenir une petite noii.j et s'étendant jusqu'au feuillet viscéral du péricarde, dont elle n'était séparé* que par une très-mince couche de fibres charnues. Cette sorte de poche anéi vrysmale contenait, dans sa partie la plus déclive, une petite quantité df coagulum fibrineux, qui, entassé dans le fond du kyste, s'étendait en meini brane à la surface. Les parois du sac étaient formées par une membrantj épaisse, dense, de texture fibreuse, composée elle-même de deux feuilietsj l'un superficiel, plus mince , d'un blanc opaque ; l'autre plus épais , semblablij à la membrane moyenne des artères altérée, et contenant dans son épaisseni quelques points fibro-cartilagineux et calcaires. Cette membrane se conlinuaiH] sans interruption et en s'épaississant au collet du sac, avec la membrane intcrn'j 1 du ventricule dont elle offrait d'ailleurs en grande partie les apparences. Le