CATARACTE. { 556 ) CATABACtE. résultat de l'épaississement d'humeurs venues d'ailleurs et déposées derrière la pupille ; ils nommaient plus spécialement cette seconde espèce uir«'xy//.a! ( en lalin siiffmio ). Cette distinction correspond assez bien, ainsi que nous le ver- rons , à ce qu'on a appelé de nos jours cataractes vraies, et cataractes fausses ; quoi qu'il en soit, il paraît que l'on avait perdu de vue ces opinions sur le double siège de la cataracte , puisque dans le dix-septième siècle on crut avoir fait une découverte quand on eut reconnu qu'elle affectait le cristallin. Déjà en 1604, Kepler avait prouvé , par la transparence même de ce corps, qu'il ne pouvait pas être le siège de la vision, et qu'il ne pouvait que remplir les fonctions d'une lentille destinée à rassembler les rayons lumineux au fond de l'œil. Cependant on continua de douter pendant quelque temps encore que la vision pût se faire sans lui , et par conséquent, que ce fût lui que l'on abaissât dans l'opération qui avait pour but de détourner une cataracte de l'axe des rayons visuels ; et malgré les observations publiées d'abord par F. Quarré et R. Lasnier , et plus tard par Th. Bonnet, V. Rolfink , Blégny , Tozzi, S. Po- lisius , Rouhault, Gassendi , Albinus , et qui avaient pour but de prouver que le cristallin était le siège de l'opacité qui constitue la cataracte dans ]a plupart des cas, il fallut, pour dissiper tous les doutes de l'Académie des sciences de Paris , les travaux de Maître-Jean , de Boërhaave, de Merry, de Brisseau , de Heister, de Woolhouse , de Geoffroy , et surtout, il fallut que Lapeyronie et Morand missent sous les yeux de cette compagnie savante, des cristallins et des membranes cristallines opaques extraits d'yeux cataractés. Causes. — Les causes auxquelles on a attribue la faculté de produire la cata- racte sont nombreuses ; mais très-souvent elle restent peu évidentes, et il n'est pas rare de la voir survenir sans causes appréciables. Cependant l'habitude des travaux sur des objets très-pelits , et à une lumière vive, surtout, suivant la remarque de Beer, dans une position du corps telle que le ventre est comprimé, et que le sang s'accumule vers la tête; et l'expo- sition habituelle des yeux à un feu ardent, sont des circonstances qui favorisent évidemment le développement de cette maladie , car les forgerons, les bijou- tiers, les cuisiniers, les verriers en sont fréquemment atteints. Une cause plus puissante encore paraît être l'insolation prolongée pendant que le corps est courbé vers la terre fortement éclairée. Petit, de Lyon , a calculé que les trois quarts des individus affectés de cataracte sont des cultivateurs. Beer dit aussi avoir remarqué que l'action de certaines vapeurs irritantes , telles que celles d'acides concentrés, d'alcohol, de naphte, peuvent déterminer cette maladie que déjà Szèn avait vue produire par les vapeurs de l'acide nitrique. Quelquefois aussi le même auteur l'a vue survenir à la suite de l'im- pression brusque d'une grande lumière sur les yeux d'un enfant nouveau-né , ou d'un enfant d'une constitution délicate. Elle peut encore dépendre de coups sur la tête ou sur l'œil ; de plaies qui pénètrent ou non jusqu'à la capsule cris- talline et au cristallin. Toutes ces causes agissent localement. Mais dans quelques cas la cataracte paraît être symptômatique. C'est ainsi que les scrophules , la syphilis, le scorbut, ne sont pas toujours étrangers à sa production. Peut-elle être sympathique? Beer, qu'il faut souvent citer lorsque l'on s'occupe des maladies de l'appareil de la vision , pense que l'usage des vins nouveaux acides, peut, chez les vieillards, provoquer son apparition ; on l'a vue survenir à la suite d'une violente émotion morale; Weideman l'a vue se développer après un état d'ivresse, etc., mais on conçoit difficilement la relation qui pourrait exister entre de semblables causes et l'opacité du cristallin ou de sa membrane. Excepté les violences extérieures, et les impressions morales, presque toutes les causes dont il vient d'être parlé ont besoin d'agir pendant très-long-temps pour produire la cataracte. Aussi cette maladie ne paraît-elle souvent qu'après la quarantième année, et est-elle l'apanage presque exclusif des vieillards. C'est pour cela que l'on a regardé l'âge avancé comme une cause prédispo- sante des plus puissantes ; et dans beaucoup de cas même on n'en peut pas découvrir d'autre. On a observé que presque tous les vieillards qui ont dépassé la soixantième année, ont derrière la pupille un léger nuage qui doit être regardé comme le premier degré de la cataracte. Toutefois cette condition n'est pas indispensable, car il n'est pas rare de rencontrer des cataractes qui affectent de jeunes sujets, ou qui même sont con géniales. Il en est aussi qui sont ty'iàemtaenX, héréditaires. Maître-Jean, Déhayes- Gendron , Janin, Petit de Lyon, et plusieurs auteurs modernes en ont rapporté des exemples ; j'en ai vu moi-même plusieurs ; quelquefois une partie seule- ment des enfans est affec'ée de la maladie , d'autres fois ils eu sont tous atteints, soit en naissant, soit plus tard et à des âges diffe'rens , soit au même âge que leurs parens. ■Comment les causes dont il a été parlé agissent-elles pour produire cette cataracte ? Dirai-je que Maitre-Jean croyait que cette maladie était due à une humeur acide qui ternissait le cristallin; que Saint-Yves attribuait la même action à une matière acre? 11 me paraît évident que la plupart des causes qui ont été indiquées étant irritantes, la cataracte est le plus souvent le résultat d'une irritation prolongée ou plus ou moins vive du cristallin ou de sa capsule; j'ajouterai que quelquefois même les symptômes de l'inflammation de la mem- brane cristalline qui précède l'opacité de celte membrane , ou de la lentille, sont de la dernière évidence; mais en est-il toujours ainsi, c'est-à-dire la cata- racte est-elle toujours le résultat d'une irritation? Beer et M. Weller,qui admettent qu'il en est souvent ainsi, pensent que , dans quelques cas, elle dépend d'une cause toute contraire , c'est-à-dire., de l'atrophie du cristallin, par suite de roblitération de ses vaisseaux nourriciers. La cataracte sénile le i semble devoir être attribuée à cette cause; suivant eux, les vaisseaux quii rendent du corps et du cercle ciliaire à la capsule, s'oblitèrent l'un après l'autr ' de sorte que , quoiqu'il faille très-peu de sang pour nourrir le cristallin, cek. ci n'en reçoit cependant de la capsule qu'une trop faible quantité pour con ' nuer de vivre, et il finit par être frappé de mort ; après quoi la capsule ell( i même devient graduellement opaque. On conçoit que cette espèce d'atrophid j bien qu'étant plus spécialement l'apanage de la vieillesse, pourrait cependai i se rencontrer par l'effet d'un vice natif ou héréditaire chez des sujets d'un i peu avancé. Heister avait déjà émis une opinion analogue lorsqu'il attribua I cataracte, soit à une humeur glutineuse qui s'épaissit, soit à l'oblitération d i vaisseaux déliés du cristallin ; et il en faut encore rapprocher celle i i M. Delpech , qui a prétendu que la cataracte cristalline est due à la nécrose i ( ce corps. Mais qui ne voit combien une semblable hypothèse, dont rien au reste ne proo' 1 ni la réalité ni la fausseté, soulève cependant d'objections contre elle ? Commen i par exemple, savoir si la cataracte sénile n'est pas plutôt le produit de la coi i tinuité d'action de causes faiblement irritantes agissant pendanttrès-long-temp < que celle du défaut de sucs réparateurs ? Comment surtout concevoir que : privation de matériaux nutritifs puisse avoir précisément le même résultat qi ' l'afflux du sang augmenté par l'irritation? Nous sommes à cet égard dans ui i ignorance complète, dans laquelle nous resterons probablement toujours. , Marche, symptôme, etc. — La marche de la cataracte est ordinaireme: « lente. Suivant M. Demours, l'opacité du cristallin n'est, en général, complè i qu'au bout de deux ans , terme moyen. Chez quelques malades, elle met se i ! ou huit ans à parvenir à cet état complet de maturité. A moins qu'elle ne recoi, j naisse pour cause une violence extérieure, il estrare que la maladie soitbonul à l'un des yeux : presque toujours, au contraire, elle les affecte tous deux, < mais successivement ; de telle sorte que souvent l'œil primitivement affecté i peut plus déjà servir à la vision , que l'autre n'offre la maladie que très-pt, i avancée , ou même à son début. Chez quelques sujets la marche de la cataracte est beaucoup plus rapide i c'est ce qui arrive surtout quand elle succède à une inflammation évidente d I à une contusion, Tenon l'a vue se développer en vingt-quatre heures sur dei; i femmes, dont l'une avait eu l'œil frappé par un bouchon de bouteille. Ellei I développe aussi brusquement à la suite d'un violent accès de colère, d'une vi i frayeur, ou d'une autre impression morale vive. Les signes qui annoncent la cataracte à son début sont les suivans : le malac { croit apercevoir tous les objets, surtout ceux qui sont de couleur blanche, i travers un nuage léger. S'il est dans un appartement, il lui semble, p; | exemple, qu'une certaine quantité de fumée est répandue dans la pièce où f se trouve. S'il est dehors , il croit qu'il fait un léger brouillard, ou que | vapeurs sont suspendues dans l'air. Parfois encore il voit dans l'air des tache i des filamens , ou des réseaux qui sonljîxes, c'est-à-dire toujours dans le mêa i rapport avec l'axe des rayons visuels , A cette époque le chirurgien n'aperçc I aucun trouble derrière la pupille , qui a conservé sa transparence et sa coulei * noire. j Bientôt le voile qui obscurcit la vue devient plus épais , et l'homme de l'a ^ peut alors distinguer à travers la pupille une opacité d'abord légère et coma 1 nuageuse, mais qui acquiert peu à peu de l'intensité. Si le malade fixe . <i llamme d'une bougie, elle lui paraît environnée d'une auréole blanchâtre d'ai I tant plus éclatante et moins étendue qu'il en est plus rapproché. Lorsque l'a ! fection a débuté par le centre du cristallin , et qu'elle a acquis une certaii ] extension , il arrive que le malade, privé complètement de la faculté de dislii | guer les objets lorsqu'ils sont placés entre une vive lumière et lui, ou lorsqi i le soleil est au dessus de l'horizon , recouvre la faculté de les apercevoir le so ; après le coucher du soleil, ou quand il se place entre la lumière et eux. CetI, .j différence tient, ainsi qu'il est facile de le sentir, à ce que , dans les deux pn miers cas, la pupille étant contractée par l'influence de la lumière directe, < qu'elle laisse pénétrer de rayons lumineux ne rencontre plus que les parties d cristallin ou de la membrane devenues opaques , et est réfléchi par ces j)artie! | tandis que, dans les deux derniers , en absence de l'impression d'une lumièi directe ou vive, la pupille, en se dilatant fortement, met à découvert les partii de la circonférence de la lentille qui sont encore transparentes , et qui perme tent aux rayons lumineux de pénétrer jusqu'à la réline. Dans ce cas , il n'e pas rare que, lors même que le malade se trouve dans les conditions indiquée: il ne puisse apercevoir les objets que de côté. Enfin , l'opacité du cristallin et de la capsule acquiert toute l'intensité doi elle est susceptible, et envahit toute la largeur de ces organes, Alois le malad perd totalement la faculté de distinguer les objets sous quelque jour qu'il 1( place. S'il fixe la flamme d'une bougie, il ne la distingue plus, ni l'auréoledoi elle lui semblait entourée dans les premières périodes de la maladie. H perço seulement la sensation d'une clarté plus ou moins forte , mais sans limites, doi il peut cependant, jusqu'à un certain point, apprécier la distance. Il reconna: aussi, à plus forte raison, s'il a les yeux tournés vers le jour ou vers l'obscu rite , à peu près comme on le fait dans l'état sain lorsque les paupières sor rapprochées. A cette époque, lorsque l'on examine l'œil, on distingue facilement la cals racte à une tache d'un gris verdàtre ou blanchâtre ou brunâtre, quehiuefoi brillante et comme nacrée ou métallique, le plus souvent mate, plus ou moin uniforme Ar>{ située en arrière de la pupille. Celle-ci reste mobile pendant toul Ja durée iiFla maladie; c'est-à-dire que, quand l'œil est exposé à la lumière elle se rétrécit, lors même que le malade ne perçoit que confusément la pn | t