ENCÉPHALE. ( 862 ) ENCEPHALE. VII= TABLEAU. TABLEAU D'OBSERVATIONS DE RAMOLLISSEMENT. NOMS o COMMÉMORATIFS à o AUTEl'RS. PS 'M S z. PHÉNOmÈNES PK^Cl'RSEURS. SYMPTOMES PRINCIPAUX. MAECHE. DURÉE. TERMINA SIÈGE RESPECTIF. 1 i Ferrus. Esquirol. 'lu 41 LUI LIlC^lLi UL llL. ancienne.—Cépha- lalgie. — Vertiges fréquens. — Chute sur la tète. IVIanie ancienne j (le~ puis faiblesse géné- Embarras de la parole.—Cépha- lalgie.—Assoupissement.—Dé- lire.—Contracture de l'avant- brag gauche et de la jambe du même côté. — Assoupissement et délire alternatif. Perte subite de connaissance.— Délire.—Convulsions des mem- Croiss. Irregul. Incert. 25 jours. Mort. Mort. Cicatrices anciennes dans l'hémisphère droit.—Ra- mollissementdaiis le lobu- le postérieur droit. — In- jection de l'hémisphère. Substance corticale rouge.— Membranes infiltrées. — Hémiplégie gauche ancienne. — Con- tracture du bras gauche. — Délire. Délire. — Convul- sions. — Paralysie rale des mouve- niens. — Cris la nuit. bres droits , suivies de paraly- sie, puis convulsions des mem- bres gauches , suivies de pa- ralysie. Les convulsions et la paralysie consécutive ont été plus prononcées dans les bras - Rougeur de toutes les par- ties grises de l'intérieur du cerveau, et ramollis- sement circonscrit dans les deux couches optiques, —Corps stries rouges, sur- consécutive plus prononcée dans les bras que dans les jambes. que dans les jambes. tout celui de gauche. 3 Rostan. 42 Inconnus. Chute subite.—Perte de connais- sance.—Gêne dans les mouve- mens du côté droit.—Paraly- sie du bras de ce côté. La jam- be est moins affectée dans les derniers jours. — Contraction du bras gauche. Douleurs fixes à la partie supé- rieure droite de la tête. — Pa- ralysie complète du bras gau- che , incomplète de la jambe. Croiss. 15 jours. Mort, Ramollissement de la région postérieure de l'hémisphè- re gauche. —Endurcisse- seraent vers le milieu. — Cavité en avant—Ramol- lissement commençant du lobe postérieur droit. Ramollissement de tout le lobe postérieur droit, in- téressant les deux sub- stances. — Cavité posté- rieure ancienne. Contracture. — Para- lysie du côté droit plus prononcéedans le bras que dans la jambe. — Contrac- ture du bras gau- che. Contracture. —Para- lysie des membres gauches plus pro- noncée dans le bras. 4 Id. 43 Peines morales.— Al- tération des facultés intellectuelles. — Eruption à la partie postérieure du cuir chevelu supprimée. Maladie vénérienne. Croiss. 25 jours. Mort. 5 Morgagni. 44 Délire. — Douleurs atroces de tète.—Symptômes fébriles in- » a Ramollissement de la sub- stance corticale adhérente aux méninges , et confon- dues avec elles en une masse comme putréfiée.— Ramollissement du cerve- let. Foyer apoplectique récent dans le corps strié droit.— Cicatrice ancienne, plus, ramollissement entre le corps strié et la couche optique du même côté. — Foyer apoplectique ré- cent dans le corps strié gauche. Ramollissement vers la par- tie antérieure de l'hémi- sphère droit.—Sang épan- ché dans le ventricule. Délire. — Douleurs atroces de tête. 6 Ferrus. 45 Paralysie du bras et de la jambe gauches , et de la jambe droite. n » Mort. Paralysie du côté gau- che tout entier, et de la jambe droite. 1 Saucerotte. 46 Fracture avec enfon- cement de la partie supérieure latérale droite du coronal. Paralysie complète de la _ gauche, incomplète dub même côté. ambe -as du Croiss. 5 jours. Mort. Paralysie complète de la jambe gauche, in- complète du bras. 8 Ferrus. 47 Convulsions fréquen- Perte subite de connaissance.— Croiss. 11 jours. Mort. Injection de la substance Délire.—Contracture tes depuis 3 ans. — Depuis la même époque, hémiplégie gauche. Délire. — Contracture du bras et de la jambe gauches, plus prononcée dans le bras. grise et de la blanche.— Ramollissement à la par- tie postérieure de l'hémi- sphère droit. — Cicatrice considérable du même cô- té , entre le corps strié et la couche optique. Coloration rosée de la sub- stance corticale.—Ramol- lissement de la moitié in- férieure du lobe posté- rieur droit. — Petit épan- chement en dehors du du bras gauche. — Hémiplégie gauche ancienne. 9 Rostan. 48 Céphalalgie. — Ver- tiges. Perte subite de connaissance.— Résolution des membres. — Retour de la connaissance et des mouvemens du côté droit. —Ceux du côté gauche sont en- core immobiles. — Bientôt le Croiss. 17 jours. Mort. Délire. — Contrac- ture, puis paralysie du bras gauche bras droit et les deux jambes se meuvent comme de coutu- corps strié. me. — Bras gauche , mouve- 10 Ferrus. 49 mens très-afTaiblis de jour en jour; bras davantage.— Para- lysie. — Délire. — Les deux jambes et le bras droit se meu- vent comme de coutume. Perte subite de connaissance.— Paralysie complète des mem- bres du côté gauche.—Difficul- té extrême à parler. Croiss. 5semain. Mort. Ramollissement de tout le lobule temporal jusqu'aux parois du ventricule à droite. Hémiplégie complète. — Difliculté à arti- culer.