ASTHENIE. ASTHME. ( 392 ) que Ton dit que ces organes sont paralysés ; on le dit siirloul de la vessie. Mais il est évident qu'il n'y a pas là de véritable paralysie , car il suflit presque toujours, pour rendre dans ce cas à la vessie, par exemple, le ressort qu'elle a momentanément perdu , d'évacuer par le cathétérifime l'urine qui la distend. L'asthénie est ordinairement continue , mais il n'est pas rare de l'observer interuiittente ; dans ce dernier cas, elle n'est jamais précédée de frisson, ni suivie de sueur comme cela s'observe dans les irritations qui affectent cette marche. Les phénomènes locaux dont s'accompagne l'asthénie dans tous les tissus sont de quatre ordres; tantôt ils consistent dans la pâleur et le refroidissement des tissus , ou la diminution générale de la masse du sang, ou la suppression d'un écoulement sanguin habituel^ tantôt le tissu a perdu la faculté de sentir ou de se mouvoir, ou , si c'est le cerveau , la faculté de penser ; dans quelques cas , la nutrition seule de la partie asthéniée diminue; enfin, dans un plus petit nombre de circonstances , une sécrétion naturelle ne peut plus s'exercer. La première de ces variétés de l'asthénie constitue les asthénies sanguines , c'est l'état opposé à l'inflammation et à l'hemorrhagie ; la seconde forme iesasthénies neri'euses , c'est l'état contraire aux nécroses ; la troisième comprend les asthé- nies nutritives ou atrophies, c'est le phénomène morbide opposé aux irritations nutritives ou hypertrophies ; enfin , la quatrième renferme les asthénies sécré- loires , état contraire aux irritations sécrétoires ou hyperdiacrisies. L'asthénie d'un organe, quelque important qu'il soit dans la chaîne des fonctions , n'entraîne pas en général l'asthénie des autres parties. Ainsi, l'as- thénie du cerveau de l'idiot ne trouble en rien le jeu des autres fonctions. Qu'une partie irritée exerce au loin de nombreuses influences, cela se conçoit; dans l'état normal, elle agissait déjà sur plusieurs organes , elle doit nécessaire- ment les influencer davantage lorsque son action organique augmente. Mais lorsque, au contraire, son action organique s'affaiblit, l'influence sympathique qu'elle exerce doit nécessairement aussi diminuer dans la même proportion , jusqu'au point de l'isoler , pour ainsi dire , du reste de l'économie , si elle se paralyse complètement. Cette vérité , émise pour la première fois par M. Bégin, nous paraît incontestable. Mais , comme le fait observer notre savant collabo- rateur, il faut distinguer dans les maladies par faiblesse, ce qui appartient à la débilité locale de ce qui est produit par l'interruption des fonctions de l'organe affaibli. En efl'et, si l'estomac affaibli ne provoque pas un état sympathique d'asthénie dans les autres organes, il en entraîne cependant la débilité , en ne faisant plus subir aux alimens une élaboration suffisante. C'est faute d'avoir fait cette distinction importante que des médecins du plus grand mérite ont soutenu qu'un organe asthénié exerçait des sympathies. Il suit de ce qui précède , que les symptômes de l'asthénie sont en général peu nombreux et bornés à l'organe affecté. Ces symptômes sont toujours en quelque sorte passifs; ils consistent dans la langueur d'un système, ou dans la suspension d'une ou de plusieurs fonctions, ou dans le défaut de nutrition d'un organe. On ne voit jamais les asthénies véritables augmenter la chaleur générale ni accélérer les contractions du cœur ; aussi, quelle que soit l'apparence asthé- nique d'une maladie , lorsqu'elle s'accompagne de ces deux symptômes, elle n'est jamais sans mélange d'irritation ; et souvent même ce dernier état morbide la constitue toute entière; l'asthénie n'est plus qu'un symptôme. Telle est l'asthénie que produisent les gaz délétères et les miasmes, lorsque leur action n'est pas assez forte pour donner la mort immédiatement et que les tissus réagissent contre leur influence; telle est aussi celle que font naître les grands foyers de putréfaction et les gangrènes humides. La nature de l'asthénie semble, dans la plupart de ces cas, consister dans un épuisement du fluide nerveux, comparable en tout à l'épuisement du fluide galvanique dans une pile qui vient de produire de grands effets. Ainsi le col- lapsus dans lequel tombent les facultés intellectuelles après une trop forte con- tention d'esprit, l'anaphrodisie prolongée qui suit quelquefois les excès véné- riens, la diminution ou la perte de la sensibilité ou du mouvement d'une partie , sans lésion quelconque d'une portion du système nerveux , ne ressem- blent-ils pas à ime sorte d'épuisement matériel du fluide qui produit l'intelli- gence, les désirs amoureux, le sentiment et le mouvement. Cette hypothèse me parait très-probable. Je penche donc à croire que l'asthénie de tous les tissus reconnaît pour cause une diminution partielle de l'influx nerveux , et que les stimulans n'agissent qu'en excitant l'abord de ce fluide. Enfin , ce qui vient encore à l'appui de ces idées, c'est que l'appareil producteur du fluide reprend surtout son énergie par le repos, tandis que les tissus dans lesquels nous sup- posons le fluide diminué de quantité, ne regagent le ton qu'ils ont perdu que par les excitans , ce qui offre la plus parfaite analogie avec les principaux phé- nomènes électriques. Dans quelques cas , la nature de l'asthénie ne paraît pas être telle que nous venons de la supposer; ce sont les asthénies par gaz ou par miasmes délétères qui semblent principalemeut échapper à cette théorie. Mais, en y réfléchissant , on voit qu'elles s'y rattachent avec autant de facilité que les autres. N'esl-il pas probable , en effet, que les gaz et les miasmes délétères agissent en neutralisant le fluide nerveux, et n'est-ce pas ainsi seulement qu'on peut concevoir qu'ils donnent parfois immédiatement la mort ? Le traitement de l'asthénie en général se compose de stimulans et d'un régime excitant et tonique. Les spiritueux, les éthers , et toutes les substances à odeur vive et pénétrante ; les toniques proprement dits , le calorique, l'électricité, l'clectro-puncture , les rubéfians , les caustiques et tous les médicamens à pro- priétés spéciales, tels que les sudorifiques , les vomitifs, les purgatifs , les diu- réti(/ues , les sialagogues , les cmménagogues et les ahortiys , sont tous des sti- mulans , et offrent de précieuses ressoui'ces aux praticiens pour réveiller l'ac- tion engourdie des organes frappés d'asthénie. On exposera les règles de leur emploi en traitant de chacun d'eux en particulier. Des alimens sains, excitans et Irès^-nourrissans, tels que les bouillons gras, les consommés , les viandes rô- ties , l'usage modéré d'un bon vin, l'exercice à dieval, tous les exercices gym- nastiqucs bien dirigés, un sommeil habituel de six à sept heures et à des heures réglées, une température chaude , l'habitation à la campagne et dans un lieu sec et un peu élevé, des vêtemens de flanelle , des frictions sèches ou aromati- ques sur tout le corps, des bains frais suivis d'un court sommeil et d'un léger repas ; telles sont les bases du régime qui convient dans l'asthénie. C'est dans l'histoire particulière de chaque asthénie que l'on fera connaître les modifica- tions qu'il doit subir selon les cas. On peut regarder comme des asthénies sanguines : Vanémie, \e Morose et Vaménorrhée, comme asthénies nerveuses : Vhéméralopie , Vamaurose , le glau- come, la surdité, Yanosmie , Vanaphrodisie, Yaphonie, l'asthénie de I cStoinac^ des intestins, de la vessie, du rectum, l'inertie de l'utérus, l'asthénie des organes génitaux, le coLlapsus cérébral, la démence, Vidiotie, la congélation, la sjncopi et Yasphjxie ; comme asthénies nutritives : Y atrophie des membres, celle des testicules) ell'alopécie ; enfin, comme asthénies sécrétoires : Yagalaxie et ^'as- permasie. Quelques-uns de ces états morbides sont sans doute assez fréquem- ment symptomatiques d'autres affections ; mais il suffit qu'on les observe quel- quefois indépendans de toute autre maladie , pour que nous ayons dû les rau' ger parmi les asthénies. (L.-Ch. Roche. ) ASTHME , asthma , «.aO^i-u, de wco, «rf^atv.-iv , respirer difficilement. La plupart des auteurs , tout en généralisant le mot asthme de manière à ën faire presque le synonyme de dyspnée , se sont cependant accordés sous ce nom à décrire une maladie de l'appareil respiratoire, caractérisée par une dyspnée intermittente ou rémittente, dont les accès ont lieu le plus ordinairement pendant la nuit, et sont accompagnés de phénomènes que l'on retrouve plus ou moins complètement dans tous les cas où il existe un obstacle quelconque au méca- uisaiede la respiration. Ainsi, pour ne parler que des écrivains d'un temps peu éloigné de nous on voit Hoffmann distinguer avec soin l'asthme convulsif des autres espèces d'asthme , et indiquer la périodicité comme un des caractères les plus tranchés de cette affection; Sauvages et Cullen définir l'asthme une dyspnée intermittente, revenant par accès, dans l'intervalle desquels la respiration est quelquefois tout-à-fait libre; Th. Willis rapporter l'asthme au spasme des muscles de la respiration, et Pinel placer cette maladie au rang des névroses de l'appareil respiratoire. Dans un temps où l'on négligeait les recherches d'anatomie patJiologique, où l'on se contentait trop volontiers des phénomènes les plus apparens pour établir des groupes de maladies purement symptomatiques, on a pu multiplier outre mesure les espèces d'asthme , confondant trop souvent sous un même nom beaucoup des maladies différentes, et qui n'avaient entre elles de commun que la dyspnée qui masquait plus ou moins les autres symptômes. ( Voyez Hoffmann, Morgagni, Sauvages, Millar , Floyer , etc. ) De nos jours, au con- traire , on a vu des auteurs tomber dans un excès opposé , vouloir rayer entiè- rement de la pathologie l'asthme considéré comme maladie essentielle , parce que, dans un très-grand nombre de cas , on croit avoir saisi, à l'aide de tous les perfectionnemens apportés dans le diagnostic , soit sur le vivant, soit après la mort, les lésions matéri^^es de la maladie. Nous verrons toutefois ce qu'il faut penser de l'une et de l'autre opinions, lorsque nous aurons, autant que possible, cherché à réunir les élémens les plus propres à caractériser cette affection, d'après l'étude et l'appréciation rigoureuse de ses causes, de ses symptômes et de son traitement. §. I. Causes. — Nous distinguons les causes de l'asthme en anatomiques, physiologiques , pathologiques et hygiéniques. A. Causes anatomiques et physiologiques. — L'étroitesse de la glotte, la sus- ceptibilité extrême de cette ouverture et de la membrane qui tapisse l'intérieur des voies aériennes, la quantité desangqui pénètre le poumon et que beaucoup) de causes peuvent y faire séjourner, semblei-aient bien rendre raison de !la facilité avec laquelle surviennent, chez quelques individus, des accès d'asthme, si ces circonstances anatomiques n'étaient communes à tous les sujets; mais eUrSS concourent du moins à expliquer pourquoi une augmentation passagère de la i sensibilité des voies aériennes, une stase accidentelle du sang dans le poumon, I une étroitesse congéniale ou accidentelle de la glotte, des bronches , de Ja j trachée, une mauvaise conformation qui rétrécit les diamétres de la poitrine,etc., peuvent exposer transitoirement ou d'une manière habituelle certaines personnes à éprouver les atteintes de cette maladie. Les auteurs s'accordent généralement à regarder l'asthme comme une affec- tion héréditaire, et si l'on peut croire que, dans quelques cas, ils ont confondu sous ce rapport l'asthme nerveux avec une dyspnée dépendant d'une affection organique de la poitrine, il ne paraît pourtant pas douteux que, dans beaucoup de cas , l'asthme ne se soit manifesté avec un caractère purement héréditaire et exempt de toute altération organique appréciable, soit du cœur soit du poumon.^ne observation de M. Deleiis , rapportée dans le soixante-douzième volume de lu Bibl. méd., est remarquable sous ce rapport. L'âge paraît avou' une influence bien évidente sur la production de l'asllune ; on l'observe rare- ment dans l'enfance , à moins qu'on ne rapporte à cette affection la maladie^ désignée par les auteurs sous les noms de croup spasmodique, de catarrhe sulPo-1 cant des enfans, ce qui serait peut-être plus rationnel que ne l'a pensé un pra- ticien distingué de notre époque, qui professe qu'il n'y a rien d'analogue entre ces deux maladies. Mais nous reviendrons sur ce point en discutant le dia- gnostic de l'asthme. C'est en général pendant la période de l'âge adulte que l'on observe le plus