BLENNORRHAGIE. BLENNORRH A.G1E. ( 457 ) };ible : au bout de vingt-cinq à trente jours, très-rarement plus tôt, elle se ter- mine par une résolution graduelle. Dans la seconde variété, la période aiguë manque tout à fait, et pendant toute sa durée , la maladie se borne à un écou- lement plus ou moins abondant avec peu ou point de douleur. C'est cette forme de la maladie qu'on a , sans aucune raison , considérée à part, et appelée du nom de blennorrhée. Rien n'est plus vicieux que cette division, qui tend à sé- parer des objets que l'observation et le raisonnement rapprochent sans cesse. En eflFet, Ja blcnnorrhagie aiguë passe fréquemment à l'élat chronique, et la blennorrhée prend souvent une forme inflammatoire. Généralement la durée de la blcnnorrhagie chronique est très-longue, et on voit des malades qui en sont affectés deptiis plusieurs mois, et même plusieurs années. Cependant il est rare qu'on trouve des écoulemens aussi prolonges chez l'homme sans qu'il existe quelque lésion du canal de l'urèthre ou de la prostate; alors ce n'est plus une blcnnorrhagie proprement dite. Chez la femme , au contraire, la blcn- norrhagie est p'us souvent lente dans sa marche, et disposée à revêtir la forme chronique. Aussi est-il difficile , pour ne pas dire impossible, de la distinguer de la leucorrhée , dont un très-grand nombre de femmes sont presque habi- tuellement affectées. Cependant on l'observe aussi chez elles à l'état aigu. Ceux qui voient beaucoup de malades atteints de blcnnorrhagie savent que, plus l'inflammation delà membrane muqueuse génito-urinaire a été renouvelée, plus elle est opiniâtre et difficile à guérir- On voit fréquemment aussi la blcn- norrhagie cesser pour un certain temps , puis reparaître ensuite , soit à l'occa- sion d'une excitation quelconque , soit quelquefois sans cause appréciable. Le vulgaire appelle chaudepisses à répélilion celles qui présentent à plusieurs reprises ces alternatives de disparition et de retour. Mais il faut bien savoir que les malades se trompent souvent, et attribuent au retour d'une maladie antécédente ce qui est le résultat d'une infection nouvelle. Quelquefois aussi la blcnnorrhagie persiste , sous la forme d'un suintement habituel, et dans ce cas la moindre cause suffit pour la ramener à l'état aigu. Quoique la terminaison de la blcnnorrhagie ne soit jamais funeste directe- ment , cette maladie n'est pas innocente dans ses conséquences ; elle peut ame- ner h sa suite des affections plus ou moins graves des systèmes rauqueux et osseux, quel qu'ait été d'ailleurs le traitement employé. Il serj question avec détail de ces phénomènes successifs , de leur origine et de leur traitement à l'article Syphilis. Cependant, si nous nous en rapportons à nos observations , nous sommes portes h croire que les faits d'affection constitutionnelle après la blennorrhagie seule , sont beaucoup plus rares qu'on ne le croitcommunément. En effet, il arrive souvent que les malades plus frappés de la blennorrhagie que d'ulcérations qui ont coexisté, ne parlent que d'elle dans leur narration, et qu'on parvient, en les interrogeant avec soin, à découvrir des détails qu'ils n'avaient pas d'abord révélés. Il peut même se trouver des circonstances où des ulcérations existent sans que les malades en aient connaissance. Par exemple, quand élles occupent la couronne du gland chez les sujets affectés de phyraosis naturel ou accidentel, ou bien encore lorsqu'elles siègent dans la fosse navicu- laire. Mais les blennorrhagies simples , celles qui proviennent de causes irri- tantes ordinaires , se boi-nent à l'affection locale , et quand celle-ci a cédé , tout «st fini. Cependant les unes et les autres , quand elles ont été multipliées et pro- longées, laissent après elles des engorgemens partiels des parois du canal de l'urèthre, qui amènent peu à peu des rélrécissemens. Mais la distinction de ces deux espèces, dont l'une est purement locale , et dont l'autre peut amener plus tard des altérations graves, est excessivement difficile; et Ion jetterait une grande lumière sur l'histoire des maladies véné- riennes, si l'on parvenait h l'établir avec certitude : c'est dire que , dans l'état actuel de nos connaissances , le diagnostic de la blennorrhagie est encore très- imparfait. Nous voulons parler seulement de ce qui est relatif à sa nature béni- gne ou virulente ; car, sous tout autre rapport, il est assez facile , avec un peu d'attention , de distinguer la blennorrhagie d'avec d'autres affections ; mais ici l'embarras est extrême. En effet, si l'invasion , après une incubation plus ou moins prolongée , peut faire soupçonner la nature vénérienne de la maladie , combien do fois ne peut-elle pas avoir la même origine, et se manifester im- médiatement, à raison des circonstances concomitantes ! Par exemple, quand le co'it avec un individu infecté , a eu lieu avec excès, disproportion des parties, à la suite d'une orgie, etc. , et qu'il y a eu tout à-la-fois irritation physique et inoculation virulente. La forme aiguë ou lente de la phlcgmasie ne prouve rien absolument, car on a vu des symptômes vénériens succéder dans l'un et l'autre cas. Cependant nous avons observé que ces symptômes sont plus communs après les blennorrhagies chroniques. Les accidens, tels que l'engoriiement du testicule , appelé fort improprement testicule vénérien, l'ophthalmic, l'arthrite, ne sont pas du tout propres à mettre le praticien sur la voie , comme on l'a dit. Enfin , la couleur, l'odeur et la consistance de l'écoulement n'en appren- nent pas davantage. Nous avons observe que les hommes qui avaient contracté une blennorrhagie en voyant une femme pendant l'écoulement menstruel pré- sentaient un écoulement rougeâtre. Ce phénomène, dont nous ne cherchons pas à assigneiyla cause , nous révèle souvent l'origine de la blennorrhagie ; mais nous ne songeons jamais à le proposer comme moyen de savoir si elle estou non virulente. Il y a plus : l'examen même de la personne avec laquelle la maladie a été contractée, ne peut pas toujours mettre le médecin en état de porter un jugement certain et définitif, qui le dirige dans le choix et l'exécution du trai- tement. Il est souvent arrivé , en effet, que la personne accusée s'est trouvée saine , et l'on était disposé à considérer la blennorrhagie comme simple , lors- que des accidens vénériens sont venus en dévoiler la véritable nature. La com- plication avec d'autres symptômes vénériens suffit, il est vrai, pour décider que le malade est affecté de syphilis, mais ne saurait prouver absolument que la blennorrhagie soit vénérienne ; car un homme , par exemple, peut avoir com- merce avec deux femmes à peu de jours d'intervalle, et contracter avec l'une une blennorrhagie, tandis que l'autre Uii donnera des chancres , et ces deux affections d'origine et peut-être de nature différentes , pourraient se développer simultanément. Nous n'aurions pas autant insisté sur ce point, si des auteurs d'ailleurs recomraandables n'avaient indiqué , comme des moyens diagnostiques certains , les phénomènes divers que nous venons de mentionner. Pour nous , qu'une expérience journalière a mis à même d'en constater l'insuffisance, nous devons signaler aux praticiens cette lacune que l'observation remplira sans doute tôt ou tard, persuadés que les fausses connaissances, et la sécurité qu'elles inspirent, sont plus fâcheuses qu'une incertitude qui du moins excite à faire des recherches. Dans les écoulemens qui ont lieu par les parties génitales, il peut y avoir quelques erreurs de diagnostic qui doivent être évitées. Nous avons déjà signalé au mot Balanite le moyen de distinguer la blennorrhagie urélhrale de la ba- lanite. On peut confondre aussi avec l'affection qui nous occupe l'écoulement de pus qui provient de la suppuration de la prostate, ou duç.rétrécissement de quelque partie du canal. L'examen des parties et l'introduction d'une sonde exploratrice suffisent pour faire reconnaître l'état des choses. Enfin, et c'est une méprise peu importante et qui ne saurait être commise par un médecin tant soit peu éclairé, on a vu prendre pour une blcnnorrhagie chronique l'é- coulement de quelques gouttes de sperme qui a lieu pendant la défécation chez beaucoup d'hommes, lorsque, pendant les efforts, des matières fécales dures et volumineuses compl iment les vésicules séminales. Chez la femme, il est presque impossible de distinguer la blennorrhagie chronique d'avec la leucorrhée ; ni la couleur de l'écoulement, ni sa quantité, ni sa consistance ne sauraient fournir de lumières à cet égard. Mais avec un peu d'attention, et en mettant en usage les divers moyens connus pour l'explora- tion des parties génitales , on peut distinguer de la blennorrhagie l'écoulement qui dépend d'une maladie de l'utérus ; quand même la nature de la matière ex- crétée , ainsi que les phénomènes accessoires , ne se réuniraient pas pour em- pêcher toute erreur. L'incertitude du diagnostic rend le pronostic également équivoque dans la blennorrhagie, mais seulement sous le rapport des accidens consécutifs qu'on peut avoir À redouter; car, relativement à la maladie elie-mc.me, lorsqu'elle est simple , il présente peu de difficulté et moins encore de gravité. Celle même qui est vénérienne n'est pas plus fâcheuse que toute autre, au moins immédia- tement, et Icé accidens, tels que la rétention d'urine, l'orchite, l'ophthal- mie, etc., ne lui appartiennent pas exclusivement, et ne sauraient la caractéri- ser. D'ailleurs, chacun de ces phénomènes morbides a son pronostic spécial et distinct de celui de la blennorrhagie, qui souvent a cessé lors île leur appari- tion , ou , tout au moins , pendant leur durée. On en peut dire autant des com- plications , dont le danger est relatif à leur nature et à l'importance des orga- nes qu'elles affectent, et ne change rien aux chances qui appartiennent à la ' blennorrhagie. Ces complications , d'ailleurs , sont ordinairement des ulcères du prépuce et tlu glund, de la vulve , du vagin; des pustules, des papules, des végétations, le phymosis, le paraphymosis, les huhons (vojez ces mots). Beau- coup d'autres maladies peuvent coexister avec la blennorrhagie. Cependant elle doit toujours inspirer des inquiétudes pour la suite, sous le rapport de l'excrétion urinaire ; car il est rare que le canal reprenne son calibre primitif lorsqu'il a été le siège de phlegmasies , surtout lorsqu'elles ont été traitées par les injections astringentes employées à une époque où les parois de l'urèthre sont le siège d'un engorgement dt jh ancien. Les accidens de la blennorrhagie n'ont pas tous le même degré de fréquence ni de gravité. Nous allons les mentionner ici en renvoyant aux articles spéciaux toutes les fois qu'il y aura lieu. Mais nous ferons remarquer déjà que , parmi les auteurs qui ont traité de la blennorrhagie, il en est qui , en exposant les accidens propres à cette maladie, ont plutôt fait un tabfeau des affections qui peuvent survenir à la rigueur, que donné la description exacte de celles qu'on a coutume d'observer. Le gonflement inflammatoire du gland et du prépuce chez l'homme, et des parties qui constituent la vulve chez la femme, s'observe fréquemment pour peu que la matière de l'écoulement ait il'àcreté, et que des circonstances accessoires viennent irriter des p.irties déjà malades. Lorsqu'il est porté à un certain point, surtout quand l'orifice du prépuce est naturelle- ment étroit, il peut survenir un phymosis ou un paraphymosis , qui, si l'on n'y porte pas un prompt remède, augmentent beaucoup les souffrances du malade (voyez Phymosis et Paraphymosis) , et peuvent amener la gangrène par étran- glement. C'est alors qu'on voit le gland rouge, violet, gonflé , luisant et comme œdémateux , et le prépuce plus ou moins engorgé, et qui tantôt ne peut être rabattu vers la couronne, tantôt , lorsqu'il est court, ne peut recouvrir le gland et en comprime douloureusement la base. Quand il y a phymosis , la verge fout entière est plus ou moins gonflée , et les vaisseaux lymphatiques engorgés jus- qu'aux ganglions inguinaux. On observe quelquefois aussi de petits phlegmons du tissu cellulaire sous- muqueux de l'urèthre ; ils se remarquent principalement sur les côtés du frein , qui les divise en deux petites tumeurs. D'ailleurs ils n'ont pas de dangers , et s'ouvrent d'euf-mcmes ou sont ouverts par l'instrument tranchant; mais ils en- traînent d'assez vives douleurs et prolongent la durée de la maladie. Il est plus rare que , chez la femme, il survienne des abcès dans le tissu cellulaire sous- muqueux, à moins que la blennorrhagie ne soit excessivement inflammatoire ou compliquée de quelque autre lésion. C'est quand le gland et le prépuce sont ainsi affectés que les vaisseaux lym- phatiques qui rampent sous la peau du péuis s'engorgent, et s'enflammant à