( 18 ) ABCÈS. A.BCÈS. fondée sur les recherches les plus exactes de l'anatomie pathologique, ne com- porte pas d'exception, malgré ce qu'ont pu dire quelques observateurs relati- vement à l'amas de pus , formé par le dépôt de matières absorbées et charriées pendant un temps variable dans l'appareil vasculaire. Les lois de la physiologie repoussent formellement les explications de ce genre. Elles démontrent que le pus se forme sous l'influence delà phlogose , comme les pseudo-membranes, les tissus qui constituent les adhérences , et les variétés si multipliées des produc- tions pathologiques. Tous les phénomènes qui précèdent la suppuration , et qui accompagnent le développement des abcès, sont subordonnés à la violence, au siège et à la marche plus ou moins aiguë de l'inflammation qui les occasione. Celle-ci ne manque dans aucun cas; mais elle peut affecter des tissus difi'érens, présenter des nuan- ces d'intensité variables à l'inBni; et selon ces .circonstances, les collections purulentes se forment avec lenteur ou rapidité , acquièrent des dimensions considérables ou restreintes , et renferment des liquides dont les qualités diffè- rent singulièrement. L'ancienne division des abcès en abcès chauds ou inflammatoires, en abcès froids, et en abcès par congestion, considérée comme s'appliquant à des tu- meurs de nature différente , et provenant de lésions vitales dissemblables , doit donc être rejetée. Les tumeurs purulentes ont toutes la même origine : l'in- flammation. Il importe seulement au praticien de bien étudier les modiflcations qu'elles présentent, selon la vivacité de la phlogose qui les détermine , selon la nature des organes qui en sont le siège, et enfin selon que le pus s'accumule dans le lieu même où il est formé , ou qu'il fuse plus ou moins loin, à travers les aréoles celluleuses, pour gagner des parties de plus en plus déclives. § ler, FORMATION ET CARACTERES ANATOMICO - PATHOLOGIQUES DES ABCÈS. lo. Abcès qui succèdent aux inflammations aiguës. — Lorsqu'ils contractent l'inflammation , les tissus organisés se pénètrent d'une quantité de sang pro- portionnée à la violence de l'irritation qui les agite. D'abord, renfermé dans ses vaisseaux, dont il distend les parois, ce liquide, en s'accumulant avec une vi- vacité toujours croissante , rompt successivement les digues qui le contenaient, s'épanche entre les élémens solides des organes, se combine avec eux, et les rend ainsi plus compactes et plus pesans, en même temps que leur élasticité disparait, et qu'ils deviennent friables au point de ne plus offrir de résistance aux ligatures, et de se rompre ou de s'écraser sous le moindre effort. Si ce mouvement inflammatoire n'est pas arrêté ou ralenti, les tissus altérés se ra- mollissent, se détruisent, et, se mêlant au sang qui les pénètre, constituent une matière pulpeuse, que d'ultérieures élaborations convertissent graduelle- ment en pus. Ce liquide est primitivement formé et par les débris solides des organes enflammés , et par les élémens du sang qui sont entrés dans des com- binaisons anormales. Ces deux ordres de matériaux sont faciles à distinguer au début de la suppuration , qui est d'abord sanguinolente , et qui, dans certains organes, dont le tissu présente des qualités très-tranchées et difficiles à détruire, entraîne avec elle des débris très-reconnaissables de leur parenchyme. On sait que la suppuration du foie, par exemple, est presque toujours colorée en rouge brunâtre , et retient des portions de substance hépatique qui lui donnent une consistance et un aspect analogues à la lie de vin. Au début de la suppuration, le pus, encore imparfait, se montre disséminé cà et là dans la masse enflammée qui le recèle ; les portions de l'organe les plus molles, les plus vivement irritées et les premières atteintes par la phlogose , sont celles qui subissent d'abord la plus profonde altération. Peu à peu , le liquide nouveau devient plus abondant ; les petits foyers qui le renfermaient augmentent de volume, se rapprochent, se réunissent et se confondent en une cavité unique , d'étendue variable. A mesure que ce travail s'opère, le pus est dépouillé par le mouvement élaborateur auquel il continue d'être soumis , et de la matière colorante du sang, et des lambeaux ou des débris organiques qu'il contenait. Il devient de plus en plus homogène, et constitue enfin un liquide spécial, dont les propriétés deviennent de plus en plus différentes de celles de tous les autres liquides animaux. Cette élaboration successive ne sau- rait être révoquée en doute. Quel chirurgien n'a observé combien la sup- puration des abcès ouverts avant leur entière maturité, diffère de celle des tumeurs du même genre dont les parois ne sont que très-tardivement divisées? Le pus qu'on rencontre dans les abcès aigus qui nous occupent constitue ordi- nairement un liquide blanc, crémeux, homogène, doux au toucher, plus pe- sant que l'eau, dans laquelle il ne se dissout qu'en partie, sans odeur désa- gréable; et n'exerçant par lui-même, tant qu'il reste à l'abri du contact de l'air, aucune action irritante sur les tissus qui le renferment, non plus que sur ceux avec lesquels il est •'«.ccidentellement mis en contact. Afin de le distinguer du mucus épais , opaque et blanchâtre que sécrètent quelquefois les membra- nes muqueuses irritées , et avec lequel il offre beaucoup d'analogie, on a fait observer que ce dernier liquide surnage l'eau, tandis que le pus se précipite au fond des vases qui en contiennent. Mais celte expérience est loin d'être con- cluante, car on sait que la mucosité vésicale , alors même qu'elle s'éloigne le plus du caractère purulent, est toujours rassemblée au fond de l'urine avec la- quelle elle est rendue. La viscosité élastique du mucus, dont le pus est entiè- rement dépourvu, nous semble plus propre à faire distinguer ces deux hu- meurs. Plus la mucosité est pure, et plus cette viscosité est remarquable en elle; elle la perd, au contraire, à mesure que, devenue plus opaque et plus blanche , elle se rapproche davantage du véritable pus , jusqu'à ce qu'enfin elle se confonde manifestement avec lui, et qu'on ne puisse plus l'en distin- guer. Ou a dit aussi qu'en ajoutant de l'eau à de l'acide sulfuriquc dans lequel du pus a été dissous, on voit celui-ci former un précipité plus ou moins consi- dérable ; tandis que quand l'acide, au contraire , est chargé de mucosité, il y apparaît des filamens blanchâtres qui le surnagent. Il est assez rare que l'on ait occasion de recourir à ces expériences , bien que cependant , surtout quand il s'agit d'abcès situés dans les cavités splanchniques , et ouverts à la sur- ; face des membranes muqueuses , il soit fréquemment utile, pour le diagnostic, de s'assurer si le liquide évacué par les selles , par le vomissement avec les crachats, ou par les voies urinaires , est de la mucosité , rendue plus abondante et puriforme , sous l'influence de l'irritation des organes intérieurs , Ou du pus élaboré et rassemblé en foyer, entre les lames de ces mêmes organes , ou à leur voisinage. Quoi qu'il en soit, examinons à leur tour les parties au sein desquelles les ab- cès aigus se développent. Aux points blanchâtres disséminés d'abord en petitnom- bre dansla masse rouge, friable et compacte que constituentles tissus enflammés, succèdent graduellement, ainsi que nous l'avons déjà fait observer, des collections plus considérables qui se rapprochent et se confondent ensuite par la destruction des cloisons qui les séparent. Cette augmentation successive de la quantité du • pus renfermé dans l'abcès s'accompagne, d'une part, du ramollissement et de la rupture des lames celluleuses placées au centre des foyers, de l'autre, du refoulement des parois de la poche anormale vers la périphérie de la tumeur. Les vaisseaux artériels et veineux les plus considérables, les filets ou les troncs nerveux, les linéamens celluleux les plus solides, sont seuls épargnés; et ces élémens organiques forment, au milieu des abcès, des brides isolées, plus ou moins épaisses, dirigées en sens divers, qui établissent encore des communi- cations variables entre les parties que le pus a séparées. L'intérieur des foyers purulens offre une surface rougeâtre, tomenteuse, d'une texture assez serrée, par laquelle le liquide est isolé des tissus voisins. Cette lame, ordinairement recouverte d'une pellicule grisâtre , qu'il faut enlever avec le scalpel pour mettre à nu sa surface , est évidemment analogue aux membranes muqueuses; elle s'étend en proportion des progr-ès de l'abcès lui-même , et renferme tou- jours le liquide accumulé dans sa cavité. Par sa face interne, elle est libre et en contact avec le pus ; par l'autre, elle adhère aux parties environnantes et se confond avec elles, se rapprochant d'autant plus de la circonférence de la ! masse phlogosée que le ramollissement de celle-ci est plus complet, et que ; l'abcès est parvenu à un degré plus parfait de maturité. Elle présente aussi i d'autant plus d'épaisseur et de solidité, que la collection qu'elle renferme | existe depuis un temps plus long , et qu'elle-même s'est plus lentement orga-' nisée. Dans les parties abondamment pourvues de tissu cellulaire, telles que les ganglions lymphatiques, les muscles et l'intérieur des membres , les membranes propres des abcès acquièrent facilement une résistance et une densité considé- rables, tandis que dans les parenchymes, très-mous et très-peu celluleux, comme le cerveau , elle reste pendant long-temps à l'état d'une pellicule vas- culaire; à peine distincte du tissu normal avec lequel elle se confond. En gé- néral , il est rare que, dans les abcès aigus qui nous occupent, on lui trouve une texture très-solide et une grande épaisseur. Elle se forme avec trop de ra- pidité pour que son organisation s'éloigne beaucoup de celle du tissu cellulaire ambiant, par les lames rapprochées et condensées duquel elle est produite. Les fonctions de la membrane propre des abcès ne se bornent pas à contenir le pus et à l'isoler au sein de l'organisme. A l'aide de l'absorption et de l'exha- lation fort actives qui s'opèrent à sa surface , elle renouvelle incessamment ce liquide, prévient son altération , et modifie ses qualités, selon les degrés divers de stimulation qu'elle éprouve. La suppuration rassemblée en foyeri n'est point soustraite à l'influence de la vie : elle y participe, au contraire , quoique d'une manière faible et obscure , comme tous les liquides accumulés dans les réservoirs organiques. C'est par l'intermédiaire de son enveloppe vivante qu'on voit, à l'occasion des excitations de tous les genres, le liquide des abcès augmenter ou diminuer de quantité, devenir plus épais ou plus tenace, et souvent se pénétrer des substances introduites, par l'absorption normale ou par l'injection directe , dans le système sanguin. C'est parce que les kystes purulens sont unis par des sympathies étroites aux principaux foyers de l'organisme, qu'ils ressentent d'une manière si rapide les effets des moindres stimulations des viscères , et que les médications dirigées vers ceux-ci contri- buent si efficacement, comme nous le verrons plus loin , à déterminer, dans certains cas, la résorption du pus qu'ils renferment. En un mot, la membrane qui enveloppe les abcès constitue la partie la plus importante de ceux-ci; on doit la considérer comme un organe spécial, de création nouvelle, qui prend rang pour ainsi dire dans l'économie vivante, et se place parmi celles de ses parties dont les relations sont les plus manifestes et les plus actives. Ce point de vue ne saurait être négligé, ni par le physiologiste, ni par le prati- , cien, parce qu'il montre comment les abcès, en constituant des centres morbi-1 des d'irritations plus ou moins vives, restent soumis aux méthodes de traite- ment employées contre celles-ci, et ne réclament pas constamment, dès le premier abord , pour être guéris , l'emploi des instrumens chirurgicaux. 1°. Ahcès qui succèdent aux inflammations modérées, chroniques ou laten* tes. — Plus la phlogose qui détermine le développement des abcès se montrei lente et obscure dans sa marche, et moins les foyers purulens sont précédés ow accompagnés de phénomènes appréciables d'irritation. Il n'est pas rared'obseï ver, chez les suj ets lymphatiques et peu irritables, des tumeurs fluctuantes plus ou moins volumineuses , superficielles ou profondes , dans des parties oii aucune douleur vive, aucune chaleur intense ne s'était jusque là manifestée Chez les soldats, le dos , incessamment froissé par le poids du sac ou par le: autres parties du fourniment, est fréquemment le siège des abcès de ce genre La partie antérieure du thorax, et spécialement la région sternale, étan soumise a l'action des mêmes causes, présente également des exemples multi