EAUX MINERALES. ( 791 ) EAUX MINÉRALES. min les contradictions les plus choquantes, rabsurditc la plus confirnaée se iprésenteut dans les théories ; elles n'en sont pas nnoins admises avec une iné- branlable confiance. Prenons un exemple saillant, la température des eaux minérales , et nous trouverons vingt opinions, non seulement en opposition avec ce qu'appren- jnent les expériences exactes, mais encore contradictoirrs entre elles. Ainsi, d'une part, nous lisons que telle source a été découverte parce qu'un animal, y étant tombé , et se sentant brûlé, aura , par ses cris , attiré l'altention de jceux qui se trouvaient dans le voisinage; on nous apprend que les œufs cuisent |promptement dans ces eaux , que les bouchers s'en servent pour échaiuler les 'viandes, qu'on les emploie pour toutes sortes d'usages domestiques : d'un autre Icôté, on prétend nous faire croire que les eaux thei males, à égalité de tempé- rature, brûlent mi-ins que l'eau qu'on a échautrée au feu, qu'on |)eut les avaler et s'y baigner sans produire de brûlure ; qu'enfin, les fleurs qu'on y plonge (reprennent leur fraîcheur , tandis qu'elles cuisent dans l'eau chaude de nos smaisons. Remarquons ici que ces bizarres idées sont presque toutes nées d'un jintérêt. Pour faire des eaux minérales un monopole, il fallait bien empêcher de jcroire qu'on pouvait les imiter facilement : alors on a prétendu que le calori- qne, les gaz et les sels qui s'y trouvent, y sont dans un état de combinaison ;plus intime que dans les eaux artificielles; que les eaux naturelles se refroi- jdissent moins promptement que l'eau échautrée k nos foyers ; fait long-temps admis, de confiance, même parmi les savans , et que des expériences plus soignées ont relégué au rang des fables , depuis qu'on a reconnu que les lois de la nature sont uniformes et invariables. C'est cependant d'après ces données toutes inexactes, et d'après la persuasion que les eaux minérales jouissaient d'une sorte de vie jiarliculière, qu'avaient dans leur composition et leur manière d'agir quelque chose de surnaturel , de divin même (car on n'a pas craint de le réimprimer récemment) , qu'on a in- troduit dans la matière médicale ces agens énergiques il est vrai, mais dont les bons effets sont loin de leur appartenir toujours exclusivement. Ajoutons à cela que les auteurs qui ont écrit sur les eaux minérales, sont, pour la plupart, récusables, comme personnellement intéressés dans la question, par les avan- tages qu'ils en retirent , ou , tout au moins , par l'amour-propre ; deux causes d'erreur presque également puissantes. Ceux au contraire qui , placés bien en dehors de la question, ont pu l'esa- iininer avec calme et indépendance, se sont presque tous accordés dans le ijugement qu'ils en ont porté, et dont nous allons donner les principes. On a vu , en ell'et, quepresque toutes les eaux minérales, quelles que soient leur composition chimique ou leur température, ont été conseillées et vantées également contre toutes les maladies ; que c'est, en généralcontre les aff'ec- tions chroniques qu'elles sont recommandées, alors qu'on a épuisé sur le patient toutes les méthodes connues de traitement, et que, suivant l'expression de Slalh , le médecin est réduit à chercher l'excuse de sou ignorance ; que leur usage est toujours précédée ou accompagnée de médications diverses, éva- cuantes, purgatives, etc.; que souvent on modifie les eaux , et qu'on en fait tout autre chose que le produit olFert par la nature, et auquel on accordait confiance , soit en les coupant, quand les malades les supportent mal, soit en les laissant abandonner parle repos une partie des substances qu'elles tiennent en dissolution, soit enfin en faisant refroidir celles qui sont chaudes et chauffer celles qui sont froides. On a été conduit alors à reconnaître que l'administra- tion des eaux minérales, ainsi dirigée , rentrait dans les règles générales de la thérapeutique , et que , par conséquent, ces eaux ne pouvaient pas constituer un ordre de remède à part, ayant sur l'économie animale des effets spéciaux , et impossibles à expliquer d'après les lois connues de la physiologie. Sans doute , les eaux minérales jouissent de propriétés tort actives ; les sels et les substances métalliques qu'elles tiennent en dissolution ou en suspension , les gaz qui s'en dégagent, le calorique ilont la présence y est incontestable , sont des agens d'une grande énergie , et qui nianifeslent leur puissance par des leffets non équivoques, lesquels même ne tournent pas toujours au profit des malades. Mais les résultats obtenus , en les admettant même comme bien éta- blis , appartiennent-ils plus aux qualités intriiisèt[ues des eaux minérales qu au mode d'administration plus ou moins heureux employé par tel ou tel médecin, et qu'aux circonstances accessoires dont la part n'a pas été faite d'une manière équitable parles partisans crédules des eaux minérales et de leur rfi'p'i'/iu/// qiiid? Faisons entrer en ligne de compte le voyage, c'est-à-dire, l'exercice et la dis- traction qui en sont la suite , le changement d'air , de régime et d'habitudes; l'usage de boissons abondantes et pourvues de propriétés purgatives , ou qui agissent seulement comme diurétiques ou sudorifiques par leur température et jleur quantité ; des bains multipliés , prolongés , à une haute température , ou. froids, et dans une eau contenant des sels , du soufre, du fer, etc. Ajoutons à {cela que l'usage des eaux est toujours précédé ou accompagné de saignées , de ipurgatifs , d'émétiques , de narcotiques, etc. , d'un régime lacté, animal, ou !|autre , suivant les indications ; en un mot, de toutes les médications auxquelles ^on peut avoir recours en tout lieu comme en toute occasion; qu'enfin (et cette Idernière circonstance n'est pas peut-être la moins import.inte aux yeux des ÎTéritables observateurs), les malades qui arrivent aux eaux ont été , pendant ^la durée du voyage au moins , et en général pendant les premiers jours de leur ^arrivée , soustraits aux médications intempestives ou exagérées auxquelles ils «étaient soumis par leur médecin ordinaire. A l'époque où les eaux minérales jouissaient d'une grande faveur, et où l'on, 'admettait sans examen tout ce qui se disait et s'imprimait sur leurs merveilleu- ses propriétés, on semblait ne pas remarquer que presque toutes les eaux mé- dicamenteuses sont situées dans des pays de montagnes; d où résulte pour les malades qui s'y rendent, toujours dans les plus beaux mois de l'année , un spec- tacle nouveau pour la plupart d'entre eux. On sait, en effet, que la saison c'est-à-dire le temps pendant lequel on prend les eaux , est pour toutes le même savoir, du mois de mai au mois d'octobre. Plus tôt ou plus tard la neige et le froid attristent la nature; mais alors une végétation active, une douce tempé- rature , des sites enchanteurs , excitent à faire de longues promenades à pied , achevai ou en voiture ; pendant ce temps , les malades respirent un air vif et pur, qui à lui seul serait un puissant moyen de guérison. Ces promenades se font la plupart du temps le malin de bonne heure et à jeun; elles ont souvent pour but la source dont on doit boire les eaux ; et, indépendamment des pro- priétés médicinales que possèdent les sources , n'est-ce pas déjà quelque chose que de faire lever de bonne heure , et prendre de l'exercice en plein air, des gens accoutumés à dormir presque jusqu'au milieu du jour, et à ne sortir qu'en- fermés dans des voitures? Car, c'est la classe des personnes qui préconise le plus les eaux minérales et qui en éprouve le plus de bien. Qu'on ajoute à cela les réunions , les fêtes , les bals et autres moyens d'amusement que les proprié- taires de ces établisseuiens s'empressent d'y accumuler, pour attirer chez eux la bonne ou plutôt la riche compagnie, et que I on dise s'il est bien prouvé que les eaux , qu'on n'emploie souvent qu'après les avoir dénaturées , sont pour beau- coup dans les elfets obtenus. On ne peut ilonc pas se refuser à reconnaître que, si l'on analyse l'ensemble des moyens tant hygiéniques que médicamenteux qui sont réunis dans l'usage des eaux minérales , on n'y trouve, au lieu de merveilles inexplicables, que des faits éléujentaires simples et bien connus, que des médications diverses, que l'on peut groupper soit de la même manière , soit d'une manière différente, non seulement avec autant davantage, mais encore avec d'autantplus desuccès que , au lieu de se laisser entraîner par une aveugle routine, on se dirigerait d'après une observation plus éclairée et plus rationnelle. On ne voit rien île semblable dans la pratique actuelle de ceux qui préconi- sent les eaux minérales , et l'on ne sait qui l'on doit plus accuser de l'ignorance ou de la prévention. Quelles sont, en effet, les maladies contre lesquelles les eaux sont recommandées? JNe sont-ce pas ces atfections chroniques et rebelles qui lont le désespoir du médecin ordinaire , lequel , suivant l'expression qui lui échappe quelquefois dans un moment de franchise indiscrète , se débarrasse du malade en l'envoyant aux eaux. Ce qui veut dire en traduisant son idée mot à mot, qu'il l'y envoie sans croire le moins du monde qu'il puisse y trouver la guérison. C'est , en effet, ce qui arrive le plus souvent ; car les malades revien- nent dans un état aussi fâcheux et même plus grave que celui où ils étaient au départ, toutes les fois que leur affection est de celles dont les progrès non in- terrompus mènent ceux qui en sont atteints au tombeau. Voici , pour exemple, la liste des maladies contre lesquelles les eaux de Barèges sont recommandées ; on pourrait la croire faite à plaisir et ilans un esprit de malveillance et de dé- nigrement. Aussi nous empressons-nous de dire qu'elle est fidèlement extraite des écrits d'un des plus ardens apôtres des eaux minérales , M. Alibert. Il fa>it noter que les eaux minérales de Bourbonne, de Bagnères , etc., ne sont pas moins efficaces, si l'on en croit le même auteur, et l'on n'aurait que l'embarras du choix. Les eaux de Barèges sont donc conseillées contre les maladies véné- riennes , les affections catarrhales chroniques , l'asthme humide, les maladies laiteuses, les congestions lymphatiques, les scrophules , les suppressions mens- truelles , les engorgemens du vagin et de l'utérus , les diarrhées séreuses , l'ic- tère, les engorgemens des viscères abdominaux, les rétractions des muscles, des tendons , des ligaraens ; enfin , pour qu'il ne manque rien à leurs propriétés merveilleuses , elles cicatrisent les anciens ulcères et les plaies d'armes à feu. Le même auteur , dit, dans un autre passage , que les eaux minérales convien- nent dans les embarras hémorrhoi'daires, la gêne du sang dans le système de la veine porte , la paresse du foie , etc. Peut-on voir quelque chose de plus vague et de plus incohérent, pour ne rien dire de plus? Et le lecteur nous saurait-il gré d'attaquer, une à une, chacune de ces assertions pour en démontrer le néant? nous ne saurions le penser. Eh bien ! cependant ouvrez les livres publiés par les médecins des eaux mi- nérales, livres nombreux , bien plus qu'utiles à la science : et vous y trouverez à peu de chose près, l'énumération des mêmes maladies; savoir, de celles qui sont de leur nature longues et rebelles, et contre lesquelles le voyage, le ré- gime, l'exercice, les bains multipliés, et l'ingestion d'une grande quantité d'eau , plus ou moins pourvue de principes médicamenteux , peuvent être salu- taires en effet, soit comme moyens palliatifs , soit comme curatifs , surtout lors- qu'ils se trouvent secondés par des évacuations sanguines , des purgations , des excitations diverses de la peau , des membranes muqueuses, du système ner- veux, etc. Il est surtout une classe de maladies contre lesquelles les eaux minérales sont préconisées et contre lesquelles , en effet, elles peuvent agir efficacement, moins peut-être par les qualités intrinsèques dont elles sont pourvues, que par les circonstances accessoires qui en accompagnent l'emploi. Ce sont les affections nerveuses, les aliénations mentales, contre lesquelles les voyages sont également recommandés et véritablement salutaires. D'ailleurs, outre la composition chimique des eaux , le voyage , la distraction et les autres conditions qui se trouvent dans leur usage , il faut tenir compte encore , dans le succès qu'on obtient, de la manière dont on administre les eaux, soit en boisson, soit en bains, soit des deux manières à la fois. En effet, dans le premier cas , on en ingère chaque jour une quantité assez considérable ; dans le second, la multiplicité des bains et leur durée sont telles qu'on a peine à s'en faire une idée. 'Voici, pour donner un exemple saillant, comment on adminis- tre les eaux de Loèche, eaux sulfureuses qui ont une température de trente-