APHTHES. ( 305 ) APHRODISIAQUE. [ui est immédiatement frappé par le jet d'air pour les voyelles a , e , i, l'in- ervalle des dents légèrement écartées par la voyelle o , et les lèvres diverse- nent configurées pour les voyelles u, ou. Il résulte de ce fait que la voix n'ayant éellement pas d'organe spécial et exclusif, mais un appareil d'organes, sa )rivation doit constituer un état complexe dont il importe de rechercher les auses dans la diversité même des instrumcus qui composent l'appareil de la ilionation. En d'autres termes , il pourrait y avoir autant d'espèces d'aphonies (u'il y a de sons relatifs à chacune des voyelles prises isolément, et c'est en 'fictce que l'expérience permet de constater. M. Reynault, second chirurgien le la marine, a publié le fait d'un individu chez lequel la parole a persiste □algré l'oblitération complète du larynx. On voit toutefois que l'aphonie est le pltis ordinairement symptomatique ; lar conséquent elle ne peut être étudiée par elle-même sous le rapport pra- ique , c'est-à-dire indépendamment de l'état morbide qui la produit; mais en a considérant comme le symptôme le plus ordinaire de quelque autre atTection, :11e mérite la plus sérieuse attention de la part du praticien. Hippocrate la egardait comme du plus fâcheux augure dans les maladies aiguës , dans celles urtout qui se manisfeslent avec excès de douleur, et les livres des Coaques, les Épidémies contiennent plusieurs faits qui confirment pleinement, sous ce ■apport , la justesse de son pronostic. Elle constitue l'un des symptômes les dus ordinaires et les plus fâcheux des maladies chroniques de la poitrine , et ;n rend presque toujours le prognostic funeste. Si, dans la plupart des cas , l'aphonie tient à un état pathologique de l'appa- •eil vocal, il est évident que son traitement doit être tout-à-fait subordonné à a nature même de l'atfection dont elle est le symptôme. ( f^oj-ez Bronchite , l,Ar,TKGiTE, Pharykgite , PiiTHisiE , ctc.) Dans le cas où elle persiste, après la ésiou qui l'a produite, comme dans celui où elle est entretenue par une cause isthénique des muscles du larynx , les moyens les plus propres à la combattre ont les frictions sur la partie antérieure du col avec des linimens irritans, des |>'ésicatoires , des moxas, et même un séton placé dans le voisinage du larynx- Li'électricité parait aussi avoir eu quelque succès dans ces derniers temps. Lorsque l'aphonie est le résultat de l'ingestion de boissons froides, ou de toute jutre cause capable d'opérer une suppression brusque de transpiration, etc., )n peut espérer de la faire cesser par des boissons chaudes, telles que Tinfu- lion de tilleul, de thé , de capillaire , de bourrache, etc.; mais on ne peut se îlissimuler qu'elle se montre quelquefois réfractaire à tous les moyens que l'art ;roit pouvoir mettre en usage pour la combattre. (P. Jolly.) APHRODISIAQUE. On a donné ce nom à une classe de médicamens con- iidérés comme propres à accroître la faculté génératrice et à la ranimer orsqu'elle était plus ou moins abolie. Mais existe-l-il vraiment des aphrodi- iiaques ? ou bien les médecins et les malades ne se sont-ils pas abusés sur la (véritable cause des effets observés ? C'est ce qu'il faul examiner ici ; et d'abord jl se présente comme première question , s'il s'agit de provoquer seulement les lésirs vénériens , et l'érection, par exemple, ou bien démettre les sujets en r'tat d'exercer un coït complet. Il est à peine nécessaire de dire que le second )bjet est le seul que le médecin puisse avoir en vue. Alors, si l'on examine cet inconvénient, les auteurs qui ont écrit sur les iphrodisiaques, et si, au lieu de chercher des explications forcées, on se con- ente de celles <[ui se présentent d'elles-mêmes et d'une manière naturelle , on voit évidemment qu'ils se sont mépris dans leurs observations. Ainsi, par jxemple, on a répété cent fois et plus que le poisson était aphrodisiaque, parce [ue les pays où les hommes, se livrant a la pêche, se nourrissent de son pro- iuit, présentent une population nombreuse et comme exubérante. Mais si i'on s'accorde sur le fait d'une génération plus active, il faudra dire aussi que !a viande est aphrodisiaque , caries Anglais, qui en mangent beaucoup, ont de nombreuses familles. Il faudra trouver aussi quehjues aphrodisiaques dont on use habituellement, pour se rendre raison de la population nombreuse de [certains pays. Mais remarquez que là où se trouve un aii- pur , l'aisance et une !pourriture abondante et facile , que nous donne généralement l'industrie et la ïcivilisation éclairée qui en est la compagne , la population s'accroît et se con- serve. La fonction génératrice alors est active comme toutes les autres; et c'est là ce qu'il y a de plus clair et de plus positi f. Maintenant existe-t-il des médicamens exerçant leur action stimulante d'une puanière spéciale sur les organes génitaux , indépendamment des circonstances jrécédentes? Nous ne saurions le croire; et quand il en existerait, on ne levrait pas les employer. Les médicamens appelés aphrodisiaques sont tous des !Xcitans généraux, qui ne stimulent les organes génitaux qu'après avoir agi l'abord sur l'économie fout entière. Les truffes , les champignons, n'excitent l'appétit vénérien que quand ils sont servis sur la table du riche, et accompa- gnés d'une alimentation substantielle et stimulante. Pour faire croire à leur ^erlu, il faudrait montrer qu'un homme nourri de pain et de truffes , arrosés [trcau pure ou de vin léger , a été fort tourmenté de l'œstrus vencrcus. \ Restent donc les caiitharides dont l'action irritanle sur un appareil voisin et dépendant de l'appareil génital en a probablement imposé aux observateurs témoins du priapisme qu'elles déterminent. Mais c'est une maladie et non pas Texercice normal et avantageux d'une fonction ; et il est peu croyable que le coït exercé sous l'influence de ce moyen ait des résultats favorables à la popu- lation. On peut en dire autant de l'érection provoquée sympathiquement par l'irritation douloureuse de la peau qui recouvre la partie postérieure du bassin. On peut donc dire avec raison qu'il n'y a pas d'aphrodisiaques proprement dits, et que les organes génitaux n'ont pas de stimulans spéciaux, ainsi qu'il paraît en être pour quelques autres organes. Les règles générales de la théra- peutique sont les seules qu'on puisse leur appliquer, soit pour exciter leur DiCT. DE MEDECINE ET DE ChIRURGI» PRATIQUES. action languissante, soit pour modérer une énergie anormale ; c'est ce qui constitue la médication excitante ou débilitante exercée sur les organes de la génération. Toute la théorie delà médication aphrodisiaque se réduit à ces deux points: le repos des organes génitaux pour ceux chez qui l'abus en a produit l'affai- blissement; l'usage des excitans généraux, tant alimentaires que médicamen- teux, pour ceux chez qui l'anaphrodisie ne reconnaît pas la cause précédente. Nourrissez abondamment et d'une manière réparatoire et stimulante un adulte bien constitué, et les fonctions génitales s'exerceront à souhait. Un point pratique assez important est celui de savoir dans quelles circotl- stances il convient d'employer la médication aphrodisiaque. Nous ne saurions croire qu'un médecin se prête jamais aux désirs d'un vieillard ou d'un libertin devenus anaphrodites par des causes différentes , non plus qu'à l'indiscrète et dangereuse impatience d'un convalescent encore débile. Nous pensons que les organes génitaux participent à l'état de vigueur ou de faiblesse de l'économie ; et que, quand le'besoin ne se fait point sentir, il est peu convenable de cher- cher à provoquer l'exercice d'une fonction qui n'est pas indispensable à la conservation de l'individu. D'après ces considérations , nous demandons quand il est non pas utile , mais seulement convenable de provoquer l'action des organes génitaux? (F.Ratier.) APHTHES, aphthœ, «fjxi, mot par lequel on a désigné tantôt des ulcéra- tions, tantôt une sorte d'érythème de la membrane muqueuse de la bouche et de quelques autres parties revêtues , comme elle, d'un épilhélium. Dans tous les cas les aphthes sont le résultat d'une inflammation idiopathique ou sympto- matique, variable en intensité, en étendue, et offrant aussi, relativement à la forme qu'elle adopte et aux produits qu'elle amène , des différences impor- tantes. Cette dernière circonstance, qui renferme presque toutes les autres, servira de base à la division que nous allons suivre ; c'est celle qui nous paraît le plus propre à dissiper la confusion qu'on trouve à ce sujet dans les auteurs anciens, et dont les plus modernes même ne sont pas tout-à-fait exempts. § i^r. Aphthes érjtliématiques. — On les observe surtout au palais, à la langue , derrière les lèvres : ce sont de petites élevures rouges , douloureuses et très-sensibles au moindre frottement, qui reconnaissent ordinairement pour cause l'application des substances acres ou rances. Le fromage, les saumures , les noix vieilles, les ragoûts très-épicés ou les liqueurs fortes, quand on a peu rhabitud» d'en faire usage, quelquefois même une température trop élevée, des alimens chauds suffisent pour produire cet érythème. Toujours très borné dans son étendue, réduit souvent à un simple bouton , ce petit mal se mani- feste sur la langue par la rougeur, le gonflement et la saillie des papilles; au palais il forme des saillies plus larges, aplaties, inégales, ridées et souvent blanchâtres, parce que l'épiderme épais de cette région se boursoufle et quel- quefois même se soulève. Il est rare pourtant qu'il en résulte une véritable phlyctène, qui du reste ne tarde pas à se rompre. Des phlyctènes à parois plus minces , et le plus souvent translucides , se forment parfois sous la langue ou derrière la lèvre inférieure; une humeur visqueuse s'en échappe quand on les perce avec une épingle , et l'on peut croire qu'elles ont pour siège un follicule distendu par la surabondance de l'humeur qu'il sécrète. Dans tous les cas le mal n'a guère plus de deux ou trois jours de durée, et il n'est pas rare qu'il se dissipe spontanément en quelques heures. Lorsqu'il persiste davantage et cause des douleurs assez vives, il ne réclame pas d'autres soins que l'usage d'un gargarisme adoucissant, fait, par exemple, avec l'eau de guimauve ou le lait tièdes , l'émulsion d'amandes douces fraîche, etc., etc. § 11. Aphthes couennaux.— Ceux-ci constituent souvent une maladie des plus graves; c'est ce que l'on a nommé muguet, millet, hlanchet ou mal blanc , à raison de la couleur du produit albumineux qui revêt la membrane muqueuse enflammée. A. Siège. — Celte forme d'inflammation peut être comparée à celle du larynx dans le croup , de la pituitaire dans certains coryzas couenueux, du gland dans la gonorrhée bâtarde, et même de la peau à la surface d'un vésica- toire trop irrité , à celle des doigts tourmentés par une succion continuelle (Lélut). On l'observe quelquefois aussi au mamelon des nourrices {vojrez Crevasses), et dans-quelques cas encoue à la face interne des lèvres de la vulve chez de très-jeunes filles douées d'un embonpoint qui maintient ces lèvres dans un étroit contact. Le siège le plus ordinaire de cette inflammation aptheuse est la bouche ; de là le nom de stomatite qui lui a été donné par quelques modernes. Elle envahit fréquemment aussi l'arrière-bouche et s'étend même à l'œsophage. Elle se propage aussi parfois , dit-on, à l'intérieur de l'estomac (Lélut et Billard) et même de l'intestin grêle (Billard). A l'ouverture des cadavres nous n'avons vu, dans ces organes, que des rougeurs sans exsudation concrète, si ce n'est dans deux cas de variole confluente. B. Causes. — On peut mettre au premier rang des causes prédisposantes le jeune âge du sujet, la première enfance même. En effet quelques observations seulement démontrent que cette maladie peut se rencontrer chez l'adulte (Ketelaer Lélbt, Calmeil), ou chez des enfans qui avaient dépassé le premier âge ( Gcersekt). Mais le plus souvent elle était alors symptomatique et simple compagne de l'encéphalite , de la scarlatine, de la phthisie , ou comme nous l'avons vu souvent, mais à un degré très-léger, de la péritonite puerpérale. Elle est pourtant quelquefois aussi idiopathique et se renouvelle même assez fréquemment chez quelques sujets adultes, mais occupant seulement les genci- ves on l'intérieur des joues, qu'elle rend très-sensibles au plus léger contact; elle est alors de peu de durée et guérit facilement par l'emploi des moyens que nous exposerons plus bas à l'occasion du muguet proprement dit.