(637) CONGESTION. CONGESTION. rivalions,la fatigue des longues marches , raffaiblissement des forces mora- es , et toutes les causes dépressives analogues. Avant de succomber, les sujets Dmbent alors constamment tiaus un état de mort a])parenle ou d'asphyxie, iisceptible de se prolonger pendant plusieurs heures, ou même quelques jours .uis entraîner la mort réelle. On a dans ces cas d'autant plus d'espoir de rap- eler le sujet à la vie qu'il jouissait, ayant d'en être frappé par le froid, d'une nergie vitale plus grande , qu'il a lutté pendant moins long-temps contre l'in- iience débilitante de la soustraction du calorique, et qu'il avait moins souflert uparavant de la privation des alimens. L'ivi'esse favorise singulièrement l'ac- ion stupéfiante du froid, et rend ses atteintes beaucoup plus profondes et plus Mves. Les sujets frappés par un froid excessif peuvent se présenter dans trois situa- oiis différentes, selon qu'ils sont sous l'influence d'une réaction sanguine trop ive, ou considérablement affaiblis, quoique encore libres d'e.\^cuter des mou- emens musculaires, et jouissant de toutes leurs facultés, ou enfin frappés d'as- hyxie , et privés en ai)parcnce de toute action organique. Dans le premier cas , il convient de recourir à des moyens caïmans et tempé- ans, tels que le séjour ilans des lieux fiais, l'usage de boissons délayantes ièdes et le repos au lit. Par l'effet du calme et de la douce température qui l'eii- ironne, le sujet reprend presque toujours sa tranquillité normale, et les mou- emeiis désordonnés de l'organisme s'apaisent graduellement. Si cependant des Iiénomènes de congestion cérébrale , si de l'agitation dans la circulation indi- uaient re.\istence de désordres plus profonds dans les principau.\ viscères , il audrait recourir à des évacuations sanguines modérées, et à l'appareil ordi- aire du traitement anliphlogistique. Il s'agit alors de combattre les accidens 'excitation qui se manifestent , sans trop s'occuper s'ils ont été occasionés par es stimulations directes , ou provoques par l'excès d'énergie avec laquelle organisme animal repousse fréquemment les causes d'affaiblissement qui lui 3nt insupportables. Lorsque les individus sont transis de froid et raidis par la difficulté d'agir, n doit user de plus de précautions et se garder de les réchauffer trop prompte- lent. 11 conviendra, après les avoir dépouillés de leurs vètemens, de leur faire ratiquer sur toutes les parties du corps, en commençant parle centre, des iclions douces avec des flanelles d'abord froides, puis successivement échauf- es. Il seront couchés ensuite dans un lit sec et chaud , et on leur administrera uelques tasses de boisson légèrement aromatique. Si par l'effet de ces moyens réaction devenait trop intense et annonçait des congestions encéphaliques, iilmonaires ou autres , il faudrait combattre encore ces nouveaux accidens à lide des moyens indiqués pour le cas qui précède. Si enfin l'engourdissement étant complet, le corps entier semble privé de louvement et de vie, on devra mettre en u.sage les frictions avec la neige ou glace pilée, en évitant l'approche du feu, et se conduire selon les règles ;ablies à l'article Asphyxie. ( Fayez ce mot. ) Enfin, lorsque, ce qui est assez fréquent et ce qui augmente la gravité du ronoslic, des congélatioiis locales s'unissent au refi oidissement général du ijet, on doit allier les moyens thérapeutiques iniliqués contre le premier de îs états à ceux dont il vient d'être question. Lagoice. Des effels généraux du f'ioiil et des moyens de rappeler à la vie les personnes igourdies, in-8°. Paris , an xu, ÏSlocklj. De la gangrène par congélation , in-4''. Paris, i8i4. \\1)esmoiiUns. De la gangrène par congélation dans la campagne de Russie, in-4''. Paris, 181.5. Mornay. Sur la gangrène des extrémités supérieures et inférieures par congélation , în-4**. rasiiourg, 1816. l'Bforic/ieau-Benttpré. Des effets et des propriétés du froid, avec un aper<^'u îiîilorique et idical sur la campagne de Russie , in-S». Montpellier, 1817" Bunoust. Considérations générales sur la congélation pendant l'ivresse, observée en Russio , ■4». Paris, 1817. Bigiienr. Do la gangrène par congélation , in-4°, Paris, 1817. ( L.-J. BÉGIK. ) CONGESTION , congestio , de cum gereie, porter avec; expression dont la ileur n'est pas généralement bien déterminée dans le langage médical , et par quelle nous désignons ici tout afflux du sang dans un organe ou une région leiconque de l'économie , dii à l'exagération de la force impulsive du centre rculatoire. Envisager de cette manière la congestion est nécessairement liée quelque désordre habituel ou passager de la circulation , et peut-être tout-h- it indépendante de la vitalité actuelle de la partie qui en est le siège; aussi marque-t-on qu'elle se manifeste particulièrement chez les sujets dont le Eur jouit d une force prépondérante sur les autres organes de l'économie, est par cette raison qu'on l'observe dans l'enfance , dans l'adolescence et ins l'âge adulte; qu'elle est l'effet nécessaire du mouvement fébrile , des im- ressions moiales et surtout des passions vives, de la course, de la danse, une hypertrophie du cœur, en un mot de toutes les causes physiques et orales, physiologiques et pathologiques, qui impriment au fluide sanguin un ircroît d'impulsion vers telle région du corps. Les effets tle la congestion varient non-seulement suivant l'intensité de la luse qui la produit, mais encore suivant l'iniportaiice et la disposition tuelle de l'organe qui l'éprouve. Ainsi , chez les jeinies gens , elle se borne le us ordinairement h produire la coloration de la face, des ètourdisseniens, is épistaxis et autres phénomènes de pléthore locale; chez les adultes, elle a |uvent des effets plus durables et plus fâcheux , tels ipie des lirmoplisies , des pmatémèses , des fluxions hémorroïdales , et même des symptômes apoplecti- bes; mais en général, ces derniers symptômes n'ont guère lieu que dans le cas i les parois vasculaires, ayant perdu de leur force de cohésion et de résistance, tr suite d'une inflammation ou des progrès de l'âge , il s'opère en elles des DICT. DK MÉDECIKB ET DE CHIRURGIE FP.ATIQl'ES. solutions de continuité qui amènent tous les effets de l'épanchenjent et de la c ompression. ( Foy ez Apoplexie, Hémokrhagie. ) Les organes les plus vasculaires , tels que le poumon, la rate et le foie, ceux qui reçoivent plus immédiatement l'abord du sang, tels que le poumon, le cerveau, sont ceux qui éprouvent le ])lus ordinairement les effets de la con- gestion. On sait jusqu'à quel point la rate se laisse distendre par l'afflux du sang, dans un accès de fièvre intermittente, et dans une course prolongée ; combien le foie peut aussi acquérir de volume dans le même cas, et surtout dans le cas d'hypertrophie du cœur; j'ai vu dans ce dernier cas se manifester en quelques heures des tuméfactions de l'hypochondre droit qui auraient pti en imposer pour des hépatites aiguës , et qui disparaissaient avec autant de rapidité qu'elles s'étaient manifestées. L'appareil vasculaire des intestins de- vient fréquemment aussi le siège des congestions. Une impression morale très- vive, le phénomène de la menstruation , qui est lui-même un phénomène pai - ticulier de congestion , donnent souvent lieu à des évacuations alvines , qui sont évidemment le produit d'un afflux sanguin dans les vaisseaux mésaraiques et intestinaux. Les caractères généraux ou physiologiques des congestions sont ceux de la réplétion des vaisseaux artériels et de la distension des tissus auxquels ils ap- partiennent ; ils diffèrent par conséquent suivant les organes qui en sont le siège. Au cerveau , ce sont des vertiges, des tintemens d'oreille, des illusions d'optique, des troubles plus ou moins marqués dans les actes de la volilion , souvent un état sub-apoplectique , la mort même peut être l'effet d'une con- gestion cérébrale sans que les vaisseaux du cerveau aient cédé à l'effort con- gestif, sans qu'il y ait hémorrhagie ou apoplexie proprement dite. Au poumon, ce sont des accès de toux, d'oppression, accompagnés ou non d'exhalation sanguine. A la rate, à l'estomac, au foie, etc., ce sont, indépendamment de la tuméfaction et de la pléthore locale, des vomissemens, des altérations de sécrétions , et des troubles plus ou moins marqués de la digestion. Quelquefois, ainsi que nous l'avons dit, et notamment chez les vieillards, les vaisseaux qui sont le siège tle ces congestions se trouvent dans des conditions organiques qui affaiblissent leur force de résistance au point qu'ils cèdent au seul effort du mouvement circulatoire : de l'a des épanchemens au cerveau , au poumon , au cœur, à la rate , etc., suivis d'accidens souvent mortels. ( Foj cz Apopliîxie du poumon, du cerveau , etc.) On voit déjà par ce peu de mots qu'il n'y a , suivant nous , aucune parité île cause ni d'efi'et entre le phénomène de congestion proprement dite et l'inflam- mation , bien que dans le langage médical , et souvent au lit des malades, ou soit fente de confondre ces deux états. Quelques mots de plus sur les caractères spéciaux de chacun de ces deux états sufliront pour en faire sentir la différence. Comme nous l'avons dit, tout organe congestionné peut être d'ailleurs dans des conditions parfaites d'organisation et de vitalité , et cela est si vrai que le phénomène de la congestion disparait assez ordinairement dans les derniers iuslans de la vie, par la retraite du sang dans les veines, ou , sur le cadavre, par la pression des vaisseaux artériels où elle s'est opérée, ne laissant dans les or- ganes aucun vestige d'altération, ce qui n'a jamais lieu dans une phlegraasie proprement dite, où les tissus conservent, malgré le lavage , des caractères indélébiles de l'état inflammatoire. Par la même raison , la congestion ne donne jamais lieu à aucun produit morbide, si ce n'est quelquefois à une exhalation sanguine ou séreuse; mais dans aucun cas elle n'altère la texture intime , ni même la transparence des tissus. 11 importe également de distinguer la congestion de la fluxion; elles offrent entre elles les mêmes différences que celles que nous venons de signaler entre la congestion et l'inflammation. La fluxion , en effet , a pour cause nécessaire la même irritatioiv qui préside au développement de l'inflammation ; comme cette dernière, elle a par consé- quent pour élément essentiel, inséparable , une cause locale ou directe, soit physique, soit chimique, soit physiologique, soit pathologique, laquelle exaoère la vitalité de la partie qui en est le siège, y détermine une fluxion ; tandis que la congestion est un simple résultat de l'impulsion insolite du sang , de la part du centre circulatoire, dans les vaisseaux d'un organe d'ailleurs par- faitement sain. Il y a aussi cette difféi ence non moins importante à ctabhr entre l'engorge- ment et la congestion, que celle-ci exige le libre exercice ou plutôt même l'excès d'action des instrumens de la circulation , tandis que l'engorgement suppose au contraire quelque obstacle au cours du sang dans le système veineux. Ainsi on observe principalement les effets de l'engorgement dans les maladies du cœur avec dilatation plus ou moins considérable de ses cavités ; dans la strangulation , l'asphyxie , l'ivresse , le narcolisme, etc., souvent il a lieu pen- dant les derniers instans de la vie, dans les parties les plus déclives, dans le voisinage de celles qui sont soumises à une pression mécanique, ou affaiblies par l'âge, par des maladies antérieures, etc. En un mot; l'engorgement, ou ce que l'on désigne quelquefois improprement sous le nom de cong,;stion passwc , reconnaît ordinairement des causes purement négatives, tandis que la con- gestion résulte évidemment de causes actives ou positives, bien que toujours éloignées du lieu où se manifestent ses effets. De celte distinction entre la congestion , la fluxion , l'inflammation et l'en- gorgement, tous phénomènes qui n'ont de commun entre eux que la tuméfac- tion et la coloration, résultent plusieurs considérations importantes en pratique; et pour ne parler ici que de ce qui a trait à la congestion, il est évident que cet état, supposant une suractivité quelconque des principaux agens de la circula- tion, on doits'atlacher il combattre la cause directede la congestion, e'est-à-dire l exagéraliondesforcescirculatoiresplulôtqueleseffetslocaux qui en dépendent.