( 315 ) APOPLEXIE. A.POPLEXIE. kcupe la substance cérébrale déchirée. L'exemple que M. Uouhu { Traite de apoplexie) donne comme exemple d'hémorrhagie passive, est évidemment U exemple d'apoplexie membraneuse. L'âge, qui semblerait devoir s opposer ux violentes congestions sanguines, les favorise au contraire : pourquoi ? parce u'il favorise l'altération des parois vasculaires;la pâleur de la face se rencontre irès-souvent dans les apoplexies sanguines les pKis intenses. Il est rare que les muscles de l'œil soient affectés dans l'apoplexie. J'ai vu un as I este qu'une faiblesse médiocre dans les membres primitivement paralyses. Il I pu reprendre les fonctions de colonel de recrutement. La déviation de la langug du côté paralysé a épuisé pour ainsi dire la sagacité les observateurs , je ne sais pas quelles opinions n'ont pas ete émises pour expliquer ce phénomène ; on a été jusqu'à dire, à défaut de medleures raisons , ue cette déviation tenait au défaut d'entrecroisement de la portion de 1 axe érébro-rachidien d'où naissent le nerfs hypoglosses. Or, rien de plus variable Ue cette déviation de la langue : sur neuf apoplectiques que je viens d observer uccessivementà la Maison royale de santé, trois ont la langue déviée du côte lion paralysé; son bord, dans le mouvement en avant, reste accole a la com- nissure du côté non paralysé. Un seul présente le phénomène généralement ignalé. Un cinquième, faiblement hémiplégique , mais qui est privé de l'arti- 'lulation des sons , porta d'abord la langue du côté non paralysé, un instant Iprès il la porta du côté paralysé. Dans beaucoup de cas , il n'y a de déviation jii de l'un ni de l'autre côté. A quoi tiennent ces différences? à la part variable ![ue prend la langue à l'hémiplégie : or, tantôt elle y participe, et alors la langue ;st projetée du côté paralysé; tantôt elle n'y participe pas, et alors il y a peu le déyiation. Reste à expliquer le cas où la langue s'incline du côté non )aralysé. Je viens d'observer un fait qui me paraît rendre un compte exact du phéno- nène de la déviation de la langue. Le malade dont j'ai parlé plus haut qui fut rappé d'hémiplégie complète avec loquacité, délire léger dont il pouvait être étiré lorsqu'on fixait son attention , avec tremblemens continuels dans le mem- )re paralysé, et langue sèche, avait beaucoup de peine à tirer la langue au lehors ; constamment la langue retenue par les dents inférieures se repliait sur ille-même du côté paralysé, tandis que la moitié droite (celle du côté sain) lépassait les dents tout autant que le permettait la portion repliée et retenue le cet organe. ! M. Lallemand, toujours ingénieux dans ses explications, a dit : Le raouve- nent en avant de la langue est opéré par la partie postérieure des muscles jénio-glosses ; or , si c'est le muscle génio-glosse droit qui se contracte, la partie Iiostérieure de la langue sera portée en avant et à droite, et sa foinle, parcon- équent, en avant et à gauche. Je ne vois nullement la légitimité de la consé- [uence; il me semble, au contraire, que le corps de la langue doit suivre le Mouvement de la base. D'autres ont attribue cette déviation de la langue à la kontraction du muscle styloglosse qui attire la base de la langue de son côté , et loit, par une espèce de mouvement de bascule, projeter le corps et la pointe lu côté opposé. Il m'a semblé trouver la véritable explication de ce phénomène i la vue d'un hémiplégique qui venait à moi du bout de la salle. Je voyais ce jaralytique se jeter sans cesse du côté paralysé , et je me suis demandé pourquoi I n'en serait pas de même de la langue ; dans le mouvement de projection en ivant, cet organe doit s'incliner du côté qui n'offre qu'une faible résistance. On leut se convaincre d'ailleurs de la vérité de l'explication, en faisant sur soi- nême l'expérience suivante : on sait que la contraction long-temps continuée l'un muscle a pour résultat un sentiment douloureux connu sous le nom de assitude ; et si l'on tient la langue en avant et à gauche pendant un certain emps , c'est à droite que se fait sentir la lassitude. Dans cette énumération des symptômes, je n'ai fait mention que des appareils lensitifs et locomoteurs. C'est à eux , en effet, que se bornent le plus souvent es phénomènes morbides ; et telle est la dépendance où ces appareils sont du :entre cérébral, que leurs lésions, si nous savions bien les interroger, tradui- taient comme dans un miroir fidèle les moindres altérations de ce centre et les loindres nuances, si l'on peut s'exprimer ainsi, des altérations. L'appareil de a circulation] et celui de la respiration sont généralement intacts. Le cas est mortel lorsque ces deux appareils sont affectés ; l'influx nerveux cérébral néces- saire pour leur action est bien moindre que pour celle des fonctions sensoriales et locomotrices. rROPOSiTiON XI. La science n'est point encore assez avancée pour qu'on puisse résoudre dans tous les cas possibles, et même dans un bon nombre de cas , ce problème : les symptômes apoplectiques étant donnes, déterminer quel est le siège de la lésion cérébrale. Les lésion s des corps striés, des couches optiques, des circonvolutions , de la protid)érance, du cervelet., delà moelle épinière , doivent nécessairement se traduire à Vextérieur par des phénomènes propres. 1» Symptômes propres à l'apoplexie cérébrale. — Dans l'hémiplégie apoplec- tique , toutes les parties ne sont pas également affectées, presque toujours l'extrémité supérieure est plus affaiblie que l'extrémité inférieure. La face tient en quelque sorte le milieu; les muscles de l'œil sont rarement intéressés. Il n'en est pas de même de ceux de la langue qui sont parfois tout-à-fait impropres à l'arliculalion des sons ; et, chose remarquable , la perte de la parole articulée te concilie parfois avec une locomotion facile de la langue pour tous les autres mouvemens. Les muscles du larynx, les muscles essentiels ou accessoires de la respiration, ceux qui président aux différentes excrétions sont en général res- pectés. L'apoplexie fait, pour ainsi dire, le départ entre les muscles sous le rapport de leur dépendance à la volonté. Les muscles qui sont le plus essentielle- ment soumis à la volonté sont les premiers atteints; ce sont les muscles des extrémités supérieures et inférieures; puis vient la face ; viennent ensuite les muscles de la respiration. De là, la gravité d'une apoplexie avec lésion dans les fonctions rcspiratrices, fait clinique qui n'avait pas échappé à Morgagni : respi- ralionis majorem aul minorein ènalurali recessum prœcipuam medicis normam esse ad forliores aut debiliores apoplexies gradus constituendos. Et néanmoins, comme s'il devait n'y avoir rien de constant en médecine, il est des apoplexies rapidement mortelles dans lesquelles la respiration est naturelle jusqu'au der- nier moment. Mais d'où vient l'intégrité des mouvemens respiratoires du côté paralysé? Serait-ce parce que les muscles respiratoires reçoivent beaucoup de nerfs du grand sympathique ? l'anatomie dément cette assertion. Dirons-nous que les muscles respiratoires reçoivent leurs nerfs de tout autre point que les muscles des extrémités supérieures ; hypothèse tout-à-fait gratuite que dément encore l'anatomie? que les muscles respiratoires destinés à la vie nutritive devaient être plus indépendans du cerveau que les muscles destinés à des rap- ports extérieurs? mais ce n'est pas là une explication, ce n'est que l'exposé d'un fait. La circulation reste en général intacte au milieu de ce trouble si grand de l'appareil locomoteur ; le pouls est plein, dur, naturel pour la fréqueuce, et même vibrant ; un pouls intermittent et surtout un pouls fréquent m'ont tou- jours paru de mauvais augure. L'inégalité d'influence des lésions du cerveau sur le sentiment et le mouvement des différentes parties du corps a fait tirer cette conséquence, qu'il n'y avait pas dans le cerveau de sensorium commune proprement dit, mais bien des dé- partemens plus ou moins exactement circonscrits auxquels correspond telle ou telle région du corps. Ainsi, la paralysie de l'extrémité supérieure étant la plus complète, et survivant à celle de l'extrémité inférieure dans l'hémiplégie ordi- naire , on a pensé qu'elle correspondait à l'apoplexie des corps striés, qu'on regarde comme étant la plus fréquente de toutes. Les couches optiques qui, suivant les observateurs, sont beaucoup plus rarement atteintes, mais qui, d'après mes propres observations, le sont au moins aussi fréquemment au voi- sinage des corps striés , ont été regardées comme le principe ou l'organe légis- lateur, pour me servir d'une expression consacrée, du sentiment et du mouvement de l'extrémité inférieure. MM. Foville et Pinel-Grandchamp d'une part, M. Serres de l'autre , se disputent la priorité de cette idée , qui est démentie d'une manière formelle par l'anatomie du cerveau , aussi bien que par les faits pathologiques ; 1° par l'anatomie , qui nous démontre que toutes les radiations nerveuses qui traversent les corps striés , partent de la couche optique comme d'un centre , en sorte que la lésion de la moitié postérieure de la couche optique équivaut,sous le rapportde la paralysie, à,la lésion delà moitié postérieure des corps striés ; 2» par les faits pathologiques ; l'hémiplégie est tout aussi complète par la lésion isolée d'une couche optique ou d'un corps strié, que par leur lésion simultanée. Je viens d'observer et j'ai fait représenter ( voyez Anatomic patho- logique, avec planches , 5e livraison) trois cas d'apoplexie des couches optiques à diverses époques ; il y avait paralysie du sentiment et du mouvement aussi bien dans l'extrémité inférieure que dans l'extrémité supérieure. Le lobe anté- rieur du cerveau, d'après M. Gall, est l'organe législateur de la parole; M. Bouillaud a appuyé cette idée par un grand nombre de faits : j'ai lu à l'Athénée de médecine {Nouvelle Bibliothèque médicale, 1826) un mémoire qui contient plusieurs faits négatifs ; d'autres observateurs ont également cité un grand nom- bre de faits du même genre. L'apoplexie des circonvolutions devrait influer sur l'intelligence et enlever telle ou telle faculté , s'il était vrai que telle ou telle circonvolution, tel ou tel système de circonvolutions sont les organes législateurs de telle ou telle faculté ; mais les faits se présentent en foule pour réduire à leur juste valeur toutes ces conceptions de l'esprit. J'ai détruit successivement chez plusieurs chiens, à l'aide d'une perforation pratiquée sur divers points de la surface du crâne , le plus grand nombre des circonvolutions : l'animal n'a manifesté aucune diminu- tion dans son instinct, dans ses facultés. J'ai rencontré plusieurs fois à la surface du cerveau des cicatrices, trace de foyers apoplectiques , qui avaient eu leur siège dans les circonvolutions; de vastes cavernes, suites d'un coup ancienne- ment reçu, formées aux dépens d'un grand nombre de circonvolutions, et cependant l'intelligence avait été pleine et entière. Combien de fois n'a-t-on pas vu à la suite de contusions du cerveau , les malades recouvrer la plénitude de leur intelligence, succomber sept à huit jours après par l'effet de l'inflam- mation, et à l'ouverture on trouva complètement détruites les protubérances dans lesquelles M. Gall et autres avaient logé les facultés que le malade avait conservées intactes ! Ces faits et ces expériences directes permettent de constater le défaut d'influence des circonvolutions et de toute la partie du cerveau qui est en dehors de la réflexion du corps calleux sur le sentiment et le mouvement, et même en grande partie sur les fonctions intellectuelles. Je ne crois pas devoir adopter davantage l'opinion de MM. Délaye, Foville et Pinel-Grandchamp ( Considérations sur les causes de la folie et sur le siège spécial de cette maladie. —Nouveau Journalde Médecine, octobre 1821 ), qui regardent les troubles de l'intelligence comme dépendant de la lésion de la substance grise du cerveau, le trouble dans la locomotion comme dépendant de la substance blanche. Au reste, je suis persuadé que plus tôt ou plus tard on arrivera à résoudre le plus grand nombre des problèmes relatifs à l'ajïoplexie , et, parmi ces pro- blèmes , un des plus curieux sera celui de déterminer comment un individu peut jouir de tous les mouvemens de la langue , avoir toutes ses idées, articuler tous les sons , même quelques mots , sans pouvoir articuler une phrase ; le bota-