ACEPHA.LOCYSTES. (06} petit cpiploon comprimait la rate. Enfin l'epiploon gastro-hépatique, le grand épiploon . contenaient dans leur épaisseur plus de cinquante kjstes hydatiques dont le volume variait depuis celui d'une noix jusqu'à celui des deux poings , et qui formaient une sorte de chapelet étendu de la face concave du foie dans le petit bassin , où l'on voyait un grand kyste remplissant la cavité pelvienne , situé entre le rectum et la vessie , adhèrent à la vésicule séminale droite , aux dépens de laquelle il paraît formé. 1". Sous le rapport de l'anatomie pathologique, que de choses présente cette observation ! Elle nous permet de voir les kystes acéphalocystes dans toutes les conditions possibles ; nous voyons dans le grand kyste hépatique un kyste acdphalocyste suppuré ; dans le petit kyste hépatique un kyste acéphalo- cysfe avec mort des acéphalocystes ; une matière boueuse remplaçant le liquide si limpide qui caractérise les kystes acéphalocystes dans leur état d'intégrité. Dans un autre kyste situé à la concavité du foie nous ne trouvons plus de traces d'acéphalocystes, mais une boue jaunâtre, semblable par sa couleur et son odeur à la matière fécale, odeur qui s'explique aisément par le voisinage du colon , couleur qui s'explique par la présence de la matière colorante de la bile, ou mieux par la matière colorante du sang. A côté nous voyons le premier degré de cette altération : la membrane acéphalocysle d'enveloppe repliée plusieurs fois sur elle-même : le kyste revenu sur lui-même : ou dirait un tubercule. J'ai rencontré très-souvent cette dispo- sition dans les kystes , soit des poumons , soit du foie des ruminans. 2°. Sous le rapport de la pathologie et de la thérapeutique, nous voyons une sorte de diathèse hydatique circonscrite dans le péritoine eu plutôt dans le tissu cellulaire sous-péritonéalj et remarquons que c'est absolument le même siège qu'occupe le cysticerque dfi lapin , auquel personne ne conteste la vitalité. Quelle en est la cause? nous l'ignorons absolument. A quelle époque se sont développés ces kystes? voici l'interprétation comparative des symptômes et des lésions qui me paraît la plus probable. Merlin portait depuis long-temps ces kystes bydaliques : le développement du kyste hépatique droit a été suivi de l'inflammation adhésive du foie au diaphragme , du diaphragme à la base des poumons. Cette inflammation , adhésive par elle-même ou à l'occasion de causes accidentelles, a déterminé une inflammation aiguë dans la plèvre droite ; la phlegmasie a été incomplètement détruite; il est resté un épanche- ment pleurétique qui n"empêcha pas le malade de sortir et de reprendre son métier au bout de deux mois de séjour à l'hôpital. Mais état de langueur, to^ix sèche, respiration diflicile. Huit mois après, une inflammation se déclare dans le kyste hépatique le plus considérable ; elle s'étend aux parties qui avoisinent |a partie supérieure de la poche ; une tumeur paraît au niveau des côtes aster- nales droites ; cette tumeur présente de suite une fluctuation dans tous les points; elle augmente de volume, la peau devient violette ; une ponction est pratiquée, il s'échappe un liquide séro-purulent, sans odeur; le pus devient fétide, et le malade meurt sept jours après l'ouverture avec toute sa connais- sance , épuisé à la fois et par la pleurésie chronique et par la suppuration de la poche acéphalocyste. Certes, si l'ouverture de semblables tumeurs a pu être blâmée dans quelques cas , ce n'est pas dans celui dont il s'agit. Toutes les indications d'une ouverture artificielle se trouvaient réunies. Proposition xii. — La ponction de la tumeur, si sowent funeste, doit-elle être employée comme méthode exploratrice? Une ponction faite ai'ec un trois- quarts n'es fin n'apas les mêmes inconi'éniens qu'une ponction ordinaire; néan- moins, dans l'élat actuel de ta science, ce moyen ne saurait être adopté comme méthode générale, à moins d'adhérence constatée et de tendance bien prononcée de la tumeur à se porter au-dehors. La ponction dans un kyste acéphalocyste non suppuré a été faite par méprise, et l'issue funeste de cette opération, bien que des adhérences salu- taires ait prévenu tout épanchement dans l'abdomen , est bien propre à éloigner de l'idée toute opération chirurgicale. L'observation suivante, que j'ai trouvée dans Ruyscli ( Opéra anatom. medic. chirurgie., obs. 65, pag. 61 ), se rapporte parfaitement à cet objet ; en voici l'extrait. Observation xvi. — Un individu présentait tous les signes d'un hydrolhorax ( probablement dilatation marquée de la partie inférieure du thorax à droite , décubitus forcé sur le côté, oppression). Un chirurgien appelé se décide à l'opération de l'empyèmc; il la pratique non sur le thorax, mais dans l'hypo- chondre droit, ce qui suppose que la tumeur faisait saillie sous les côtes ou entre les côtes; des acéphalocystes s'échappent; le chirurgien stupéfait in- troduit dans l'ouverture un bouchon (oJifu/>Mce/2i , turundam indidit ). Le malade meurt peu de temps après (on ne précise pas l'époque; il parait que ce fut bien promptement, puisque Ruysch appelé n'a pas le temps de voir le malade). A l'ouverture on trouve les organes contenus dans le thorax parfai- tement sains. L'instrument avait pénétré dans une cavité remplie d'hydatides, creusée dans l'épaisseur du foie. Des adhérences intimes existaient entre ce viscère et les parois abdominales. Il est diflicile de se rendre compte d'une mort aussi prompte, après une opération qui peut-être ne méritait pas le ton amer et satirique avec lequel Ruysch l'a rapportée. Sans doute il y avait eu erreur de diagnostic quant au siège précis, mais nullement quant au caractère essentiel de la maladie; et privé qu'on était alors des ressources de la percussion et de l'auscultation , et des notions fournies par l'anatomie pathologique, le diagnostic ne pouvait pas aller plus loin. Il me parait même positif qu'une tumeur fluctuante a dirigé J'instrument de l'opérateur : sans cela, comment expliquer le lieu de la ponction ? Cette ponction, sur laquelle Ruysch déverse tant de blâme, vient d'être ACÉPHALOCYSTES. érigée en méthode exploratrice par M. Récamier, et cinq fois le' succès le plus complet est venu justifier son heureuse audace. Observationnyn. —(Rei/ue médic., Janv. 1825.) Une jeune femme portait depuis plusieurs années une tumeur située dans Thypochondre droit, laquelle s'étendait jusqu'à la ligne blanche et faisait saillie à l'extérieur; cette tumeur était arrondie, dure, immobile, et ne développait pas de douleur par la pression. M. Récamier, y ayant reconnu de la fluctuation, la regarda comme dépendant d'une hydropisie enkystée du foie, et se décida à pratiquer une ponction. A cet effet, il enfonça dans la partie la plus déclive un trois-quarts très-fin , qui donna issue à un liquide aqueux et limpide. Cette opération fut suivie d'un plein succès; tous les accidens qui avaient été la suite du dévelop- pement de l'abdomen se dissipèrent complètement, et la malade sortit de l'hôpital parfaitement guérie. L'analyse du liquide ne démontre ni albumine, ni gélatine, rii principe muqueux, mais bien une matière analogue à l'osmazome. Voici le résultat de cette analyse , qui est indiqué sans proportion : soufre, grande quantité d'hydrochlorate de soude, peu d'hydrochlorate d'ammoniaque, matière,animale entièrement soluble dans l'alcool, d'une odeur empyreumatique attirant l'hu- midité de l'air, et analogue à l'osmazome, très-petite quantité d'hydrochlorate de potasse, de phosphate de chaux, de sous-carbonate de soude , un peu de matière grasse. Il est possible que, dans ce cas, on eût afl'aire à une acéphalocyste solitaire. Au reste , pour avoir la certitude d'une guérison pleine et entière , il aurait fallu suivre pendant long-temps cette malade ; on conçoit que la poche vidée soit revenue sur elle-même , qu'elle ait circonscrit de toutes parts l'acéphalocystc morte, qui aura été soumise à l'absorption ; mais il serait possible que le liquide eût été reproduit, comme dans l'ascite, l'hydrocèle et toutes les hydropisies enkystées. Cependant je suis porté à croire qu'il y a une grande différence , sous îe rapport des résultats de la ponction , entre un kyste acépha- ij locyste solitaire et un kyste séreux ; dans le premier cas, la ponction suffit pour îj opérer la guérison , parce que l'acéphalocyste meurt, se racornit ; le kyste , qui ir est pour ainsi dire sous sa dépendance , qui n'existe que pour elle et par elle , ![ revient sur lui-même et s'oblitère. Il serait possible que la même chose eût lieu | dans le cas d'acéphalocystes multiples. Dans les kystes séreux au contraire, le |j liquide est sous la dépendance de la poche; vous évacueriez ce liquide vingt ji fois, qu'il se reproduirait vingt fois si l'on n'agissait pas sur la poche elle-même, et si l'on ne déterminait pas son inflammation adhésive. Bien que l'observation qu'on vient de lire soit indiquée sous le titre d'hydro- pisie enkystée du foie, je pense donc qu'elle doit être rapportée aux kystes acéphalocystes solitaires ; l'analyse du liquide en est pour moi une nouvelle preuve; car le liquide des kystes séreux est essentiellement albumineux, et celui qui a été retiré ne l'était pas. Toujours est-il que cette observation est extrê- mement intéressante sous le rapport de l'innocuité de la ponction, et qu'elle a probablement conduit le praticien distingué, de la Clinique duquel elle est extraite , à généraliser cette méthode ainsi qu'on va le voir.' Proposition xiii. — L'application de la potasse caustique convient-elle comme moyen d'évacuation de la poche , en ce sens que la première application déterminera des adhérences qui permettront à la seconde application d'ar- jj river impunément jusqu'au foyer? n'est-il pas à craindre que le degré d'in ■ " Jlammation nécessaire pour l'inflammation adhésive ne soit dépassé, et qu'une péritonite mortelle ne soit la suite ordinaire d'une première application ? L'observation suivante sèmblerait nous enhardir contre cet accident; mais ne serait-il pas possible que des adhérences eussent précédé l'emploi du | caustique , et conséquemment circonscrit son action? Observation xviii. — Démange, peintre en bâtiment ; vingt-ans , assez Ai fortement constitué, sujet à des coliques depuis plusieurs années; bonne santé |i( d'ailleurs. Le 26 avril 1827, un plancher s'écroule sous lui ; il tombe dans une M cave de dix à douze pieds de profondeur, et perd connaissance. Le lendemain f\ il ne se ressent pas de sa chute , seulement il est jaune; il reprend ses travaux Ri le 28, mais, le 30, douleur gravafive dans l'hypochondre droit, décubitus im- jftj possible de l'un et de l'autre côté, en sorte que le malade est obligé de se ,* tenir sur le ventre; rétraction du testicule droit ; soif, fièvre. |p Le 3 mai, il entre à l'Hôtel-Dieu ; voici dans quel état: teinte ictérique iit^1 légère; l'hypochondre droit est soulevé par une tumeur non bosselée , qui \\) s'étendait en bas jusqu'à trois travers de doigt au-dessous de l'ombilic, et à ! gauche jusqu'au niveau de l'appendice xiphoïde. Le malade ne s'en était \\\ jamais aperçu, la pression ne déterminant aucune douleur. On crut sentir ' i plusieurs corps , qui semblaient immobiles , assez durs, saillans, inégaux; dans f '\ plusieurs points une fluctuation obscure. La percussion de l'abdomen rendait , ' dans toute cette région un son mat qui se prolongeait jusque dans le petit bassin. En frappant d'une main sur un des points de l'abdomen, tandis que i . l'autre était appliquée sur la tumeur, on ne donnait lieu à aucune impulsion. | La percussion sur la tumeur ne faisait sentir aucun frémissement, et, combinée I avec l'auscultation, elle ne permettait d'y découvrir aucun bruit particulier. ; | L'épaule droite n'est le siège d'aucune douleur; peu de fièvre, langue blan- | I châtre, constipation depuis quatre jours , saignée , diète. I Le 5 mai, point de fièvre, point de douleur. Afin de s'assurer de la nature de ' latumeur, on y fait une ponction avec un trois-quarts très fin dans le point ou la * \ fluctuation paraît la moins douteuse. Une ventouse est appliquée sur la canule , et quelques gouttes d'un liquide fort limpide s'écoulent par son ouverture. Les jours suivans, la santé de ce jeune homme est parfaite ; l'ictère diminue ; appli- cation d'un large morceau de potasse caustique sur le point le plus saillant de la tumeur; le lendemain, incision de l'escarre, au centre de laquelle on I I I