AGE. ( 103) AGE. de la membrane pupillaire ; le nez , avoir égard à locclusion ou l'ouverture des narines ; 8" la bouche ; 9» les oreilles , faire mention de la conformation de ses parties externes; 10» l'abdomen, le tube digestif sous le rapport de sa lon- gueur, de son volume , de ses bosselures , de la situation du cœcum, de ses val- vules conniventes , et du méconium qu'il renferme dans tel ou tel point de son étendue; 11» le foie , sa vésicule ; 12° les reins et leurs capsules; 13° les testi- cules ou l'utérus; 14» le cœur, le développement relatif de ses cavités, les artères qui en partent, le canal artériel, son volume , les poumons, la trachée- artère et les bronches ; 15" le tissu musculaire ; 16o le système osseux en procé- dant du haut en bas; 17° les membres, eu égard au développement de chacune de leurs parties. Des âges pendant la vie extra-utérine. — Si la détermination de l'âge pendant la vie intra-utérine offre des difficultés , à plus forte raison celle de l'âge pen- dant la vie extra-utérine peut-elle en présenter.,Dans le premier cas , le sujet est presque toujours mort, et les recherches peuvent s'étendre beaucoup plus loin ; le développement des organes a lieu avec une rapidité extrême et amène des changemens plus appréciables. Dans le second cas au contraire, outre que l'individu peut être vivant, il arrive une époque de la vie qui ne laisse de trace de son passage que sur l'ensemble de l'individu , et dont les indices deviennent d'autant moins faciles à'saisir qu'ils sont plus disséminés. On a divisé la vie extra-utérine en plusieurs époques : lo la première enfance , elle finit à la septième année ; 2" la deuxième enfance; elle se termine à la dou. zième année pour les filles et à la quinzième pour les garçons; l'adolescence dont la limite est vingt-cinq ans d'âge; 4» l'âge adulte qui se prolonge jusqu'à soixante ans , époque à laquelle commence la vieillesse. On distingue trois épo- ques dans la première période : 1° de la naissance à sept mois ; 2» de sept mois à deux ans ; 3° de deux ans 'a sept ans. M. Orfila a fait sentir avec raison, clans ses leçons de médecine légale, l'importance que l'on devait attacher à la déter- mination de l'âge d'un enfant nouveau-né pour les questions qui se rattachent à l'histoire de l'infanticide ; aussi allons-nous tracer avec soin les conséquences auxquelles ont conduit les travaux récens de MM. Denis et Billard sur cette matière. Tous deux, à même par leur position d'observer les phénomènes qui accompagnent et qui suivent la chute du cordon ombilical , les ont exposés à ipeu près de la même manière. Chez l'enfant qui vient de naître le cordon est frais , ferme , bleuâtre , arrondi ; il est gras ou maigre , c'est-à-dire qu'il con- tient de la gélatine de Warton en plus ou moins grande quantité. Ses vaisseaux renferment encore du sang. On appelle base du cordon le point de son insertion à l'ombilic; on nomme sommet son extrémité placentaire ou celle sur laquelle est posée la ligature. Premier phénomène. —Flétrissure du cordon. — Elle a lieu du sommet à la base du cordon; elle peut commencer immédiatement à la naissance ou quel- ques heures après ; elle est toujours effectuée au bout de tî-ente heures ou deux fours au plus. Le cordon est alors mollasse, et fréquemment il se développe une [injection assez prononcée du pourtour de l'anneau ombilical. Second phénomène. — Dessiccation du cordon. — Le cordon brunit de son sommet à sa base, devient demi-transparent et perd la gélatine de Warton -qu'il renfermait. Ses vaisseaux se distinguent alors parfaitement; ils sont aplatis et ne contiennent qu'un peu de sang coagulé; le plus souvent ils sont presque oblitérés. La dessiccation commence le premier ou le second jour; elle est com- jplète au bout de trois jours. Elle peut s'opérer pendant la vie et pendant la mort, mais lorsqu'elle s'opère pendant la mort, le cordon devient grisâtre, son enveloppe forme une pellicule desséchée et comme insufflée; le cordon n'est pas vrillé ainsi que le fait observer M. Billard, et le calibre de ses vaisseaux ;n'a pas diminué d'une manière bien sensible. Suivant M. Denis, dans la dessic- I cation opérée pendant la vie , la base du cordon est baignée par un fluide mu- queux sécrété par l'anneau cutané temporaire, à la suite de la phlegmasie qu'entraîne nécessairement la chute du cordon, tandis que M. Billard établit lune distinction entre les cordons maigres ou pourvus de peu de gélatine et les { cordons gras ; la chute des premiers ne donne presque jamais lieu à une phleg- masie, tandis que celle des seconds estpresque toujours accompagnée d'mflam- matiou. En cas d'ouverture du corps, l'absence du méconium et de l'urine in- I dique quelque temps d'existence. ! Troisième phénomène. — Chute du cordon. — Elle s'opère du quatrième au \sixième jour. La base du cordon s'érode peu à peu, les artères ombilicales se rompent; la veine persiste plus long-temps. Lorsque ces phénomènes sont ac- compagnés de phlegmasie de l'ombilic avec suintement séro-purulent de la Ibase du cordon, les traces d'inflammation persistent jusqu'au dixième ou dou- zième jour At la naissance , époque à la quelle la cicatrisation s'opère. Quatrième phénomène. — Cicatrisation de l'ombilic. — Pour les cordons maigres, elle a lieu avant dix jours et ne laisse aucun suintement; pour les cor- dons gras , elle ne s'effectue presque jamais avant douze jours et souvent plus tard. Suivant M. Denis, l'anneau cutané temporaire se renverse , en laissant entre lui et l'extrémité des artères et de la veine ombilicale un petit espace au fond duquel se trouvent ces vaisseaux, la veine en haut, les deux artères en bas. Cet espace prend une organisation analogue à celle des membranes mu- queuses, et constitue un véritable sac muqueux ou cicatrice ombilicale tempo- raire. Les vaisseaux communiquent avec le sac par une ouvprture très-libre et dont on peut s'assurer à l'aide de l'insufflation. A cette même époque on commence à apercevoir un fendillement de l'épi- derme , et même aux environs des glandes mammaires un soulèvement de cette partie de la peau. Cinquième ordre de phénomènes. — Occlusion des vaisseaux , resserrement du sac muqueux Ces phénomènes ont lieu du douzième au trentième jour après la naissance. Les artères ombilicales perdent leur tunique moyenne et se réduisent en un cordon iibreux. 11 en est de même de la veine ombilicale , mais l'oblitération en est plus longue. Le sac muqueux s'est rétréci et ne sécrète plus de fluide. L'épiderme s'est soulevé peu à peu dans presque toutes les parties du corps ; il s'est détaché au tronc, mais il existe encore sur les membres. Sixième ordre de phénomènes. —Disparition complète du sac muqueux , cica- trice ombilicale permanente. — Ce n'est qu'au quarantième jour que ces phé- nomènes ont eu lieu. Alors le stylet cherche en vain le point où s'abouchaient les vaisseaux, et les lèvres du cercle cutané sont tellement rapprochées qu'il est impossible d'apercevoir des traces de l'espace qui existait entre elles. A cette époque la chute de l'épiderme est à peu près complète aux extrémités, et, comme elle a lieu du tronc aux membre?, on peut juger approximativement com- bien de jours l'enfant a vécu. Il paraît résulter des recherches faites sur ce siijot par ]MM. Orfila et Thierry, auxquels nous avons emprunté les détails relalifs à la chute de l'épi- derme, que les enfans qui ne viennent pas à terme, ou que ceux qui meurent d'induration du tissu cellulaire , ne présentent pas de desquamation de l'é- piderme. A dater du quarante-cinquième jour de la naissance jusqu'à la seconde en- fance, il est difficile de préciser l'âge du foetus. Il paraît que vers le cinquième mois on trouve un point d'ossification dans l'os cuboïde du tarse. L'habitude d'obseri^er de jeunes enfans peut seule faire établir approximativement leur âge, mais ces indices découlent de caractères fugaces susceptibles de grandes variations; telle est la facilité avec laquelle on fixe l'attention de l'enfant, sa force , son intelligence, la durée de son sommeil, l'attrait plus ou moins grand qu'ont pour lui les corps qui l'environnent, etc. ; encore ces faibles preuves sont-elles tout à-fait impossibles à acquérir lorsque les recherches doivent être faites sur un enfant mort. L'éruption des dents, et quelques particularités que l'on observe dans l'accroissement du système osseux , peuvent répandre des lumières sur l'âge du sujet dans la seconde enfance ; c'est communément vers le septième ou huitième mois que paraissent les premières dents incisives , et dans l'ordre suivant : les moyennes inférieures; les incisives moyennes supérieures, laté- rales de la mâchoire inférieure et celles de la mâchoire supérieure ; les pre- mières molaires sortent du quinzième au dix-huitième mois; viennent ensuite les canines, et enfin les deuxièmes molaires ; la réunion de ces vingt dents constitue les dents de lait , et leur éruption est le plus souvent terminée à deux ans et demi. Il est facile de reconnaître ces dents à leur conformation, en ayant égard aux circonstances suivantes : 1° elles ont toutes une couleur blanche-bleuâtre qui leur donne un aspect demi-transparent ; 2° les incisives sont très-petites, figurant un coin, mais dont le tranchant est mousse; les premières molaires infantiles ont quatre tubercules à leur couronne ; celles de la seconde dentition n'en ont que deux; les racines des premières sont percées d'un trou assez large à leur sommet; celles des secondes ne présentent pas le même caractère. Quant aux secondes molaires de la première dentition, elles ont cinq tubercules à leur couronne , tandis que celles de la seconde n'en ont que deu.x. D'après Béclard , on trouve, à l'âge d'u7i an , un point d'ossification dans les cartilages de l'extrémité inférieure de l'humérus et du cubitus , dans le grand os et l'os crochu, dans les têtes de l'humérus , du fémur, et dans l'extrémité supérieure du tibia. L'arc postérieur des vertèbres est complété par la réunion des lames vertébrales dans la région du cou et du dos; cependant cette dispo- sition n'existe pas dans les deux premières vertèbres du cou. A deux ans , il existe un point osseux dans l'extrémité inférieure du radius, du tibia et du péroné , ainsi que dans la portion du cartilage qui doit former la partie externe de la poulie de l'humérus. A deux ans et demi, ossification de la grosse tubé- rosité de l'humérus, de la rotule et de l'extrémité inférieure des quatre derniers os du métacarpe ; canal vertébral complété. A trois ans, un point d'ossification dans le grand trochanter et dans l'os pyramidal du carpe. A quatre ans, noyau osseux dans le deuxième et le troisième os cunéiforme du tarse. A quatre ans et demi, la petite tubérosité de l'humérus et l'extrémité supérieure du péroné s'ossifient; à peu près à la même époque, paraissent les troisièmes dents molaires. A cinq ans, le trapèze et l'os semi-lunaire ainsi que le scaphoide du tarse, deviennent osseux. A six ans, la branche descendante du pubis et celle ascendante de l'ischion se rencontrent. A sept ans, on distingue une épiphyse sous la tubérosité interne de l'humérus; à dater de cette époque la chute des dents s'effectue, mais d'une manière fort lente ; elle constitue princi- palement les caractères de la deuxième enfance; les dents tombent à peu près dans le même ordre de leur développement. La quatrième dent molaire paraît entre huit et neuf ans ; c'est à cette époque que l'on trouve un point osseux dans le schaphoïde du carpe. A neuf ans, les trois portions de l'os des îles se réunissent au fond de la cavité cotylo'ide ; les dents incisives , canines , les premières et deuxièmes molaires de la deuxième dentition sont ordinairement sorties. A douze ans, l'os pisiforme s'ossifie. Enfin de treize a. quatorze ans, les trois portions de l'os des îles sont complètement réunies ; la petite tubérosité de la tête du fémur et le col de cet os sont ossifiés A quinze ans, l'apophyse coracoïde de l'omoplate est soudée avec le scapulum. La jonction de l'olécrane au cubitus s'effectue entre quinze et seize ans. A seize ans , il existe un point d'ossification dans la tubérosité externe de l'humérus ; a dix-huit ans, réunion des trois épiphyses de l'extrémité supérieure du fémur au corps de cet os. De dix-huit à dix-neuf ans, cette réunion s'opère à l'égard des épiphyses des extrémités aptérieures des quatre derniers os métatarsiens. Aznngt ans , les épiphyses du péroné e réunissent à l'os, et, quelques années après, celles de I