ENTORSE. ( 877 ) ENTORSE. ceux que nous avons conseillés contre les deux formes précédentes de l'entérite. Burdin aîné , praticien distingué de la ca]iitale , qui a vu un grand nombre de ces ruahulies, et qui a essaye dillérenles niélhodcsde traitement, a bien voidu me communiquer les résultats tle son cxpérieiite. Il regarde Tentérite speudo- niembranensc chronique comme étant d'une guérison très-difficile; il s'est convaincu qu'elle était presque toujours exaspérée par les irritans, et qu'au contraire, le régime adoucissant, les saignées locales, les cataplasmes, les bains et les lavemens éraolliens , diminuaient toujours les accidens et quelque- lois même guérissaient complètement la maladie; il a remarqué cependant qu'il fallait faire un choix paimi ces moyens ; que les boissons mucilagineuses et délayantes , par exemple , étaient en général mal supportées par les malades et presque toujours plus nuisibles qu'utiles, et qu'on devait leur prélérer h;s légères infusions améres , aromatiques, on anii spasmodiques. ÎNIon expérience propre est toul-à-fait d'accord avec celle démon honorable confrère ; j'ajou- terai seulement (pie j'ai vu le lait et les fécides ne pouvoir être digérés par la plupart des malades; que, d'un autre côté, la daine soumise en ce moment à mon observation , et dont j'ai déjà parlé, ne peut supporter le plus léger sti- midant, même de la nature de ceux que je viens d indiquer. Enfin, j'ai vu une malade guérir par un traitement aiiliplilogihtitiue sévère, tandis que j'en con- nais qui, après m'avoir quitté , se sont guéries elles-mêmes par des drasli(|ue3. Les frictions sèches, les vélemens de flanelle sur la peau , l'exercice et la dis- traction m'ont toujours paru seconder d'une manièj e puissante les bons eifets des antiphlogisliques dans celte maladie. Enléi itp. intennUlcrile.— Dans tout ce ([ui précède, il n'a été question que de l'entérite continue; mais nous avons dit en commençant ([ue cette phleguiasie se montrait aussi sous forme intermittente, ce serait doue maintenant le mo- ment de la di crire sous celte tlci nière forme Je ne le ferai pas cependant. Ce que je dirais ici trouvera mieux sa place, ce me semble, à 1 article cjui sera con- sacré, dans ce Dictionnaire , aux maladies intermittentes en général ; j'y ren- voie par conséquent les lecteurs. ( Fojez IsTEniiiTTENTEs (maladies , tièvres) .) Fernet. .Feljiîinn curandariim iiicllioiliis tjeneralis. Paris, 155i. F. Hoffmann. Hiilun'a ftliris iiialigiiiii e|ii>leniica' [jetecliizaiilis , luclcnus ilaifp grassanli». Halle, )(j99. Chirac. Tiailù di-s fièvres malipiies, des fièvres [lesliieiilifllcs el aiilrcs. Paris, \ RivdiTci-ci Jf^aglei: DissirlaLio de- febrtf imicoso. Gœiliuyue, l7-l3. ReiJel. ÎJl- IVliriijas iuleîlinaliljiis. Eifiirl, 17-i8. f an-Swielen. Cornmentaria in Doeiliavii apliorisniis Je coi;DOSccndis el curandis morfjii; inleslinprurn inflamnialio; t. .î, 1753. l'rin'gle. Oliservatioiis sur les maladies des armées dans les camps , elc. Paris , 1755. Murgiigin. De sedibus et caiisi.s. Episl. 31, 34 el Sf), t. 2, 1761. Quarin. Melliodus niedeodarum febrium. Vienne, 1772. — Mellu'diis medendi intlanima- tionibus. Vienne, 1774. Salle. lUidinienta pyrelologia; melliodica;. Berlin, 1773. Stoll. Kalio medciidi Vienne, 1777, 177S, 1780. Pinel. Nosograpiiie pliilosoplii(|iie. l^édilion. Paris , an vi (1798). 6= édilion , 1818. ' Snrcone. Histoire r.iisonnée des maladies observées à Naples en 17ti't. tradiiclion de Bellay, de Lyon. 1804. Prosl. Médecine éclairée par l'uuverlure des corps. Paris, 1804. 2 vol. in-S». Bruiissais. Hi.sloire des phtesmasies clironiqnes. Do l'enlérile, !" édilion, 1808, l. 2. _ 3'-' édilion, 1816. 4e édition, IS'ifi, 3 vol. iii-8°. Petit et Serres. Trailé de la fièvre enléro-n)ésentériniie. Paris , 1813. Roclis [L.-Ch.). Réfulalion des objections faites à la nouvelle doctrine des fièvies. Paris, 1821. Andral. Rerlierclies sur fanatoniie du tube digestif. Paris, 1822, in-S". —CUniiiue mé- dicale. Ire édition. Paris, 1824, l. 1. 2» édition , 1830. Boisseau. Pyrélologie pbysiologii|ue. Ire édition. Paris, 1823. Réédition, 1831. Roche et Snnson. Nouveaux éléniens de pathologie inédico-ctiirurgicaie. Paris , 1824 , l'e édition. 18i8 , 2» édilion , 5 vol. in-8°. Trousseau. Delà maladie à laiiuelle M. Crelonneau a ilonné le nom de dotliinenlérile. { Archives générales de Médecine. Janvier el féviier 1826.) Brctonncau. Traité de la diplilérilc. Pari.s, 1826. — Notice sur la dolbinenlérile. {Archives générales de Médecine. Septembre 1829. ) Bouitlaud. Trailé clinicjue et expérimental des fièvres dites essentielles. Paris, 1826. In S". GenAvn. Histoire analomitjue des iiifiammations. Paris, 1826. 2 vol. in-S". Hulin. Mémoire sur la membrane muqueuse yastro-intestinale. { Bibliothèque médicale. Juillet, septembre et novembre 1826.) Scuutetten. Des follicules de ta membrane muqueuse du tube digestif, sous le rapport ana- lomique, pliysiologique et palbologique. (Journal complémentaire des Sciences médicales. 1827 el 1828.) Nouvelles recberches sur la gastro-entérite. ( Annales de la Médecine physio- logique. 1828 , t. 13.) Leuret. Mémoire sur la dotUinentérile observée à ^a.nt^'j .(Archives générales de Médecine. Octobre 1828.) Gendron. Dolbinenlérites observées aux environs du Chdteau-du-Loir. [Archives générales de Médecine. Juin el juillet 1829. ) Louis. Recberclies sur la gastro-entérite. Paris , 1829. Cruveilhier. Anatomie pathologique du corps humain, avec de très-bonnes planches colo- riées. Paris , 1830 , 7e livraison. In-fol. Toulmouche. Observations et rcHexions sur les dolbinentéritcs qui ont régaéépidémiquement à Rennes, elc. [Archives générales de Médecine. Mai 1830.) Dance. Mémoire sur le traitement des fièvres s^vivas, [ Archives générales de Médecine. Septembre , oclobreel décembre 1830 ; janvier et février 1831.) Gase. Un mot sur l'épidémie de gastro-cntériles graves qui a régné à Vendôme depuis la fin du 1828 jusqu'à la fin de février 1829. [Transactions médicales. Mars 1831.) ( E.-Ch. Roche, ) ENTÉROCiîLE. royez Heemies. ENTORSE , s. f., distorsio. Toute action qui a pour effet d'exagérer, dans un sens quelconque, les raouveraens qu'exécute ordinairement une articulalion, ' DlCT. DE MÉDECI^■E ET DE CuiBURClE PliATlQUCS. OU qui tend à lui faire exécuter quelque mouvement dans un sens où sa confor- mation s'oppose à ce qu'elle en exécute, tend à éloigner les surfaces articulaires, et produit, d'abord, le tiraillement ou même la rupture des ligamens qui as- sujettissent les os entre eux, et, ensuite, l'éloignement permanent de ces os. Le premier de ces effets constitue ['entorse, qui consiste donc dans le tirail- lement ou la rupture des ligamens c[ui fixent une articulation, sans déplace- ment permanent des os, c'est-à-dire, avec retour subit el spontané de ces os quand ils ont été éloignés par la violence extérieure. Lorsque ce déplacemi nt persiste, il y a luxation et non entorse. Sous ce rapport, l'entorse peut, être considérée comme le premier degré de la Luxation. Les auteurs ont regardé comme une variété de ce qu'ils ont appelé diasUisis, les tiraillemens des ligamens qui assujétissent les articulations latérales par lesquelles deux os parallèles s'articulent entre eux; mais ou sent que de pa- reilles distinctions ne peuvent conduire à rien d'utile, et qu'elles doivent, par conséquent, être rejetées. C'est une erreur de croire que les articulations ginglymoïdales soient seule; exposées à l'entorse; toutes les articulations peuvent l'éprouver, les orljicuUurts comme les autres ; la douleur vive que l'on éprouve dans l'aine, par 1 effet d'une violente abduction de la cuisse et cfue le vulgaire désigne sous le nom d'écart; celle de l'épaule qui est le résultat d'un grand mouvement des bras e.i arrière, lorsqu'il a été mis préalablement dans l'abduction et dans une situa- tion horizontale , dépendent d'une véritable entorse, c'est-à-dire, d un lirauiC- nient îles ligamens i\m fixent les articulations coxo-fémorale et scapulo-huine- rale; mais ce qu'il y a de vrai , c'est que l'entorse est beaucoup plus commune et plus fréquente dans les articulations dont les inouvemcns ne s exécutent que dans deux sens opposés, et dans celles où ils sont très-obscufs, que dans les autres. La facilité des mouvemens des articulations orbiculaires, el la manière dont les muscles puissans qui les environnent concourent à leur «olidilé , tandis que celle des autres est tout entière confiée aux ligamens qui supportent seuls tous les efforts exercés sur elles, donnent suffisamment raison de cette dil- féi cncc. L'articulation du pied , <à cause de sa structure et do ses fondions, est celle où l'on remarque le plus fréi[tiemment l'accident qui nous occupe. Viennent ensuite pour la fréquence, les articulations du tarse, du poignet, des phalanges des doigts et surtout du pouce, celles des vertèbres, et, eiilin , les articulations orbiculaires de la cuisse et de 1 épaule. Un faux pas ou une chute d'un lieu élevé, le pied portant à faux , et se ren- versant du côté opposé , avec plus ou moins de violence; une chute sur la maiii renversée dans le sens de l'extension, de la flexion, île labdtii iion ou de 1 au- duction ; un mouvement brusque de rotation de la Itte , le choc du doigt ou du pouce étendu contre un corps très-résistant, les efforts qui tendent h fléchir sur les cotés les articulations du genou ou du coude, les grantls mouvemens des articulations en fronde, etc., sont les causes les plus ortliuaires tle l'entorsi;. Une douleur Ircs-vive est le premier effet de tous les accitlens de ce genre. A cette douleur, qui est renouvelée par les mouvemens , qu'elle rend très-difli- cilcs, succèdent bientôt du gonflement el une ecchymose consiiiérable , qui les rendent tout à-fait impossibles. L'observation de ces accidens, joiule à la con- naissance de la cause qui les a déterminés, suffisent pour établir le diagnostic. Le gonflement et l'ecchymose présentent cela de particulier, dans les articula- tions ginglymoidales, qu'ils ne se manifestent pas seulement du côté de l'arti- culation qui a été tiraillée , mais encore du côlé opposé ; parce que les parties articulaires correspondantes à ce côté sont quelijuefois refoulées et confuses par les os , qui se rapprochent dans ce sens , pendant qu'ils s'éloignent dans l'autre. Dans les entorses qui résultent d'une forte abtUiction du pied, et dans les- quelles les ligamens internes sont tiraillés et quehjuefois rompus , on voit sou- vent, outre le gonflement et l'ecchymose qui se manifestent de ce côlé , une ecchymose très-ajqDarente au-dessous de la malléole externe, et qui dépend du refoulement et de la contusion des parties molles entre le calcaneum el l'extré- mité inférieure du péroné, 11 y a plus : dans les entorses violentes du poignet, produites par des chutes sur la paume de la main, et dans les([uelies tout le liraïUemenl est supporté par les hgamens de la partie antérieure de l'articuL.- tion , c'est souvent vers le dos de la luain que se manifeste le gonflement le plus prononcé. Lorsque le sujet est sain d'ailleurs , l'entorse légère et le traitement convena- blement dirigé , la douleur se calme en peu de jours; le gonflement, qui ordi- nairement a atteint son plus haut degré au bout de vingt-quatre heures, diminue peu h peu; l'ecchymose s étend au loin, en présentant tous les changemens et toutes les dégradations de couleur ordinaires à ce genre d'affection; et, après trois semaines ou un mois , la guérison est complète. Mais, si l'entorse est très-considérable, l'amélioration tarde davantage à paraitre. Si le malade continue à mouvoir l'articulalion lésée, el souvent lors même qu'il garde le repos le plus absolu, la douleur et le gonflement reparais- sent, ils coutinuenl d'augmenter fréquemment; celui-ci revêt les caractères inflammatoires; et alors il peut se terminer par la suppuration des parties arti- culaires , l'exloliation des ligamens , la nécrose ou la carie des os, ou passer à 1 état d'arlhrite chronique; et, dans tous ces cas, la maladie peut nécessiter l'amputation du membre. La cause la pltis ordinaire de ces terminaisons fâcheuses est moins la violence de l'entorse que l'irritation produite par l'exercice prématuré de l'articulation. Au bout d un certain temps , en effet, il arrive toujours que la douleur, nulle quand le malade tient l'articulation en repos , mais réveillée par les premiers mouvemens qu'il veut lui faire exécuter, se calme après quelque exercice ; de sorte qu'il se trouvt; ainsi encouragé à se servir de son membre , et à reprendre 22U