ÉCLECTIQUE. ( ïfl'rrtycr par l'aspect lymphatique des femmes infiltrées, par la petitesse le leur pouls, etc., et nous avons eu lieu de nous applaudir de cette ;onduite. I Les épispastiques rubéfians ou vcsicans (eau bouillante, ammoniaque , sma- l)ismes, vésicaloires ) ne nous ont semblé utiles que quand le coma ou la stu- peur s'étaient établis , quand surtout ils persistaient long-temps après que les iccès avaient cessé. La glace appliquée sur la tête n'a guère d'utilité que dans e cas d'arachnitis ou de fièvre cérébrale consécutives : les saignées locales, les •iaignées générales même sont alors aussi convenablement réitérées. I Quant aux antispasmodiques , nous les avons employés avec avantage comme liréservatifs dans des cas où les symptômes précurseurs étaient plus spasmodi- (jues que pléthoriques. La céphalalgie , les vertiges , ont cédé à de petites doses ïl'opium , jointes à des infusions de mélisse, de menthe, de pivoine , etc. L'eau ilistillée de laurier-cerise, le camphre, le musc, auraient eu peut-être les nèmes avantages. Des moyens analogues ont fort bien réussi dans des cas où , près l'éclampsie, se reproduisaient, de temps à autre , des étourdissemens, .les migraines avec bluettes , etc. Dans le fort de l'éclampsie nous avons admi- liistré encore les antispasmodiques , mais en évitant les narcotiques , et même n modérant beaucoup la dose des stimulans. On a vanté la digitale pourprée Hamilton) : nous l'avons essayée une fois , et elle a semblé augmenter les ver- iges et décider l'invasion du mal. Madame Lachapelle. Pialique des accoucliemens , seplième mémoire. J. Bouteilloux. Tlièse in-4'>, Paris, 1816. A.'C. Baudelocqiie. Tlièse in-4°. Paris, 1822. Chattssier. Proeès-verbal de la dislrihution des prix à l'école d'accoiicliemeut pour an 1823. A. Miquel. Traité des convulsions, cic. Paris, 1821 , in-S". J--J. Keisser, Mémoire sur l'épîlepsie qui survient pendant la grossesse, etc. [BibliotJièqite icdicale , loni. 19, pag. 52.) -K. Petit. Obstrvaliotis sur l'éclampsie, etc. {^Bihlioihèqne médicale, tom, 29, pag. 162.) J■ Hamilton, î\Iémoires sur les convulsions , etc. {Annales lillèrairesmédicales étrangères , jm. 2, pag. 191 J ( Ant. DuGÈs. ) ÉCLECTIQUE (ien-e), ÉCLECTISME, du verbe «^.cy^., j'élis, je choisis. ,a philosophie a légué à la médecine le système ou plutôt la niéthoile que Ton ésigne sous le nom d'éclectisme. C'est au philosophe Potamon qu'on en fait cmonter l'origine. Ce philosophe entreprit de composer un système philoso- hique en choisissant dans la Ibule ties systèmes qui se disputaient alors l em- ire de la philosopiiie, les opinions les plus vraies, ou du moins les plus vrai- eiriblables. Quelques-uns considèrent comme appartenant à l'éclectisme icdical la doctrine épisynthélique de Léonide , médecin d'Alexandrie. Mais, bIou m. Coutauceau , Archigène , qui vivait h Rome sous les empereurs Domi- ;cu , Nerva et Trajan, est le premier et le vrai fondateur de Véclactisme mé- 'tcal. Ce médecin essaya de réunir en un corps de doctrine ce qu'il tiowa de leilleur dans les trois sectes auxquelles la médecine d'alors était en proie ; ivoir : celle des clognialiciues y celle des empirUjiies, et celle des pneumalisles. !et éclectisme médical , dit M. Coutanceau , devint lui-même une secte, mais e fut jamais un système. Archigène, dit-il, se jetait au milieu des systèmes ivaux comme un arbitre ou comme un conciliateur. M. Coutanceau, arrivant l'éclectisme des temps modernes, dit que Boerliaave lui a dû une partie de 1 gloire, tout en ajoutant « qu'on ne pourrait plus aujourd'hui , à l'exemple de ce grand homme , adopter alternativement les théories les plus opposées, appliquer en un point les principes des mécaniciens , et ailleurs , ceux des chimistes. » Néanmoins ce judicieux écrivain ne pense pas que nous puissions annir l'éclectisme des bonnes études médicales, et il signale la disposition u'ont les esprits ardens à trop généraliser leurs idées. Depuis l'époque à laquelle écrivait M. Coutanceau ( 1823 , Dict. de. Médecine a 18 vol. ), l'éclectisme a fait beaucoup de bruit parmi nous. M. Cousin s'est .>iidu fameux comme chef de l'éclectisme philosophique moderne. Marchant u- les traces de ce moderne Potamon , plusieui s médecins , tels que MM. Dou- le, Ribes (de IMontpellier ), Saucerotte, Réveillé-Parise , Guérin , etc., pro- ;ssent aujourd'hui que l'éclectisme est aussi en médecine une espèce d'église ors laquelle il n'existe point de salut. D'autres médecins d'un haut mérite, ,'ls que MM. Broussais, Roche , Rochoux , ont vivement combattu les partisans e y éclectisme. Citons quelques passages des écrits de ses partisans et de ses Aversaires. Il y six ans environ que M. Double, rendant compte des travaux de l'Aca- émie royale de Médecine , prononça les paroles suivantes , si flatteuses pour la îuse de l'éclectisme : « Au milieu des cinq à six systèmes différens qui agitent et qui se partagent en ce moment l'Europe médicale , coiument ne nous éle- verions-nous pas aux justes conclusions qui en découlent si naturellement pour tous les bons esprits? On peut sans risque faire le prophète en annonçant que l'éclectisme médical constituera le caractère particulier de notre époque; qu'il sera l'esprit dominant tle la médecine, d'abord en France, et bientôt après dans toute l'Europe. » Dans un rapport récent ( août 1830 ), sur ua mémoire intitulé : De l'Eclec- sme en médecine, le même M. Double, d'accord avec l'auteurde ce mémoire, flirme que « l'éclectisme est la méthode qui , dans la théorie comme dans la pratique, doit servir et sert en effet universellement de guide, que c'est la méthode par excellence, la méthode indispensable.» {Gaze Ue médicale, ag. 284 et suiv., 7 août 1831. ) Suivant M. Andral « l'éclectisme est l'expression d'une tendance remarqua- ble au rapprochement et à layùsio/î des diverses théories. Cet éclectisme 799 ) ÉCLECTIQUE. » n'est autre chose qu'une méthode philosophique qui a pour but de faire res- » sortir la fraction de vérité infailliblement contenue dans chaque théorie, » afin d'en composer une doctrine qui soit l'expression de l'ensemble systéma- » tique des connaissances d une époque. Cette méthode porte tour-à-tour l'es- » prit sur divers points de vue, au lieu de le tenir fixé sur un seid ... Du reste, «jusqu'à présent, l'éclectisme n'a point élevé de doctrine; à la place des n croyances qu'il a toutes ébranlées, il n'en a encore substitué aucune; son » plus grand service est d'avoir montré que sur aucun point la science n'était » faite , et que toutes les tliéories actuelles étaient insuffisantes pour expliquer » tous les faits qui chaque jour enrichissent la science. « {Journal hebdoma- daire de Médecine, tom. 1 , pag. 128-29. ) Aux passages précédens en faveur de l'éclectisme , opposons les suivans tirés des écrits de MM. Roche et Ruchou.x, ses adversaires déclarés. 11 En interdisant l'adoption île toute théorie exclusive , dit M. Roche, l'éclec- » tisrne consacre un principe retardataire; car c'est au contraire une théorie » exclusive comme celle de l'attraction qui doit faire l'objet de tous nos vœux. « En prescrivant de clioisir dans toutes les théories ce qu'elles ont de bon, sans » donner les moyens de le reconnaître , il fait un précepte de la diversité dans » les vues , au lieu de consacrer-celui de l'ensemble et de l'unité Ses vices » surtout frapperaient tous les yeux , si par impossible l'éclectisme parvenait à n se constituer tin jotir. Qu'on se fasse , en effet, une idée d'une doctrine dans « laquelle on invoquerait tour-à-tour pour expliquer les maladies , la plupart » des théories qui se sont succédé depuis Hippocrate jusqu'à nous. Ne serait ce » pas le plus indigeste chaos ? Les adeptes eux-mêmes pourraient-ils s'y recon- » naître et s'entendre ? El n'est ce pas une singulière doctrine que celle dont le 11 sort est de ne pouvoir jamais se produire, et qui, si elle essayait un jour de » planter au milieu du monde savant son étendard bariolé, verrait à l'instant » même se disperser ses partisans étonnés de sa bizarrerie, et chacun d'eux de- 11 mandant la proscription de la couleur qui blesserait sa vue, la réduire en n lambeaux , et travailler involontairement à sa ruine ? o {Préface des Nouveaux Eléinens de pathologie niédico-chii urgicale, 2'^ édition. ) M. Rochoux, dans une note sur l'éclectisme, qu'il a lue à l'Académie royale de Médecine, s'est appliqué à démontrer que cet éclectisme, considéré soit comme méthode, soit comme système, n'existe réellement pas et ne saurait exis- ter. Il n'existe pas comme méthoilc , car, dit M. Rochoux, tous les moyens cju'il propose pour parvenir à la découverte de la vérité, font partie de ceux dont l'ensemble constitue la méthode dite expérimentale. Il n'existe pas comme système, attendu que, aussitôt que, sur un point scientifique quelconque , la vérité s'est fait connaître, il n'est (dus possible de fermer les yeu.x à sa lumière, et que, d'ailleurs, on aura beau choisir dans des systèmes dont chacun est ré- puté faux, il sera impossible d'y rencontrer la vérité qu'on cherche. M. Rochoux, en terminant ses réflexions sur l'éclectisme , porte , aux méde- cins partisans de cette méthode ^réi^twlixc universelle, le dt'fi de citer une seide vérité qui ait été introduite dans la science par voie d'éclectisme. Quel parti nous reste-t-il à prendre maintenant? Faudra-t-il nous ranger au- tour du drapeau bariolé des éclectiques , ou bien , au contraire passer du côté de leurs antigonistes? Ceci réclaaie quelques explications. Si l'éclectisme con- siste à choisir une doctrine intermédiaire entre deux systèmes exclusifs en sens opposé, et qui ne pèchent l'un et l'autre que parce qti'ils s'excluent réciproque- ment, d'une manière trop absolue, assurément nous nous prononcerons pour l'éclectisme. Ainsi , par exemple , au lieu d'adopter exclusivement le soiidisme ou 1 humorisme , nous rccoiinaitrons la doctrine qui consiste à admettre que les solides et les liquides sont les uns et les autres susceptibles d'altérations, et nous la reconnaîtrons cette doctrine, parce que d'incontestables faits lui ser- vent d'appui et la Icgiliinent pour ainsi dire à nos yeux. En un mot. si, éclairé du flambeau de l'expérience, de la raison et d'une saine critique, réclectisme a pour but de rechercher, dans tous les systèmes, dans toutes les doctrines, les vérités qi;i peuvent y être renfermées, et de construire avec ces vérités un système cjui soit une fidèle représentation de toutes nos connaissances à une époque donnée de la science; si tel est, nous le répétons, l'objet de l'éclec- tisme, nous ne pensons pas qu'il puisse trouver un seul contradicteur. Malheu- reusement ce n'est pas une chose facile que de déterminer ainsi ce qui est vrai dans chaque système que l'on veut faire servir à la construction d'un édifice scientifique complet. Considéré sous ce point de vue, l'éclectisme nous repré- sente en quelque sorte le beau idéal des systèmes. Toutefois, un système qii' embrasserait exactement tous les faits actuellement connus en médecine, n. serait lui-même qu'un système provisoire, puisqu'on vertu du mouvement pro- gressif dont cette science est animée , l'époque n'est pas éloignée où l'on aura pu recueillir des faits qui ne rentreront nullement dans les diverses catégories de ceux dont se compose le système jusque là généralement adopté. De là, la nécessite d'un nouveau système ou du moins d'une modification dans celui pré- cédemment en honneur. Et ce n'est pas seulement la découverte de nouveaux faits qui enfante des révolutions scientifiques ; il en est de même d'une interpré- tation nouvelle des faits déjà connus. Ajoutons qu'à chaque révolution scienti- fique, comme à chaque révolution politique , trois partis principaux ne man- quent jamais de se former. Les uns adoptent pleinement et franchement la révolution scientifique, les autres la combattent et regrettent l'ancien ordre de choses, tantlis qu'enfin d'autres s'efforcent de faire triompher une doctrine mixte, tempérée, qui soit en quelque sorte la diagonale des deux autres. Oa est assez disposé à donner la préférence aux partisans de cette dernière doc- trine , sous prétexte que la vérité , comme la vertu , se rencontre toujours dans un juste milieu In medio stut virius. Toutefois , les systèmes réputés extrêmes ne sont pas toujours faux , et le vrai ne siège nécessriremcnt ni au côté gauche m