ARTHRITE. ARTHRITE. ( 3J9 ) forte. Ii'épidcrme se détache ensuite par écailles, et cette desquammation est quelquefois accompagnée de démangeaisons insupportables. De longs inter- valles s'écoulent ordinairement entre les premières attaques de goutte aiguë ; un an , deux ans , et souvent plus , se passent entre chacune d'elles : mais si le malade ne s'est pas impose les privations nécessaires, elles deviennent de plus en plus fréquentes. Revenant d'abord tous les ans, elles se répètent plus tard deux et trois fois par année ; en même temps elles deviennent plus longues , et finissent par ne plus laisser qu'un nombre de jours de repos au patient. Alors les douleurs perdent de leur intensité , et la maladie passe à l'état chronique. La goutte c/jro/ziV/fie, irrégulière , asthénique, consécutive des auteurs , ou bien succède à la précédente, ainsi que nous venons de le dire , ou bien débute sous cette forme. Dans les deux cas, elle se comporte comme la goutte aiguë , avec cette difTéreace que les souffrances sont moins vives, les accès moins in- jtensesmais plus prolongés , et séparés par de plus longs intervalles ; lessymp- ilômes de réaction nuls ou presque nuls. L'inflammation dans cette forme de la Igoutte, se déplace quelquefois avec la plus grande facilité, soit pour se porter d'une articulation sur une autre , soit pour envahir uu organe intérieur. C'est alors !a goutte vague des auteurs. La goutte chronique dure plusieurs mois , et quelquefois la majeure partie de l'année ; en été seulement dans ce dernier cas , elle laisse quelque repos aux pialades. Anivée à ce degré, elle trouble presque constamment les digestions, ttl est vrai que la plupart des malades étant sans fièvi e , ils continuent de manger comme avant de souffrir ; souvent même , imjiotens , enchaînés par le pial sur un fauteuil ou dans une alcôve ; privés de presquetoutes les jouissances !<|ui embellissent la vie, ils se dédommagent de leurs privations, et apportent une sorte de compensation à leurs maux , en s'adonnant sans réserve au seul plaisir qu'il leur soit permis de goûter , celui de la table. Peut-on dire alors que ce soit la goutte qui les empêche de digérer? Non. Ce sont leurs repas ^trop copieux, c'est l'immobilité forcée dans laquelle ils vivent qui les plongent dans un état d'indigestion presque continuel. Les articulations ne sont pas ha- bituellement assez souffrantes , dans la goutte chronique , pour réagir sur l'es- tomac et en troubler les fonctions. Cet organe n'est pas malade chez la plupart des goutteux ; voyez comme il supporte les médicamcns incendiaires qu'on y pépose chaque jour. Les douleurs de la goutte chronique sont continues ; mais en général elles sont supportables. De temps en temps seulement elles s'exaspèrent , et cela arrive surtout après les repas , dans le premier sommeil, sous l'iniluence des changeraehs de température , aux approches des orages, après un accès de co- lère , et souvent chaque fois que le malade veut changer de position si l'on ne prend des précautions infinies pour déplacer les membres affectés. Dans ces circonstances , les douleurs deviennent souvent intolérables , elles jcitent parfois dans un étal passager de syncope les hommes les plus robustes et les plus courageux; elles donneraient la mort si elles avaient cjuelque durée. Cet état habituel de souffrance rend les goutteux tristes, moroses, grondeurs et colères ; un petit nombre d'êtres privilégiés conserve cependant encore ilu calme et une aimable gaieté au milieu des douleurs pi esque non interrompues auxquelles ils sont en proie. Après les attaques de la goutte aiguë, les articulations restent libres et exemptes de tout engorgement; il en est de même pendant long-lcmps encore à la suite des attaques de la goutte chronique , bien que la liberté des mouve- imens soit plus lente à se rétablir, et qu'un peu d'empâtement persiste pendant quelque temps après le retour à la santé. Mais , à la longue, des altérations diverses se manifestent dans les articulations malades et autour d'elles , et les ilcforment d'une manière plus ou moins bizarre. Tantôt elles restent infiltrées , iilémateuses, d'une attaque jusqu'à celle qui la suit; tantôt les muscles qui les avoisinent demeurent dans un état de contracture permanente et doulou- A-euse; quelquefois de petits cngorgemens partiels, des espèces de nœuds , ruous d'abord et sensibles, perdant de leur sensibilité à mesure qu'il acquièrent plus !de consistance, se forment dans l'épaisseur ou à la surface des ligaraens et des tendons, entourent les articulations d'une sorte de chapelet de petites tumeurs, et en gênent ou en empêclient entièrement les mouvemens {gotiite noueuse des auteurs); d'autres fois , les surfaces articulaires sont soudées par suite de l'in- flammation de la synoviale et des adhérences qui en résultent, ou par la carie des os; enfin, dans le plus grand nombre des cas, une matièi-e liquide et ^omme gélatineuse est déposée autour des articulations ou dans l'intérieur de ■leurs capsules; c'est d'elle que naissent les concrétions tophacées. Loisqu'elle est disséminée par gouttelettes , elle se solidifie promptement, et l'articulation pe trouve entourée d'une multitude de petites granulations salines qui sortent quelquefois à travers la peau. Mais quand ce liquide forme des collections un peu considérables , ou bien le dépôt s'en fait d'une manière lente et insensible, ou bien les choses se passent de la manière suivante. Chaque accès laisse autour |de l'articulation une certaine quantité de cette matière; dans 1 intervalle qui les sépare, la partie la plus liquide en est absoibée, et il reste dans la tumeur une sul>stance molle et comme argileuse, dont la consistance s'accroil graduelle- ment. Bientôt cette substance devient solide et friable, elle forme un noyau autour duquel chaque attaque vient déposer une nouvelle quantité de liquide, qui,résorbé comme le premier, laisse comme lui une certaine quantité de matière jsahne. De là résultent des tophus plus ou moins volumineux. Lorsqu'ils sont i.irrivés à un certain degré de grosseur, ils finissent par entretenir autour d'eus an état continuel d'irritation {goutte fixe des auteurs) , et alors leur accrois- lemcnt continue même dans l'intervalle des accès. Enfin , l'irritation est tout à I Oup portée au plus haut degré d'intensité , le liquide s'accumule en telle t uantité que la peau est distendue au point de faire craindre sa rupture ; bientôt on voit, pour ainsi dire , le liquide à travers cette membrane amincie ; une aréole d'un rouge de pourpre entoure toute la tumeur; les douleurs devien- nent intolérables ; la peau s'ouvre, et donne issue à des flots de sérosité, tandis que la substance tophacée reste au fond de l'abcès. Au bout de quelque temps, cette substance commence à être entraînée par le pus qui s'est formé et qui s'écoule de l'ulcère ; la quantité qu'en rendent quelques malades est parfois considérable. La gangrène s'empare quelquefois de ces ulcères , dont la cica- trisation est dans tous les cas très-lente et difficile à obtenir. Les auteurs ont décrit sous le nom dégoutte fixe primitive ^ goutte blanche, goutte froide, la goutte chronique peu douloureuse, qui n'est accompagnée que de chaleur et de rougeur sur les articulations affectées , et n'est point exas - pérée parles causes qui accroissent ordinairement les souffrances des goutteux. 11 est évident que ce n'est qu'une nuance de la précédente. Existe-l-il une goutte nerveuse, et quelle est-elle? Plusieurs praticiens ont décrit sous ce nom la goutte des gens maigres et nerveux ; et comme elle s'ac- compagne en général d'une faible réaction inflammatoire, et qu'en raison de cette circonstance et du tempérament des individus qui en sont affectés , elle est Irès-douleureuse et très-mobile ,ils l'ont supposée d'une autre nature. Pour nous, ce n'est point une espèce particulière de goutte ; elle doit les caractèics qui la différencient des formes précéilentes de la maladie , d'une part, au tem- pérament des individus, et (.le l'autre, à ce qu'elle est toujours héréditaire. La goutte peut-elle se montrer ailleurs que sur les articulations? Il y a quelques années , personne n'eût osé faire cette question , tant elle paraissait absurde. C'eût été demander, disait-on et disions-nous nous-mème , si uu malade pouvait avoir une phlegmasie du système fibro-séreux des articulations, dans les poumons, l'estomac, le foie, etc. Mais aujourd'hui nous ne craignoii<i pas de la poser de nouveau avec les anciens qui l'avaient résolue par l'affirma- tive. Nous en changerons seulement les termes et nous dirons : les inflamma- tions viscérales dont sont atteints les hommes cheziesquels il existe une grande surabondance de matériaux nutritifs ou qui sont affectés de la goutte, ont-elles des caractères particuliers qui les distinguent des mêmes inflammations chez les autres individus? en ont-elles qui leur soient communs entre elles et leur donne une physionomie spéciale, qui permette de les désigner en masse par l'épithète Aq goutteuses ? Ainsi posée, la question nous semble mériter une attention sérieuse. La théo- rie conduirait à y répondre affirmativement. En effet, il paraît tout natui-el , il semble même inévitable, que chez des hommes dont le sang et tous les tissus sont surchargés de matériaux nutritifs , qui se trouvent par conséquent dans une condition particulière d'organisation,les inflammations viscérales revêtent, d'une part, des caractères particuliers qu'elles n'ont pas dans toute autre cir- constance, et, de l'autre, présentent des traits communs, des traits de famille, si je puis m'exprimer ainsi, puisqu'elles sont toutes dominées par un même élément. Mais l'observation des faits ne confirmepar ces prévisions de la théorie. En vain on s'applique à chercher dans lespneumonites,les gastrites et les hé- patites des individus qui paraissent éminemment disposés à contracter la goutte , des symptômes qui mettent à même de les distinguer des pneumonites, gastrites et hépatites ordinaires ; ou ne découvre-rien qui puisse même permettre d'as- seoir de probabilités, et à plus.forte raison, point de signes qui soient communs à ces phlegmasies, en tant qu'elles auraient une nature spéciale. Cependant les anciens prétendaient reconnaître la nature goutteuse de ces inflammations , qu'ils appelaient alors gouttes mal placées, larvées ou marcpiées. Pour justifier à leurs yeux ce diagnostic, il suffisait que le malade fût né de parents goutteux, qu'il fût lui-même d'une constitution qui le prédisposât à la goutte , c(u'il fût intempérant et tourmentésouvent de troubles dans les digestions, que ses urines eussent déposé quelque temps auparavant un sédiment comme crayeu.x , que la maladie dont ils le voyaient atteints se fût développée sous l'influence des causés ordinaires de la goutte , qu'on eût vu quelquefois celte maladie suivie d'une attaque de goutte, qu'elle résistât aux moyens qui réussissent h.Tbituelle- ment contre elle, qu'elle cédât au contraire aux anti-goutteux, enfin que la goutte fût endémique dans la contrée. Je ne discuterai pas ici la valeur de ces élémens de diagnostic; quelques-uns en ont une grande, et d'autres n'en ont aucune. Mais l'erreur consiste surtout à les avoir invoqués parla solution d'une ques- tion mal définie et mal posée. De là, ces théories si singulières sur les maladies nouMensa non articulaires, de là ces exagérations qui ont conduit plusieurs auteurs , et Stoll en particulier, à voir la goutte se déguîscr sous la forme de toutes les maladies : les vers, la gonorrhée, les fleurs hlanches, iépilepsie, le tétanos, la paraljrsio, l'amaurose, l'hy stérie, la danse des Saint-Guy, les hémor- i-hoides, les pertes utérines, le catarrhe, la pneumonie, la pleurésie, la phthisie, Pangine, etc. , etc. ,'~etc. Sans doute, au fond de toutes ces exagérations, il y a une vérité d'observa- tion. Les anciens ont sans doute bien vu, lorsqu'ils ont remarqué que, dans certaines circonstances , plusieurs maladies avaient parfois de l'analogie avec la goutte ; mais ils n'ont pu ni bien préciser ces circonstances, ni reconnaître en quoi consistait cette analogie , ou plutôt ils ont pris ces analogies pour des témoignages d'identité, et oubliant qu'il n'y a pas de goutte là où n'existe pas une phlegmasie articulaire , ils ont été entraînés à faire de cette maladie un être indéfinissable, conservant sa nature propre dans tous les organes sur les- quels ils croyaient le voir voyager. La vérité est que , chez les individus dont le sang et tous les tissus sont surchargés de sucs nutritifs , toutes les inflamma- tions ont avèc la goutte , comme entre elles, cette analogie de se développer au sein de tissus dont la nutrition est modifiée d'une même manière; mais là s'ar- rête la ressemblance, et je le répète, il n'y a et ne peut y avoir goutte que là où existe une phlegmasiearticulaire. Ce qu'il importennl donc de faire aujourd'hui.