ECCHYMOSE. EArX MINÉRALES FACTICES. ( 796 ) tages pécuniaires qui en furent le produit suscitèrent une concurrence qui lourna au profit de la science et de 1 humanité; car la rivalité , qui était inévi- liible entre ceux qui débitaient en bouteilles les eaux minérales naturelles , et ceux qui les imitaient par les moyens chimiques , fit dire , de part et d'autre, lies vérités , qui, bien que sortant d'une source un peu suspecte , l'intérêt per- sonnel, n'en ont pas moins porté des fruits que nous recueillons mainten^mt. Les fabricans d'eaux minérales factices ont avancé que leurs eaux étaient égales , pour la plupart du temps , et souvent supérieures en vertus aux eaux naturelles transportées loin des sources; qu'en effet, celles ci perdaient d'abord leur température, et laissaient évaporer ou précipiter une portion plus ou moins consiilérable des substances qu'elles tenaient en dissolution ou en sus- ])ension ; que les eaux factices , au contraire, pouvant être préparées extem- poranément , et modifiées à volonté pour la nature et la proportion de leurs élémens , présentaient des médicamens plus certains dans leurs résultats. 11 faut convenir que, dans cette discussion , le bon côté n'était pas pour les champions des eaux naturelles. Ils n'avançaient, sans autre moyen de défense , que des croyances ridicules et surannées contre des adversaires appuyés sur les sciences exactes . et devant un siècle essentiellement observateur et positit. En vain prétendaient ils que les eaux naturelles perdaient moins vite leur calori- que que les eaux artificielles ; l'impitoyable expérience les démentait, et le bon sens reprenait à sou tour que cet avantage, eût-il été réel , devenait nul lors- qu'on ne prenait pas les eaux h la source même. Venaient-ils à vouloir établir que les eaux minérales thermales agissaient plus doucement sur les parties vivantes , et même sur les substances mortes , et que les malades les suppor- taient , en bains et en boisson , à une tem|)crature plus élevée qu'ils ne pour- raient le faire de l'eau échauffée à un foyer ; qu'une rose trempée dans une eau thermale bouillante en sort fraîche et vermeille, tandis que la fleur plongée dans l'eau échauffée sur le feu, y est en un instant flétrie et cuite. On leur faisait lire dans le mcaie ouvrage , quelques pages plus loin, que les œufs cui- sent en cinq minutes dans ces sources, et que les bouchers s'en servent pour ochauder leurs viandes ; et on les sommait de rendre compte de semblables contradictions , et de motiver leurs croyances sur des faits au moins plus vraisemblables. Mais si les partisans des eaux artificielles ont eu raison dans ce qui précède , ils ont eu le tort de vouloir présenter leurs produits comme pouvant remplacer les eaux minérales prises à la source. En effet, et la vérité importante qui jaillit de cette lutte entre deux intérêts opposés, est presque aussi funeste aux uns qu'aux autres ; en effet, disons-nous, les eaux factices peuvent bien purger les malades , provoquer les sécrétions unnaires ou cutanées ; mais elles ne leur procureront jamais les résultats du voyage, de l'e.xercice à pied et à cheval, du calme de l'esprit, et de la distraction qu'on trouve à Bourbonne, à Bagnères, à Bade ou à Vichy. Croit-on qu'un bain sulfureux ait besoin, pourètre salutaire, de renfermer exactement les proportions qui constituent les eaux de Barèges. Peut-on penser qu'il existe une différence réelle pour les effets entre une bou- teille d'eau de Sdiz naturelle ou artificielle, et ce que les Anglais appellent soda w.Her, c'est-à dire dans une solution de sous-caibonate, ou mieux de bi- carbonate alcalin , qu'on décompose par l'acide citrique ou acétique,de manière à en dégager l'acide carbonicjue? Telles sont les raisons qui , jointes à beaucoup d'autres, que le lecteur sup- pléera facilement s'il veut étudier la matière avec quelque attention , doivent rendre difficile dans le choix des preuves, et ramener sans cesse à l'examen sé- vère du bon sens éclairé par les progrès des sciences ph}'siques, les faits qui s'é- cartent des lois connues de la nature. Aussi , les médecins éclairés, qui ne s'en laissent point imposer par des noms ou par des mots, pen^cut-ils géiiéialement : fo. Qu'on est parvenu à l'imitation assez exacte des principales eaux minéra- les connues, et qu'il serait facile d'imiter toutes celles que l'on jugerait utile de préparer artificiellement ; 2°. Que les eaux minérales factices peuvent, non seulement remplacer les eaux naturelles transportées loin des sources , mais que même elles leur sont préférables, parce qu'elles n'ont pas à subir comme elles les altérations prove- nant du refroidissement et du transport, et qu'en outre, elles sont moins chè- res : circonstances qui ne devrait influer en rien s'il y avait quelque différence réelle dans les propriétés; 4". Qu'elles ne peuvent pas remplacer les eaux minérales naturelles prises à la source, parce qu'il leur manque ces conditions appelées accessoires ; mais qui, pour tout médecin qui réfléchit, sont considérées comme principales ; qu'elles auraient les mêmes résultats si elles étaient prises de la même manière, mais bien réellement de la .nême manière ; Que l'imitation minutieuse des nombreuses eaux minérales que l'on con- naît , serait une véritable supeifliiilc, un travail perdu. Que même l'imitation servile de celles qui jouissent de la plus grande faveur n'est pas véritablement d'un grand a\ anlage ; 6°. Enfin , que si les médecins éclairés, pour qui la pratique n'est pas de la routine, emploient peu les eaux naturelles , et prescrivent sans détour aux ma- lades un voyage qu'ils croient riécessaiie à leur santé, ils prescrivent encore moins les eaux artificielles et se bornent à faire préparer extemporanéraent les solutions de sels , ou d'autres substances dont ils croient pouvoir tirer parti, soit en boissons , soit en bains. Car ils ne voient dans les eaux , tant naturelles que factices, que ce qu'on y peut voir eflTeetivement lorsqu'on regarde sans pré- vention et sans intérêt personnel , sa\oir des solutions tle sels, dtf substances minérales, de gaz, etc.; en un mot, véritables composés médicamenteux qui ne sont en rien supérieurs à ceux que l'on prépare dans les oflicines de phar- maciens. B. Pafissj-, Discours aJmiratle de la nature des eaux et fontaines, tant naturelles qn'arlifi. cielles. Paris , 1580 , in-12. J. Banc. La mémoire renouvelée des merveittes des eaux nalurelles. Paris, 1605, in-12. A. Diifouilloujc. Discours de l'origine des fontaines de Pousues. Ni vers , 1628, ia-12. Smith. Traité des vertus médicinales de l'eau commune. Paris, 1725 , in-12. Th. Boideii. Dissertation sur l'usage des eaux de Barèges dans les écrouelles. Paris, 1750> in-12. J. Raiilin. Traité analytique des eaux minérales et de leur usage dans tes maladies. Paris , 1772, in-i2. Parallèle des eaux minérales d'Allemagne et de celtes de France. Paris, 1777 , 3 vol. in-12. — Oliscrvations sur l'usage des eaux minérales de Pougues. Paris, 1769, in-12. Btichanoj. Essai sur l'arl d'imiter les eaux minérales. Paris, 1780 , in-12, 6g. N. Amlria. Trattato délie acque niinerali. Na|>o!i , 1783, 2 vol in-8". J.-B -F. Carrère. Catalogue raisonné des ouvrages qui ont été publiés sur les eaux miné- rales en France. Paris, 1785, in-4'>. — Traité des eaux minérales du Roussillon. Perpignan, 1766, in-12. ji.-F. Fuurcruj et Delapoi te. Analyse chimique de l'eau sulfureuse d'En-bien. Paris, 1788, in-So. J. Berzelius. Nagra under rallelser om arlielle minerai vatten. Slokolm , 1803, iu-S". J .-F. Martinet. Traité des maladies chroniques et des moyens de les guérir par l'usage des eaux de Plombières. Paris, IH03,in-8'. B. PeyriUie. Tableau méibbdique d'un cours d'iiistoire naturelle médicale oi!i l'on a réuni les principales eaux minérales de France. Paris, 18114, 2 vol. in-S". De Jeux. Analyse de l'iau épurée el de celle non épurée de Passy. Paris, 1808, iu-8°. Boiiillon-Lagrange. Essai sur les eaux minérales naturelles et arlificielles. Paris, 1811, in-8". Ojioix. Traité des eaux minérales de Provins. Paris, 1817 , in-S". C. Camus. Opuscules sur Caulerels el ses eaux minérales. Paris, 1817, in-8°. — Journal pratique des cures obtenues. Aucb , 1818 , in-8°. Ph. l'ati.isier. .Manuel des eaux minérales de France. Paris, 1818 , in-S". P. Machensie. Pratical observations on llie médical powers of the inost celehrated minerai waters London , I8l9, in-12. M.-P. Buirut-Be.isermer.t. Recherches historiques et observations médicales sur les eaux thermales et minérales de Néris en Bourbonnais. Paris , 1822, in-8". fig. Bertrand. Recherches sur les propriétés cbimiques et médicales des eaux du Mont-d'Or, Pa- ris , 1823 , in 8" , 2' édition. F.-A.-A. Slrjiue. De l'imitation des eaux minérales naturelles. Dresde, 1824, in-8°. Henry et O.Henry. IMannel d'analyse cbimique des eaux minérales , médicinales , etc. Paris , 1825, in-S". Longchamp. Analyse des eaux minérales et thermales de Vicby. — Paris, 1825 , in-S". — Analyse de l'eau minérale sulfureuse d'Enghien. Paris, 1825, in-8''. — Annuaire des eaux mi- nérales delà France. U": année, 1830, 2= année, 1831 , in-S". Texioris. Etude des eaux. Marseille, 1826, in-S". Alibert. Précis sur les eaux miiiérales employées en médecine. Paris , 1826 , in -8". Cet ouvrage est extrait des Elémens de Thérapeutique et, de Matière médicale. Anglada. Mémoire pour servir à l'histuiic des eaux minérales sulfureuses et des eaux llier- males. Paris, 18'27-18'i8, 2 vol in-8". Ch. Ganderax. Rechercbes sur les propriétés physiques, chimiques et médicales des eaux minérales de Bagnères de Bigorre. Paris , 1827 , in-8" , fig. P-L. Pral. Mémoire sur les eaux minérales de Bourbonne. Paris,1827 , in-8". Payen. Essai sur les eaux minérales de Louesche. P.iris, 1818, in-8". Magistel. Essai sur les eaux minéi-ales de Bourbonne-les-Bains, Paris, 1828, in-8". X. Turck. Précis sur le mode d'action des eaux minérales de Plombières dans les maladies chroniques. Plombières , 1828, in-8, F -L, Jù-eissig-. De l'usage des eaux minérales naturelles et artificielles de Carlsbad , Emis, Marienbad , Eger, Pyrnionl el Spa. Paris ,1829 , in-12. A Grosjean, Précis siu- les eaux minérales de Piond)ières. Paris , 1829, in-8". Les bains les plus fréquenlés de la Suisse, suivis îles bains de la Savoie. Paris , 1830, 3 vol. in-18. F- Le Mol t. Notice sur Bourbonne. — Ses eaux thermales. Paris , ! 830 , in-S". Capuron el Bazin. Notice sur les eaux minérales de Castera-Verduzan. Paris , 1830, in-18. ( Akdral et F. R.iTiiîR. ) ECCHYMOSE , s. f. ; de cz;^j//co7f5 ; de fx, deliors , et x'-'/^'^i lumeur ; infiltra- tion de sang dans les aréoles du tissu cellulaire. Ce n'est pas là , comme on voit racceplion étymologique tout entière de ce mot; mais enfin c'est celle que l'u- sage a consacrée dans la science, et force nous est bien de nous y conformer ici. L'ecchymose siège plus ou moins profondément, suivant l'intensité variable de la cause qui lui a donné naissance, et sui\ ant les tissus affectés. Des influences nombreuses et variées donnent naissance aux ecchymoses; les unes sont évidemment le résultat île l'action d'ime violence extérieure sur nos organes et sur les vaisseaux qui les arrosent, les autres , au contraire , sont le produit de causes internes , c'est-à-dire dont l'essence nous échajipe com- plètement. Dans la première classe nous devons ranger : les ecchymoses pro- duites par les coups , les chutes, les compressions exercées sur la surface du corps , le vide fait sur un point de la peau , soit à l'aide de la machine pneuma- tique, soit à l'aide de la bouche, comme dans la succion ; celles qui résultent de certaines opérations chirurgicales, telles que la cataracte , la taille , les sai- gnées générale ou locale , etc. A la seconde classe , au contraire , se rapportent les ecchymoses ipii surviennent chez les individus débilites par les fièvres gra- ves , le scorbut , le séjour dans des lieux bas et huinides; celles qui surviennent au loin chez les individus affectés de phlébites ; et enfin quehpies autres dont l'origine est encore enveloppée île la plus profonde obscurité, ecchymoses dont MM. Rieux et Baumes ont rapporté quelques exemples; les premières sont presque toutes les produits de ruptures ou de sections vasculaires; par conséquent, il est facile de concevoir comment dans ces cas le sang s'épanche hors des vaisseaux, et s'infiltre au dehors; les secondes paraissent consister en une exhalation ou transsiulation du fluide nutritif à travers les porosités vascu- laires. Deux circonstances bien dissemblables , et fort importantes à noter, peuvent causer la transsudalion sanguinolente que je vieiis de signaler : l 'Ic vide fait sur les vaisseaux, le sang conservant ses qualités physiques j 2" une