( 344 ) ARSENIC. ARSENIC. et d'un huitième de grain, mêlé avec du savon, et faisaitboire, en même temps, une infusion à^cupaiovium perfoUatum , plante amère , très-commune dans les litats-Unis. M. Valentin , qui a fait connaître ce fait, a vu plusieurs personnes suù're ce traitement pendant plus de deux mois , sans en observer aucun clian- gement/at^orable dans leuvmaladie; mais aussi sans aucune aZiemï/o« appa- rente de leur santé. Willan et Bateman ont aussi beaucoup vante les effets delà solution minérale de Fowler, dans les cas opiniâtres de lèpre, de lichen, de prurigo, et de teignes. Us assurent qu'elle peut être emi5loyée, avec toute sécurité, lorsqu'elle est administrée avec prudence ; mais ils ne paraissent pas en avoir étudié ses operatifc effecls avec le soin que Fowler et Girdlestone y avaient apporté. Bans des Eé/lexions sur l'usage de l'arsenic , lues devant le lycée de Phila- delphie, en 1812, John Hedman-Coxe, après s'être élevé contre la répugnance qu'inspire ce remède à beaucoup des praticiens, rapporte l'observation d'une dame, lépreuse depuis quatorze ans , qui, n'ayant retire aucun avantage des remèdes les plus énergiques , fut guérie par l'usage de la solution minérale à la dose de cinquante gouttes , trois fois par jour, pendant deux ans et demi; il y eut, sur la lin du traitement, cela de particulier, que lorsque l'affection fut sur le point de se dissiper, la malade ne pouvait plus supporter au-delà de cinq gouttes de la solution , trois fois le jour, sans éprouver une tuméfaction à la face , des nausées , la perte de l'appétit, une pesanteur dans les yeux et la tète , ce qui indiquait, dit-il, qu'il fallait cesser pendant quelque temps le remède. Les operatit^e effects des préparations arsenicales ont été assez pro- noncés , dans ce cas, pour donner beaucoup à réfléchir : pour mon compte, je ne soumettrai jamais un malade, pendant deux ans et demi, à un semblable traitement. Le D"^ Otto, de Philadelphie, a aussi publié, dans le même temps, trois faits de i/arï/'ei opiniâtres qui avaient résisté au soufre, à l'antimoine, au sublimé, à la salivation, et qui ont cédé aux préparations arsenicales : deux ans après , il n'y avait pas la moindre apparence de retour de la maladie , ni d'aucune conséquence fâcheuse de l'action du médicament. Le Dr Bardeley a aussi employé la solution de Fowler contre les maladies cutanécsj mais, suivant lui, il ne faut pas en continuer trop long-temps l'usage, parce qu'il a cru s'a- percefoir ciue , comme Iqs préparations de plomb , l'arsenic s'accumule dans l'économie et y produit des effets très-fâcheux, tels que des tranchées, des vents et des paralysies des membres. M. Fodéré dit avoir employé la solution de Fowler, avec succès, dans quelques dartres rebelles. L'observation suivante rapportée par ce médecin, prouve-t-elle réellement l'utilité de l'arsenic? «Une femme de trente-six ans , épouse d'un capitaine , prisonnier en Russie, obligée de gagner péniblement sa vie , avait la respiration gênée , une menstruation très-irrégulière , et les mains couvertes d'une dartre écailleuse , qui l'obligeait de travailler avec des gants. Cette malade , d'un teint altéré et d'un tempéra- ment très-bilieux, avait essaye infructueusement toutes sortes de remèdes. Les premiers effets des pilules arsenicales furent de régulariser la menstruation, de rendre la respiration plus libreetleteintplus c\a\r;maisles dartresn'auaient pas changé quoiqu'il y eût déjà près de cent pilules de prises. V or donnai de continuer, et au bout d'un mois je fus prié de visiter cette dame, que je trouvai attaquée d'une fluxion de poitrine, avec fièvre et crachement de sang; en même temps la dartre aidait disparu et les mains étaient parfaitement nettes. Je traitai cette nouvelle maladie, qui céda au bout de huit jours à l'usage des adoucissans , et je fis suspendre l'arsenic, pendant un mois. Après ce terme, la dartre s'annonçant de nouveau, la malade reprit son remède, et à la deux cent cinquantième pilule , les mains étaient comme dans l'état naturel, à part un peu plus de rudesse à la peau. Elle partit de Strasbourg sur la fin de 1816, jouissant d'une bonne santé , pour aller joindre son mari rentré en France, et je n'en ai plus eu de nouvelles. « Enfin, dans ces derniers temps, tandis que deux ou trois médecins français s'efforçaient de propager l'emploi des préparations arsenicales dans le traitement des maladies de la peau, soit en préconisant outre mesure leurs avantages,soit en dissimulant les operatife effecls, s'ils ne les ont pas méconnus , je me suis attaché à en restreindre l'emploi k un petit nombre de conditions, que je vais rappeler rapidement : 1° Elles ne doivent jamais être employées dans les inflammations exanthé- mateuses ; 2» Elles sont bien rarement utiles et souvent dangereuses dans les inflamma- tions huileuses chroniques ; 3° Quelques eczéma chroniques rebelles, des bourses , de la marge de l'anus, des grandes lèvres, etc., sont de toutes les inflammations vésiculeuses, celles dans lesquelles l'emploi de ces préparations peut être le plus facilement justifié. 4o Parmi les affections papuleuses, les lichens circonscrits, confluens et chro- niques , en réclament seuls quelquefois l'usage. C'est singulièrement en abuser que de les recommander dans le prurigo. 5" Dans les inflammations squarameuses (pityriasis , psorasis, lèpre)., on a fait un emploi abusif et condamnable des préparations arsenicales Lorscfue ces maladies ne sont pas très-anciennes , elles cèdent plus vite et plus sûrement à des médications topiques; lorsqu'elles sont mFcieVe'ei, l'action prolongée et soutenue des préparations arsenicales altère plus sûrement la membrane mu- queuse des organes digestifs , qu'elle ne modifie l'état de la peau. G" Ceux-là seuls qui croient qu'un remède jouit de propriétés d'autant plus cflicaces , qu'il est plus dangereux et doué de propriétés plus énergiques , ont pu recommander les préparations arsenicales dans le lupus et l'éléphantiasis des Grecs. Dans les chapitres consacrés à l'histoire de chacune de ces maladies, j'examinerai plus particulièrement les faits sur lesquels on a ctayé cette singu- lière opinion. J'aualiscrai surtout, avec soin , les observations de M. Robinson, et celles d'Horace Hayman Wilson , sur l'emploi des préparations arsenicales dans le traitement de l'éléphantiasis des Grecs. Au reste, des expériences per- sonnelles m'ont appris que non-seulement les altérations profondes de la peau, qui caractérisent ces deux maladies, ne sont point modifiées avantageusement par ces préparations , mais que celles-ci provoquent des désordres et des com- plications graves, lorsque leur emploi est prolongé pendant plusieurs mois, ou alterné avec d'autres médicamens susceptibles d'être transformés immédiate- ment en poisons , lorsqu'ils sont administrés à une dose élevée. Dans un cas d'é- léphautiasis des Arabes , M. Delpech a administré , sans succès , pendant deux mois la solution de Fowler ; il n'en est résulté qu'une diminution de l'appétit, un peu de dévoiement et d'amaigrissement. Enfin , si on a été jusqu'à les em- ployer dans l'ichthyose , il faut espérer qu'on sera bientôt dégoûté de faire de semblables tentatives. § XIV. Indépendamment des altérations que les préparations arsenicales peu- vent déterminer dans les organes digestifs, et que peut faire prévoir la con- naissance de leurs operatii'e effects ; indépendamment des tremblemens et des paralysies des membres observe's par plusieurs auteurs , le fait suivant, et deux faits analogues dont j'ai eu connaissance , tendent à établir qu'elles peuvent dé- terminer quelquefois une véritable paralysie des parties génitales. J'ai soigné à l'hôpital de la Charité , de la lèpre et d'une entérite chronique, un compo- siteur en imprimerie, âgé de vingt-trois ans, jouissant habituellement d'une bonne santé, quoique d'une constitution assez faihle, atteint depuis cinq ans d'une lèpre vulgaire, qui d'abord, bornée aux coudes et aux genoux, s'étendit ensuite, les années suivantes, à toutes les autres parties du corps. Les deux premières années, elle fut combattue par les bains simples, les bains sulfureux, et d'autres préparations de soufre. La troisième année , il fit divers remèdes, et fut enfin soumis à l'action de la solution de Fowler, qu'il prit progressivement, depuis cinq jusqu'à vingt gouttes, pendant trois mois. Peu de temps après avoir fait usage de ce remède, il éprouva des douleurs à l'estomac, les digestions devinrent pénibles, il perdit ses forces, fut pris d'une diarrhée assez abondantÇj et les organes de la génération furent frappés d'une véritable paralysie. Elle a persisté depuis dix-huit mois, et il m'assure aujourd'hui que la diarrhée est rappelée par le plus léger écart de régime. Les préparations arsenicales, appliquées à l'extérieur avec peu de mesure, peuvent aussi déterminer des accidens graves , analogues à ceux qu'occasionne leur introduction dans les organes digestifs. M. Desgranges rapporte qu'une jeune femme de chambre, ayant eu l'imprudence, pour faire passer des poux, de se frotter la tête avec de la pommade chargée d'arsenic, six à sept jours après, elle fut atteinte des douleurs les plus cruelles. Toute la tête devint enflée; les oreilles doublèrent de volume, se couvrirent de croûtes; les glandes sous- maxillaires, les jugulaires, celles du tour du cou, du derrière de la tête , les parotides même s'engorgèrent rapidement. Les yeux étaient étincelans et gros, le visage tuméfié et presque érysipélateux ; la malade avait le pouls dur, tendu et fiévreux ;la langue aride , la peau sèche : elle se plaignit d'une chaleur vive sur tout le corps, et d'un feu dévorant qui la consumait. A ces maux extérieurs s'étaient joints des vertiges , des faiblesses syncopales , des cardialgies, des vo- missemens de temps à autre , de l'altération , des ardeurs en urinant, une longue constipation et des tremblemens dans les membres , avec impossibilité de se soutenir sur ses jambes. La tête s'embarrassait, et il y avait des momens de délire. M. Desgranges fit sur-le-champ une copieuse saignée , et recommanda de saigner le malade au pied, pendant la nuit. Il prescrivit une ample boisson d'eau de poulet émulsionnée et nitrée, des lavemens avec la graine de lin et le miel mercurial, des pédiluves alcalins, etc. Il fit oindre la tête avec une pom- made qui contenait un quart de son poids de craie blanche en poudre... Le lendemain il y eut un peu d'amendement, mais il y avait de l'assoupissement. Il fit appliquer alors huit k dix sangsues aux cuisses ; la nuit fut agitée, l'enflure de la tête parut s'être accrue, et, sur le matin, tout le corps se couvrit d'une éruption considérable de petits boutons, à pointes blanches comme du millet, surtout aux mains et aux pieds. La malade fut très-faible , et ne pouvait rester assise sans éprouver des maux de cœur. On administra des laxatifs, et en moins de quarante-huit heures, l'éruption se sécha, et tomba par desquammation ;le ventre s'ouvrit et tous les accidens diminuèrent. La malade était hors de danger; mais comme il restait de la sécheresse et de l'irritation dans la poitrine, avec un peu de toux , elle fut mise à l'usage du lait d'ânesse.... Dans le cours de la convalescence, les cheveux tombèrent. Il faut rapprocher de cette observation celle de Léonard de Capoue , qui rapporte qu'un enfant fut enlevé par des vomissemens et des déjections terribles , à la .suite d'une écorchure faite à la tête par les dents d'un peigne enduites d'huile dans laquelle on avait infusé de l'arsenic. {Hec. périod. de la soc. méd. de Paris, tom. 6 , pag. 22.) § XV. J'ai rappelé, dans un autre article {voyez Antimoine ) que l'arsenic en- trait dans plusieurs décoctions recommandées depuis long-temps conXre la sy- philis. Gmelin assure que l'arsenic est employé contre cette maladie , par les habitans de la Sibérie. Zugenbûhler rapporte avcir soulagé une arthrite .<:yphi- Zù/^ue, compliquée de douleurs ostéocopes , par une solution d'arsenic, avec addition d'extrait de belladone, continuée pendant long-temps ; dans l'espace d'environ deux ans , la malade prit cent quarante-huit grains d'acide arsénieux. Girdlestone pense aussi qu'un praticien habile peut tirer un grand parti du mercure et de l'arsenic , donnés alternativement, dans le traitement des mala- dies vénériennes. Avec la solution de Fowler et de petites doses d'opium , il a guéri des ulcérations sj'philitiques qui avaient été aggravées par le mercure, et qui avaient résisté à d'autres remèdes. Adair et Horn ont observé des faits ana- logues. M. Thomas Morisson , chirurgien à Dublin, dit avoir guéri plusieurs ulcères vénériens par Tapplicalion de l'acide arsénieux, combiné avec le pre-