( 566 ) CATARACTE. CATARACTE. lie Toeil. Il arrive souvent que , lors même qu'aucune inflammation ne s'y développe , les malade se plaignent d'y ressentir une douleur telle que, si l'on s'en rapportait à leur dire , on serait conduit à mettre en usage inutilement des moyens très énergiques ; et il arrive encore assez souvent qu'ils ne se plaignent d'aucune douleur ni à l'œil ni à la tête, et que cependant leur conjonctive rouge et gonflée est déjà le siège d'une inflammation forte. Il faut donc ne s'en rapporter qu'à soi pour juger de l'état de l'organe; mais ce n'est qu'avec précaution qu'il faut procéder à cet examen. Pour le faire convenablement, le chirurgien, tenant d'une main une lumière devant laquelle il place l'antre main , l'approche du malade en ayant le soin que la lumière ne frappe sur l'œil que de côté. Cela fait , il prescrit au malade d'entr'ouvrir les yeux, et, écartant les doigts de la main qui est placée au devant de la lumière , il ne laisse passer que la quantité de rayons lumineux nécessaires pour lui per- mettre de distinguer dans quel état se trouve l'œil. Si les paupières ne sont ni rouges, ni gonflées, ni collées; si la conjonctive est exempte d'injection sanguine, si la pupille n'est ni dilatée ni resserrée , si l'œil distingue nettement les objets pendant le court espace de temps qu'on lui permet de rester ouvert, le malade est dans le meilleur état possible. Mais si les paupières sont gonflées . si la con- jonctive est rouge, si la pupille est resserrée , et l'impression de la lumière douloureuse , alors il faut insister sur les moyens propres à faire arrêter l'in- flammation commençante, c'est-à-dire revenir à la saignée, et adraiuistrer le traitement applicable à l'ophlhalmie. Parmi les conditions favorables, je viens d'indiquer la faculté qu'a recouvrée le malade de distinguer nettement les objets. C'est sans doute une circonstance fort keureuse , car elle prouve en même temps et que la pupille est débar- rassée complètement, et que la rétine a conservé sa sensibilité , et qu'il ne se fait aucune inflammation profonde. Cependant il ne faut pas toujours augurer mal de la circonstance contraire : beaucoup de malades n'aperçoivent au moment de l'opération et plus tard, chaque fois que l'on entr'ouvre leurs yeux, qu'une grande clarté, quelquefois une lueur blanche ou bleuâtre; et lorsque l'irritation dépendante de l'opération étant complètement dissipée , on leur permet de se servir de leurs yeux , ils sont pendant un temps plus ou moins long avant d'en recouvrer l'usage. Cela arrive souvent à ceux qui ont conservé leur cataracte pendant Irès-long-teraps , parce que leurs rétines ont perdu l'habitude de la lumière. Cependant, en examinant les pupilles, on voit qu'elles sont nettes et contractiles; et bientôt, par suite de l'exercice, ces malades commencent à tlistinguer les couleurs et les masses , puis enfin ils voient les objets distinctement. Ce sont surtout les malades aff'ectés de cata- ractes de naissance qui ont besoin de faire l'éducation du sens de la vue, auquel on a rendu sa transparence. Il est très-exact que pendant plus ou moins de temps plusieiu's de ces malades ne voient rien. Habitués à se servir de leur tact pour se guider et se garantir des corps extérieurs, et non accoutumés à diriger leurs yeux à volonté selon leurs besoins, ils continuent quelquefois à se guider de la même manière en fermant les yeux, ou en les tenant diriges souvent vers un point tout opposé à celui où il leur serait utile de les porter. Ce n'est qu'avec le temps et l'exercice qu'ils apprennent à se servir de ces organes et que leur rétine recouvre sa sensibilité spéciale. Une jeune fille que M. Dupuytren avait opérée d'une cataracte congéniale, ne commença à se servir de ses yeux pour se conduire que quand on eut pris le parti de lui atta- cher les mains. Enfin, la plupart des malades ne distinguent les objets que très-confust'ment à l'œil nu , et ne recouvrent complètement la vue que quand on leur place au-devant de l'œil une lunette à verres convexes qui suppléent au cristallin enlevé, ce qui ne peut se faire qu'après qu'ils sont complètement guéris des suites de l'opération. Tel est le traitement à l'aide duquel on peut conduire à guc'rison les malades opérés de la cataracte. 11 est presque inutile de dire qfîe si l'inflammation sur- venait plus ou moins de temps après l'opération, ou si après avoir été coni- baltue elle se réveillait, ce serait encore en insistant sur le traitement de rojdilhalniie qu'il faudrait chercher à la détruire. Comparaison des dù'erses méthodes d'opérer la calaraetc entre elles. — Les praticiens dilVèrent d'opinion sur la préférence à accorder à chacune des méthodes opératoires qui viennent d'être déci ites. Les uns préconisent parti- culièrement l'abaissement, les autres le broiement, d'autres l'extraction, tandis que d'autres, Beer en particulier, pensent que chacune d'elles peut être applicable à certains cas particuliers. On pense pourtant généralement que l'extraction doit être préférée dans les cas de cataractes dures et libres , et afl'ectanl des vieillards , chez lesquels l'ab- sorption est lente et peu active, et dans ceux de cataractes membianeuses ; et qu'au contraire on doit opérer par abaissement ou par broiement les cataractes molles , celles qui sont adhéicnlcs, celles qui atTecIcnt des yeux petits, très- mobiles, et celles qui sont complicjuées d'inflammation chronique de la con- jonctive et du bord libre des paupières, d'opacité partielle de la cornée , et d'adhérences de l'iris à cette meuibrane. INlais il est facile de voir que les avantages que l'on prête à l'extraction appliquée aux vieillards est illusoire ; car, dès que le cristallin est détourné de l'axe des rayons visuels, il importe peu que l'absorption s'en fasse rapidement ou lentement, puisqu'il ne peut gêner la vision , et qu'il pourrait rester entier sans inconvénient. J'ai ouvert les yeux d'un vieillard opéré de la cataracte par abaissement depuis environ deux ans , et quoique cet homme ait très-promp- tement recouvré la vue après l'opération, j'ai retrouvé dos restes considérables des cristallins. Bcer les a retrouvés entiers vingt ans après l'opération. Je sais bien que l'on attribue généralement le trouble qui se manifeste dans la vision trois ou quatre jours après l'ope'ration de la cataracte par abaissement h ' dissémination dans l'humeur vitrée des matériaux du cristallin emportés p; les vaisseaux absorbans; mais comme ce trouble cesse dans l'espace de quelqu e jours et bien long-temps par conséquent avant que la résorption du crislalli' soit complète, je pense qu'il tient à l'excitation que l'opération a déterminii dans l'œil, plutôt qu'à la cause généralement admise. , D'une autre part, il est fort diflicile, ainsi que l'on pourra s'en convainc:! en se reportant au diagnostic de la cataracte, d'établir une préférence sur méthode à employer en se fondant sur le plus ou moins de consistance ou ( liberté de la cataracte , car on ne peut pas toujours , à beaucoup près , dcte miner jusqu'à quel pohit elle est molle ou dure, libre ou adhérente, et souve on est obligé d'extraire par parties ou de broyer telle cataracte que l'on avs jugée assez consistante pour pouvoir être extraite ou abaissée en masse , tand que l'on est contraint d'abaisser en masse telle autre que l'on se proposa de broyer. Il résulte de là que c'est seulement sous le triple rapport de la généralité c leur application , de la facilité de leur exécution, et des accidens qu'elles voquent plus spécialement, que l'on doit comparer entre elles les divers^ méthodes d'opérer la cataracte , afin de déterminer quelle est celle qui mérl la préférence comme méthode générale. Il est facile de se convaincre que les méthodes qui consistent à pénétre dans l'œil par la sclérotique, sont d'une application plus générale que cell' dans lesquelles on pénètre parla cornée; car on peut faire, suivant l'occu rence, ou l'abaissement en masse, ou le broiement ; tandis que dans les autre il faut faire nécessairement ou l'extraction quand on incise la cornée, ou broiement , car nous avons vu que lorsqu'on pratique la kératonyxis, si l'o rencontre un cristallin dur, il devient fort difficile ou de le diviser ou c l'abaisser, sans faire supporter des tiraillemens fâcheux à la cornée et à la ci I conférence de la pupille. Enfin cette méthode est applicable à un plus grand nombre de cas que l'e; traction, car on peut la mettre en usage, quelle que soit du reste la disp sition des yeux ; tandis que celle-ci ne peut être faite qu'avec beaucoup ( difficultés sur les yeux petits et enfoncés, et quand l'ouverture des paupièri est très-étroite. ^ Si l'on compare ces méthodes sous le rapport de la facilité ou de la difficul de l'éxecution , on verra que l'abaissement l'emporte de beaucoup sur l autres. Cette méthode est en effet plus facile que la kératonyxis , car, quar on pratique celle-ci, on sent que l'aiguille est gênée dans ses mouvemenspi le rebord de la pupille , tandis que quand elle passe à travers la sclérotique elle peut facilement exécuter des mouvemcns d'arc de cercle dont le cent correspond à la plaie de celte membrane. Elle est plus facile que l'extractio où il ne faut que le moindre faux mouvement pour faire évacuer l'humei aqueuse et pour blesser l'iris. Si l'on compare ces méthodes sous le rapport des accidens primitifs c consécutifs qu'elles peuvent occasioner, il semble , au premier coup d'œil, qi la kératonyxis, qui n'intéresse que la cornée, doit en provoquer de moins grav que l'abaissement et le broiement où l'on traverse la conjonctive, la sclétor que, la choroïde et la rétine, toutes parties beaucoup plus sensibles. Cepei dant, des observations comparatives , faites à l'Hôlel-Dieu , ont prouvé contraire. Les piqûres de la cornée transparente et les tiraillemens presqi inévitables de la petite circonférence de l'iris, ont été suivies d'inflammatioi consécutives plus fréquentes et plus graves que la piqûre des membranes qi enveloppent le corps vitré. Si l'on compare, sous ce point de vue encore , l'abaissement avec l'extrafj tion, on verra que celle-ci n'a sur l'autre que l'avantage de ne point expost! au remplacement du cristallin, ni à la blessure des nerfs ciliaires; mais: premier de ces accidens n'a d'autre inconvénient que de mettre dans la Jiéce silé de recommencer une opération peu grave, qui, comme presque toutes 1( opérations, est mieux supportée par le malade la seconde fois que la première et le second peut être (;vilc en tenant l'aiguille à plat, c'est-à-dire une face e bas et l'autre en haut, ainsi que je l'ai dit. D'ailleius l'imperfection de la c catrice de la cornée , quand le couteau , mal dirigé, a fait un lambeau irrégt, lier; la sortie de l'humeur vitrée, sous une pression trop forte pour faii- sortir le cristallin , ou lorsque l'instrument, en incisant la capsule , a blessé I membrane hyaloïde ; les difficultés que l'on rencontre à repousser l'iris quan cette membrane n'a pas été réduite aussitôt qu'elle a commencé à faire herni' à travers la plaie; celles que l'on éprouve pour ressaisir le cristallin ren. versé dans le corps vitré , etc. , tous ces inconvéuiens compensent plus qu suffisamment les désagrémens d'une récidive ou même de la blesssure de- nerfs ciliaires. Aussi l'expérience s'est-elle prononcée en faveur de la méthod> de rabaissement. Toutes les fois qu'à l'Hôtel-Dieu du moins on a voul faire des essais comparatifs, ils ont été en faveur de l'abaissement soit qu'on ait opéré en même temps un certain nombre d'individus placés dat les mêmes circonstances, soit que sur un même sujet on ait opéré un œ I par abaissement et l'autre par extraction. Pour ma part, j'ai employé jusqu' présent cette méthode exclusivement h toute autre, convaincu par les essa; comparatifs dont je viens de parler et dont j'ai été témoin, et je n'ai e qu'à me féliciter de cette pratique. J'ai vu sans doute des inflammations cor, sécutives, mais jamais elles n'ont été assez violentes pour compromettre 1 liansparence de l'œil. Je rappellerai pourtant que j'emploie un IrailemcD préservatif très-énergique. A.-C. Celsi. De re medicu. Aeliiis. Telrab. Basil, 1542.