( "i5 ) DÉLIVRANCE. DENT. uivant le cordon ombilical, on le sent se diriger fortement en avant; on touche, travers la paroi antérieure du vagin, riittérus couché en avant, et Ton sent e fond de cet organe fort abaissé dans l'hy pogastre. Dans le deuxième cas , en uivant le cordon jusque dans la matrice, on arrive à une ouverture étroite laiis laquelle il s'enfonce; mais cette ouverture est arrondie et non en fente ou rrégulière comme le serait une déchirure. Le plus souvent située dans Taxe de matrice, cette ouverture est quelquefois placée vers un des côtes de la cavité irincipale. Quant à l'adhérence anormale, ce n'est guère que durant Fopéra- ion qu'on peut la distinguer de la normale ; on peut néanmoins la présumer art résistante quand elle a soutenu sans céder des contractions utérines fortes t répétées à de nouibreuses reprises. Quant à l'avortement, c'est surtout de la sortie antécédente du sang, des au.x et d'un embryon, puis de la contraction du col traversé par un cordon ■ès-grèle, et en même temps du volume de la matrice , etc. , que se tirent les |iJuetions propres à éclairer le praticien sur l'état des choses et les indications j remplir. 1 §111. Pronostic. — Quelle que soit la cause qui retienne le placenta dans |i matrice , celle rétention n'est point indifTcrente , et l'on a de nombreux kemples tl'hémoiTliagies fâcheuses occasionées par son séjour plusieurs Jours j même plus d'une semaine après la parturition. Dans quelques cas aussi, Icclampsiea paru se développer ou s'entretenir sous une semblable influence. |l n'en a pas toujours été ainsi : Kuysch assure que des placentas très-adhérens jii^ été expulsés naturellement peu de jours après la parturition ; que d'autres j; sont ciiangés en môles ; qu'ils n'ont pas empêché la femme de redevenir en- feinte et de rendre à la fois le nouveau et l'ancien placenta avec un enfant en portant. Morgagni rapporte de semblables exemples. D'autres placentas I sont, disent les mêmes auteurs, tranformés en hydatides , spontanément ipulsèes parla suite. Des écrivains plus modernes citent des cas de placentas, jicollés ou non, peu à peu dissous et absorbés dans l'utérus (Nœgele, Salomon) ; ais ces exemples n'ont peut-être pas l'authenticité convenable comme l'a fait ntir pour ces derniers madame Boivin ; bien plus souvent la putréfaction s'est nparée de cette masse, et si des accidens graves, la métrite,une fièvre de auvaise nature, n'en ont pas constamment été la suite , du moins en est-il suite un prolongement d'incommodités et de dangers auxquels il est toujours iident de soustraire une femme en couches. §IV. IncLcatinns. — Nous ne saurions donc recommander, avec certains écri- ins , une cxpectation illimitée. Nous ne partageons point non plus l'empres- ment que mettent, sans nécessité, plusieurs de nos confrères à extraire le livre aussitôt que l'enfant est né; nous laissons sans inquiétude l'utérus se poser pendant une demi-heure, une heure même, plusieurs heures, s'il le Ut, pour se contracter ensuite et décoller un placenta non détaché encore; lis si ce corps ne reste dans la matrice que fuite d'aide, faute d'énergie suffi- ite, si l'organe est fatigué par un long travail, nous sollicitons ses eontrac- ns par des frictions, en môme temps que des tractions méthodiques sur le irdon sont exercées avec autant de force que le permet sa consistance. Est-il gile? est-il rompu ? on peut attendre quelques heures s'il n'y a ])as urgence; I lavement purgatif peut même être employé pour exciter des téuesmes , et lUt-être des contractions expulsives; la matrice poussera dans le vagin ce l'elle renferme, et là on pourra le saisir sans douleur pour la femme. Y a-t-il s accidens à craindre? le temps prescrit s'est-il écoulé sans effet? on porte main dans l'utérus, et on prend à poii^née le placenta elles membranes, 'jtfe conduite est plus sage et plus expéditive que celle d'attendre une expul- n naturelle jusqu'à vingt ou vingt-cinq jours après la naissance de l'enfant , isque, même alors, de l'aveu de Ruysch , ou peut se voir, une fois sur seize, mpé dans son attente et dans son espoir. ^uand ime obliquité antérieure met seule obstacle à l'extraction, c'est le cas, is que jamais, d'introduire profondément dans le vagin deux doigts destinés |liriger en arrière les tractions qu'opère sur le cordon ombilical la main ijtée au-dchors; mais s'il existe un enkystement véritable , il faut encore en jiir à l'introduction de la main dans la matrice. Cette main traversera l'ou- rture rétrècie en profitant d'un de ces instans de relAchement qui alternent ;astamment, dans les premiers temps des suites de couches, avec des contrac- Ins plus ou moins vigoureuses de l'utérus. bans les cas d'adhérence solide ou organique , celte opération devient encore pessaire; mais elle exige quelques précautions de plus. Quand l'adhésion est j'raale,etpar conséquent légère, de l'eau froide, injectée dans le placenta ■la veine ombilicale du cordon pendant hors de la vulve, a suffi quelquefois ir arrêter une hémorrhagie inquiétante , exciter les contractions utérines i iduire le décollement et l'expulsion du placenta (Mojon). Ce moyen, pluS ne fois inefficace, le serait à plus forte raison quand il existe une adhérence irmale, et nous eu dirons autant de l'emploi du seigle ergoté. 11 faut alors "Oiluire une main dans l'utérus, chercher si quelqu'un des points de la cir- ifcrence du délivre est détaché , et continuer de ce côté le décollement en puant l'extrémité des doigts entre ce corps et la paroi utérine. Mais si nul iiollement n'existe, c'est encore vers la circonférence de la masse placentale Ion li"'iuvera du moins des membranes détachées, et qu'on devra commencer lisser les doigts entre le corps à extraire et les parois de la cavité qui le con- ht. Si la circonférence dont nous parlons est difficile à reconnaître en raison (son peu d'épaisseur; si l'on craint d'endommager l'utérus en voulant en dé- lier le corps étranger, il vaut mieux attaquer celui-ci par son centre; là, son lisseur, sa consistance, les nombreux reliefs formés par ses gros vaisseaux, le isinage de l'inserlion du cordon ne permettront point l'erreur. On pénétrera ic hardiment dans sa substance, puis on cherchera avec ménagement à insi- nuer le bout des doigts entre lui et l'utérus comme nous l'avons dit plus haut jusqu à ce qu'on ail tout décollé. Que si , comme nous l'avons éprouvé nous- même, on trouve une adhérence très-intime, on enlève par fragmens tout ce que l'on peut atteindre sans blesser la femme, sans lui causer de douleur ; il n'est pas besoin pour cela d'une violence considérable, et l'on ne risque guère de tomber dans une erreur grave, et, dit-on, quelquefois commise, celle de déchirer le tissu même de la matrice. Ce tissu est bien autrement résistant que celui du placenta ; les ongles mêmes auraient peine à l'entamer. Quant a la dé- chirure de la membrane interne du viscère, elle est imaginaire comme l'exis- tence de la membrane ; et la dénudation des .ibres charnues qu'on a dit avoir observée après une délivrance violente n'est que l'état ordinaire de la matrice après l'accouchement. Il vaut mieux d'ailleurs laisser quelques fragmens adhé- rens que de s'opiniàtrer à extraire le tout. On en facilite la destruction et l'entraînement par des injections d'eau tiède opérées pendant quelques jours. ( Recoiin. ) C'est aussi aux injections , aux bains et à l'expcctation qu'il faut s'en tenir quand les secondines séjournent après un avortement : la pince à faux germe de Levret serait insuffisante et dangereuse quand il n'y a pas dilatation consi- dérable du col utérin et décollement complet des substances encore enfermées dans la matrice; quand ces conditions existent, bientôt ces substances passent spontanément dans le vagin , où les doigts seuls peuvent facilement les prendre, si l'expulsion complète n'en est pas opérée par les seuls eCTorts naturels. , ( Ant. DuGÈs.) DEMENCE. Foj -"ez Aliénation. DEMONOMAWÏE. Foyez Aliénation. DENT. (Pathologie ), s. f. dens, c-îbvf, on nomme ainsi de petits os, fort durs, implantés dans les alvéoles des mâchoires, et destinés à saisir, à diviser et à broyer les substances alimentaires. Considérées sous le rapport de leur production, de leur accroissement, de leur structure et de leurs connexions avec le reste de l'organisme, les dents sont analogues aux poils, aux ongles, aux plumes, des mammifères et des oiseau.x, ainsi qu'aux coquilles des mollusques. On ne saurait affirmer qu'elles sont inor- ganiques dans la rigoureuse acception de ce mot, puisque rien de ce qui appar- tient aux êtres vivans n'est entièrement dépourvu de la vie ; mais on n'a décou- vert dans leur substance ni vaisseaux, ni nerfs, ni parenchinie celluleux. Elles sont formées de couches concentriques, solides dès l'instant de leur production, et il suffit que leur pulpe productrice soit détruite pour qu'elles meurent et ne conslituent plus que des corps étrangers, retenus iTiécani([uement encore au milieu des parties vivantes, mais qui ne sauraient manquer d'être plus ou moins prochainement expulsés. Comparées aux os proprement dits, les dents se dis- tinguent d'eux par l'absence de parencli3ane celluleux et vasculaire dans leur eoQiposition , et de périoste à leur surface , par leur exposition partielle au con- tact de l'atmosphère , parla substance émaillée cjui recouvre leurs portions extérieures, par leur évolution successive et leur renouvellement à certaines époques de l'existence ; enfin , par leur usure , leur ébranlement et leur chute , durant la veillesse , avant l'extinction normale des mouvemens vitaux dans le reste de l'organisme. D'après l'esprit de cet ouvrage , nous devons nous borner à ce petit nombre de considérations générales sur les dents : de plus longs détails seraient plutôt du domaine de l'anatomie et de l'histoire naturelle que de celui de la médecine- Le praticien doit spécialement étudier dans 1 histoire des dents : !<> les moyens de conserver à ces organes leurs conditions normales et de remédier à leur arrangement vicieux ; 2° les maladies nombreuses de leurs substances et des parties qui les environnent on les retiennent à leur place; 3" les opérations va- riées dont ils peuvent devenir l'objet; 4o enfin les procédés que l'art met en usage pour réparer leurs pertes partielles ou totales. C'est sur ces points im- portans que nous devons principalement insister dans ce travail. § l"''. Partie hygiénique.— I. Dispositions normales.— L'évolution successive des premières dents éprouve rarement de notaliles obstacles ; et lorsqu'elle s'o- père, les os maxillaires sont déjà assez développés pour que ces organes trou- vent une place suffisante , et se rangent avec régularité le long de leurs arcades. Si quelques anomalies ont lieu sous ce rapport, elles sont peu considérables , et l'on y accorde il'autant moins d'attention que d'une part, les sujets étant plus jeunes, sont moins propres à supporter de douloureuses opérations , et que, de l'autre, les organes sortis devant être remplacés , la nature exécutera spontané- ment ce que l'art n'aurait pu tenter qu'avec peine. Quant aux phénomènes locaux ou sympathiques et aux accidens qui accompagnent en beaucoup de cas l'évolution des premières dents, il en est traité .t l'article Dentition. Dans l'état normal , les dents rangées sym ■triquement sur les bords alvéo- laires des deux mâchoires, présentent deux lignes paraboliques , ou plutôt les deux moitiés d'un ovoide parfait, dont l'arcade supérieure forme la grosse extrémité, et l'inférieure la petite. Les dents supérieures sont, en général , un peu plus volumineuses que les inférieures, et occupent ainsi un espace plus étendu. Il résulte de cette disposition que les deux arcades se correspondent exactement en arrière, mais qu'en avant la rangée supérieure dépasse un peu l'inférieure et s'avance sur elle en la croisant. Itxamince sur les côtés, etd'a- vant en arrière, l'arcade dentaire supérieure présente une convexité régulière depuis la seconde incisive jusqu'à la molaire la plus reculée, tandis que l'infé- rieure offre une concavité correspondante. Les incisives supérieures sont légè- rement inclinées en avant, et les inférieures alTectent une direction perpendi- culaire. Elles se relèvent derrière leurs antagonistes, de manière à appuyer légèrement contre la face postérieure de la basede leur couronne. Aucune dent ne doit dépasser les autres , soit en longueur, soit en saillie latérale ; les canines