AWÉVRYSME. ANivRYSME. ( 256 ) de la plaie, a6n de la diviser verticalement et de donner à la plaie la forme d'unT; mais celte addition est ordinairement superflue, et l'on ne devrait y recourir que si la première ouverture semblait insuffisante pour permettre d'achever l'opération. L'embonpoint du sujet, le soulèvement de la clavicule , la saillie du sternum et l'enfoncement du cou sont autant de dispositions sus- ceptibles d'ajouter aux difficultés de l'opération , et contre lesquelles il convient de se familiariser. On se rappelle que A. Cooper, en voulant lier la sous-clavière, fut obligé d'abandonner l'opération sans l'achever, à raison du soulèvement trop considérable de la clavicule que la tumeur anévrysmale repoussait en haut. Lorsqu'on se propose de porter la ligature entre les scalènes , l'incision exté- rieure doit être portée jusque sur la portion externe du muscle sterno-mastoï- dicn. La saillie du scalène antérieur estensuite cherchée comme dans le cas précé- dent, puis on découvre ce muscle , en écartant le tissu cellulaire placé au-devant de lui. Une sonde cannelée est alors glissée sous le scalène, et ses fibres étant divisées près de leur insertion inférieure , la rétraction de sou corps permet de découvrir aisément l'artère elle-même. Cette partie de l'opération n'est pas exempte de dangers. Le doigt indicateur de la main restée libre doit être porté au côté interne du scalène, afinde recevoir en quelque sorte l'extrémité de la sonde aussitôt qu'elle le dépasse, et de la diriger de suite vers l'extérieur. Sans cette précaution , elle pourrait glisser sous le nerf diaphragmalique et le comprendre dans les parties qui doivent être divisées. Il importe également de veiller à ce que l'instrument n'aille piquer ni la vein&^ous-clavière, ni la jugulaire interne qui sont placées au-devant de lui. Enfin, avant de procéder k la section du scalène antérieur, on doit se rappeler que chez quelques sujets, les artères cervicale trausverse etscapulaire supérieure passent au-devant de ce muscle; si cette disposition existait, ce que le doigt porté dans la plaie ferait sûrement reconnaître, il faudrait, ou renoncer à la division du scalène, ou la pratiquer sur un point qui permit de laisser ces vaisseaux intacts. Lorsque, dans l'opéra- tion précédente ou dans celle-ci, les ganglions cervicaux placés dans le triangle que parcourt l'artère , sont engorgés , volumineux , et entravent la manœuvre des instrumens, on peut les saisir avec les pinces, et les extraire ; on évite ainsi des longueurs et des hésitations toujours nuisibles , en même temps qu'on prévient les résultats que pourraient entraîner la phlogose et la suppuration de leur parenchyme déjà altéré. Afin de lier la sous-clavière en dedans des scalènes, la partie externe ou claviculaire du muscle sterno-mastoïdien doit être entièrement comprise dans l'incision extérieure , qu'on rapproche par conséquent de l'articulation sterno- claviculaire dans la même proportion qu'on l'éloigné du trapèze. Le bistouri boutonné, ou le bistouri ordinaire, guidés par la sonde cannelée, senties instrumens les plus propres à la section de la portion externe du sterno-mastoï- dien. Aussitôt qu'elle est opérée , le scalène antérieur se présente, et le doigt porté à son côté trachéal y fait sentir les pulsations de l'artère. L'action par laquelle on glisse au-dessous d'elle la sonde recourbée , qui doit conduire ensuite la ligature , exige une attention toute spéciale , afin de n'y com- prendre aucun des organes si importans qui entourent cette partie du vais- seau , et le touchent en quelque sorte par tous les points. Les connaissances anatomiques les plus positives , le plus imperturbable sang froid et l'habileté la plus consommée, suffisent à peine pour assurer le succès de cette péril- leuse opération. Des trois procédés qui se rattachent à la ligature de la sous-clavière, le dernier est celui qui recèle le plus de dangers immédiats et qui, alors même qu'il est le plus heureusement exécuté, compromet encore le plus consécutivement la vie des sujets. Durant l'opération , la blessure de la veine sous-clavière, celle de la jugulaire interne, à gauche la lésion du canal thora- cique, des deux côtés celle de la trachée-artère, du nerf pneumogastrique, du diaphragmatique et de la plèvre, tels sont les accidens qui peuvent avoir lieu et entraîner en peu d'instans ou en peu de jours la mort du malade. La proximité des grosses branches nées près de la ligature, telles que la thyroï- dienne inférieure, l'intercostale supérieure , la vertébrale, la cervicale trans. verse, laissent toujours à craindre que la chute des fils ne soit accompagnée d'une hém orrhagie foudroyante, résultat du défaut d'oblitération du bout supé- rieur du vaisseau. Découvrir la sous-clavière entre les scalènes, ainsi que M. Dupuytren l'a proposé le premier, et qu'il l'eût exécuté si sa volonté n'avait été alors contra- riée par une volonté plus puissante , présente l'immense avantage d'offrir au chirurgien le tronc artériel entièrement libre et isolé de tout organe important. La veine sous-clavière seule est placée devant lui, mais elle en est séparée par l'intervalle qu'occupait le scalène antérieur lui-même, dont on a pratiqué la section, et il devient facile de l'éviter. On évite également le nerf diaphragma- tique en ayant l'attention de porter le doigt en dedans du scalène, afin d'y recevoir l'extrémité de la sonde et d'en écarter les organes du voisinage. Mais ces circonstances , favorables à la sûreté du manuel opératoire , sont compen- sées par le grave inconvénient de porter la ligature près des branches nées de la sous-clavière, avant d'entrer ou même pendant qu'elle glisse entre les scalènes. D'une autre part, en opérant sur ce point, on se prive de quelques- unes des branches nées plus loin, et qu'en liant au-delà du scalène, on eût pu conserver et faire servir à la nutrition du membre. Les dangers de la gangrène sont donc augmentés. Lorsqu'on opère en dehors des scalènes, dans le triangle sus-claviculaire, on trouve, il est vrai, les branches du plexus brachial rapprochées de la sous-clavière , ou plutôt de J'axillaire , car elle prend alors ce nom, et expo- sées à être comprises dans l'anse de la ligature. La veine touche plus immédia- tement à la partie antérieure du tronc artériel. La nécessité d'éviter ces écueils peut rendre l'opération plus difKcile et plus délicate. Mais, lors^ qu'on est parvenu à surmonter les obstacles qu'ils présentent, la ligature se trouve placée plus loin de l'origine du tronc lié ; un plus grand nombre de branches , qui se distribuent au cou et à l'épaule , étant conservé , la nutrition du membre est exposée à moins de dangers, et si quelque hémor- rhagie consécutive survient, on a encore la ressource de porter la hga- ture au côté interne des scalènes, ressource faible à la vérité, mais qui, dans certains cas, ne serait peut-être pas à dédaigner. En résumant cette discussion, on voit que l'artère sous-elavière doit être constamment liée le plus loin possible en dehors des scalènes. A mesure que l'instrument se rapproche de l'origine de ce vaisseau, on voit augmenter les chances défavorables attachées à l'opération. Il ne convient donc d'agir entre les scalènes, malgré la simplicité et la sûreté du procédé, que quand les dispo- sitions de la maladie ne permettent pas de placer la ligature au côté externe de ces muscles. Enfin, l'opération pratiquée sur le côté trachéal des scalènes, réunit aux périls de l'exécution les dangers secondaires attachés aux probabilités plus grandes de voir la gangrène s'emparer du membre. On ne doit pas se dissimuler, en effet, que cet accident est presque constam- ment mortel : lorsqu'il a lieu, et que le sphacèle frappe toute l'épaisseur de l'avant-bras et du bras , l'amputation dans l'articulation scapulo-humérale n'of- fre qu'une faible ressource pour le combattre. Tous les sujets sur lesquels on l'a pratiquée, dans de semblables circonstances , étaient tellement affaiblis pst les progrès du mal, qu'ils ont bientôt succombé. Cependant, on a quelquefois observé après la ligature de la sous-clavière, l'accident en quelque sorte opposé à la gangrène , c'est-à-dire, le rétablissement trop prompt et trop énergique de la circulation dans les membres. M. Roux a constaté sur un sujet, que deux jours après l'opération, le pouls avait reparu dans les artères radicale et cubitale. Dans un cas rapporté par M. Mayo, de Westminster, un vaisseau ayant été lié au-dessus de la clavicule, il survint quelques jours après deux hémorrhagies , du délire , de la fièvre , des pulsations nouvelles , et après la mort, on trouva que le sang provenait du bout inférieuç de l'artère ; la compression avait suffi pour en arrêter l'écoulement. C'est pres^ que toujours à la suite du délire , de la fièvre et d'une grande agitation, que sont morts les sujets auxquels on a pratiqué la ligature de la sous-clavière. Les observations de Ramsden , Biizard, Collier et quelques autres ne laissent aucun doute sur l'exactitude de ce fait. La subite interruption du cours du sang dans un vaisseau aussi considérable que la sous-clavière , déterminerait-elle donc une déviation telle vers l'encéphale, qu'il en résultât l'irritation et la phlogose de cet organe ou de ses membranes ? Quoi qu'il en soit, l'opération qui nous occupe a réussi chez quelques sujets, entre autres chez ceux qu'ont opérés MM. Post, de New-York , Dupuytren , Roux, Gibbs , de Saint-Pétersbourg, etc., etc. Ces succès sont à peine aussi nombreux que les revers observés par les praticiens qui n'ont pas obtenu d'aussi heureux résultats. Lorsque l'axillaire est liée immédiatement au-dessus de l'origine des circon- flexes , le sang est porté par l'acromiale et les scapulaires dans les extrémités de ces vaisseaux, et de là, par la voie des anastomoses, dans les rameaux ascendans des musculaires du bras , d'où il parvient dans les brachiales. Les thoraciques externes contribuent sans doute aussi à cette action. Le moignon à l'épaule est le siège principal du cercle anastomotique nouveau qui supplée le tronc lié. Après l'opération pratiquée immédiatement au-dessous de la clavicule , l'acro- miale et la scapulaire supérieure sont aidées par les cervicales; et les branches de la scapulaire inférieure également unies à celles des circonflexes, conduisent encore le sang dans les musclaires, si la fin de l'axillaire n'est pas libre pour le recevoir et pour abréger son trajet. En liant immédiatement en dehors des scalènes, le cercle anastomotique remonte de l'épaule vers le cou. Les cervicales deviennent les premiers instru- mens de la circulation dans les bras ; elles reçoivent le sang de la naissance dfi la sous-clavière et le portent dans les scapulaires, l'acromiale et les circon- flexes. L'intercostale supérieure au moyen de ses communications avec les tho- raciques et des anastomoses de celles-ci avec des branches antérieures ascen- dantes nées de la brachiale, ne doit pas rester étrangère au rétablissement de la circulation du bras. Enfin, en liant la sous-clavière en dedans des scalènes, le sang ne parvient au membre correspondant qu'au moyen des anastomoses larges et fréquentes, i des thyroïdiennes, des vertébrales et des branches de la carotide externe avec les artères cervicales et de celles-ci avec les scapulaires. On conçoit que l'éten- due de cette route laisse place à de grandes incertitudes sur le résultat d'une ligature placée aussi loin. 13». Anévrjsmes des dWisions des artères carotides. — Les ramificatioAS artérielles , répandues en si grand nombre dans les parties externes aussi biep qu'à l'intérieur de la tête , sont assez fréquemment le siège de lésions qui néces- siteraient la ligature du tronc d'où elles tirent leur origine. Cette opération n'est malheureusement pas praticable dans les cas d'anévrysmes des artères intra-craniennes, telles que la basilaire , la ményngée, ou même les divisions des cérébrales, puisque , comme on le voit dans les observations publiées par M. Serres , l'existence de ces affections ne peut être reconnue qu'après la mort des sujets, et qu'à peine elles déterminent, durant la vie, quelques phéno- mènes obscurs, incertains et insuflisans pour assurer leur diagnostic. Le cas suivant fait cependant exception à celte règle. Une paysanne portait à la tempe gauche une tumeur du volume d'une noix, dure, mobile non doi»- loureuse et sans changement de couleur à la peau. Un chirurgien croyant avoir affaire à une loupe, incise les tégumens, puis le muscle temporal, isole la