) ARTERES (MALADIES DES). ARTERES (MALADIES DES). (349 assifs du sang, les artères n'ont juste que le degré de vitalité nécessaire pour 1 réparation des pertes qu'elles font~continuellement , comme tout solide ivaut ; on peut les mettre, à cet égard, sur la même ligne que les tendons et les ponévroses ; aussi les voit-on traverser, pour ainsi dire impunément, des pyers tuberculeux , cancéreux et phlegmoneux : jamais cette espèce d'invul- e'rabilité des artères n'est plus prononcée que dans les vastes cavernes du .ommet des poumons , dans la phthisie tuberculeuse ; toutes ces brides ou jolonnes , qui parcourent les parois , qui traversent les foyers de part en part, te sont autre chose que des vaisseaux artériels qui ont échappé à un travail lésorganisateur. Les praticiens qui ont l'habitude surannée d'introduire le doigt lans un abcès ouvert et de déchirer les brides qu'ils rencontrent déterminent (uelquefois des hémorrhagies considérables. La gangrène la plus aiguë, a pourriture d'hôpital elle-même respectent souvent le tissu artériel ; d'où les idmorrhagies qui accompagnent l'ablation prématurée de ces escarres, lors uéme qu'on coupe dans les tissus privés de vie. Comment faire concorder ce )hénomène avec la nature celluleuse de la membrane externe? C'est que le issu cellulaire n'est passible d'inflammation qu'en raison inverse de sa densité; le degré en degré', vous arrivez du tissu cellulaire le plus lâche , de celui des )aupières, au tissu cellulaire le plus serré, à la membrane celluleuse des irtères et aux tendons. Il suit de là que la membrane celluleuse des artères est rès-raremenl enflammée, soit primitivement, soit consécutivement. Cepen- lant, j'ai vu -un cas de pourriture d'hôpital dans lequel l'artère fémorale fut lînvahie; d'où une hémorrhagie mortelle. Dans plusieurs cas , l'artère , mise à lue , s'est recouverte de caroncules , et sa membrane celluleuse transformée 3st devenue la base d'une cicatrice. La membrane interne, que quelques anatomistes ont comparée aux séreu- les, que d'autres ont comparée à l'épiderme, à un produit de sécrétion inor- ganique, est-elle passible d'inflammation? I^a réponse ne sauraitètre équivoque. Pour la développer, celte inflammation, il suffit que le sang ne circule pas dans la cavité artérielle. C'est ainsi que le canal artériel et les artères ombilicales s'oblitèrent immédiatement après la naissance; c'est ainsi que la ligature d'un vaisseau produit son oblitération , dans tout l'espace qui n'est plus parcouru par le sang. La tendance à l'inflammation adhésive, la ténuité , l'absence des vaisseaux , en un mot la similitude d'usages, qui sont de tapisser des cavités qui n'ont point de communication avec l'air, me font pencher pour la nature séreuse de la membrane. jRougeu7\ Rien de.plus commun que la rougeur de la surface interne de l'ar- tère : tantôt peu intense , elle est bornée à la pellicule interne que j'ai décrite, Itantôt elle a son siège et dans la pellicule et dans la membrane subjacente ; cette rougeur présente différentes nuances, depuis le rouge violet ou noirâtre, jusquau rouge écarlate et même au rose; le siège le plus commun de cette coloration est l'aorte , et nommément sa crosse. Quelquefois uniforme , elle offre dans d'autres cas chez le même sujet les diverses nuances que je viens d'indiquer; souvent on ne l'observe que par plaques, çà et là et par bandes. Ce phé^iomène remarquable de coloration paraît avoir été signalé pour la pre- mière fois par Frank, qui en a fait la base de sa fièvre inflammatoire, et par Pinel, qui, s'emparant de cette idée, a désigné cette fièvre sous le titre de fièvre angéioténique ; mais cette coloration coïncidant toujours avec la pré- sence du sang liquide ou des caillots de sang, coïncidant le plus souvent avec un commencement d'altération cadavérique, doit être placée à côté de la tein- ture de la vésicule du fiel par la bile, comme un phénomène de transsudation. ^Je dois noter ici que l'artère, les veines pulmonaires et les cavités du cœur sont absolument dans le même cas , et que la coloration, bornée d'abord à la pellicule et à la membrane qui la soutient, s'étend plus tard à toute? les tuni- ques des vaisseaux. Je ne regarde donc pas l'arlérite comme caractérisée par cette rougeur uniforme non vasculaire , non pénicillée ; et toutefois cette rdu- I geur s'oJ)sérve dans l'artérite , ainsi qu'il est facile de le prouver. I Le caractère essentiel de l'artérite commençante est, d'après mes observa- tions , la coagulation du sang; c'est ce qu'on voit tous les jours dans le caillot, I suite de plaies artérielles, soit par instrument piquant, soit par instrument . tranchant, soit par constriction. Pourquoi ce caillot obturateur est-il ici très- long, là très-court? Sans doute la présence d.'une artèrç collatérale a beau- ( coup de part à cette différence de longueur, mais la cause véritable est dans j l'étendue variable de l'inflammation. Quel que soit le stimulus de l'inflamma- I tion adhésive , son premier effet est la coagulation du sang. Le sang coagulé, voilà en général la fausse membrane des artères; dans un grand nombre de cas, j ce coagulum est absorbé au bout d'un temps plus ou moins long , et l'artère est convertie en un cordon fibreux. D'autres fois , il se décolore , est absorbé et remplacé par une fausse membrane qui représente exactement les fausses membranes organisées des séreuses. J'ai vu des vaisseaux très-multipliés dans l'épaisseur d'une concrétion très-dense , très-adhérente, demi-transparente , qui obturait complètement l'artère carotide primitive. La pellicule et même la membrane interne sont rouges dans tout l'espace occupé parle caillot; cette rougeur est peu foncée, et la pellicule interne est un peu épaissie. Ici la rou- geur n'est certainement pas cadavérique ; on l'observe toujours dans ce cas. C'est surtout dans l'artérite spontanée que la coagulation du sang est remar- quable. Si l'inflammation n'occupe que des points isolés, l'artère présente çà et là, au niveau de ces points seulement, un coagulum adhérent; si l'inflarn- mation occupe tout le cylindre, le coagulum adhérent obture complètement l'artère; si l'inflammation n'a lieu que dans un court espace, de telle façon que la circulation collatérale puisse r.împlacer la circulation directe, aucun phé- nomène notable n'a lieu; si l'inflammation occupe un grand espace , et que la circulation collatérale ne puisse pas se rétablir, il y a gangrène spontanée, et DiCT. DE MÉDECINE ET DE ChIRUKGIE PRATIQtjÊs, l'étendue de la gangrène est exactement proportionnelle à Fétendue de l'ob- struction. Pour toute lésion cadavérique, on trouve les artères principales, et quelquefois seulement les artères de deuxième, de troisième et de quatrième ordres obturées par le coagulum adhérent ; c'est là la cause la plus commune de la gangrène dite sénile, qu'on doit appeler spontanée, et que j'ai observée aux membres supérieurs comme aux membres inférieurs , chez les jeunes gens comme chez les vieillards. Si le malade ne succombe pas dans le premier temps de l'artérite, alors de deux choses l'une : ou l'artère s'oblitère dans toute l'étendue du coagulum, comme il arrive au-dessus et au-dessous d'une ligature, ou bien, l'inflammation adhésive devenant suppurative, on trouve du pus au centre d'un caillot plus ou moins décoloré. Quelquefois la totalité du caillot est remplacée par une matière séreuse, puriforme, et un coagulum résistant se voit aux limites de cette alté- ration. L'artère est remplie d'une matière purulente, qui ne communique plus avec le reste du vaisseau, une inflammation adhésive établissant les limites. Les faits me manquent pour savoir ce qui doit arriver plus tard ; mais l'analogie de ce qui se passe dans les veines me parait établir, ou bien que l'oblitération aura lieu dans toute l'étendue du cylindre malade , ou bien que le pus doit se faire jour au dehors par l'érosion des parois artérielles. Je viens de voir le cadavre d'un enfant de quelques jours, chez lequel l'artère ombilicale très- dilatée était remplie de pus dans l'étendue de deux pouces environ; ce pus était parfaitement circonscrit. Peut-être ce pus aurait-il fini par se faire jour à travers l'ombilic, qui n'était pas encore complètement cicatrisé. Quant au mélange du pus avec le sang artériel, je ne le crois pas possible , l'adhésion s'ctablissant dans les artères avec une extrême facilité. Ce que je viens de dire est le résultat de faits recueillis chez l'homme et d'expériences sur les animaux. Dans une série d'expériences faites dans le but de comparer l'artérite de la phlébite, j'ai vu que l'injection d'un corps irritant dans l'artère principale d'un membre avait pour résultat la gangrène immédiate, la putréfaction du membre en douze heures, lorsque toute circulation artérielle était interceptée, des gangrènes partielles lorsque l'interruption n'était que partielle. La gangrène spontanée, voilà, cliniquement parlant, le signe pathognomonique de l'artérite qui occupe une certaine étendue; la coagulation du sang, voilà le signe anato- mique. Dans tous les cas où la membrane interne est en contact avec du sang coagulé, elle est rouge et épaissie; cette rougeur est toujours d'imbibition , jamais pénicillée, car la membrane interne des artères n'est pas injectable, mais, en revanche, l'injection vasculaire pénicillée occupe les vasa vasorum qui traversent et la membrane celluleuse et la membrane propre. §. IV. Pétrifications et dépôts de matières puriforme et caséiforme dans l'épais- seur des parois artérielles. — Presque toutes les altérations des parois arté- rielles se rallient autour du dépôt de phosphate calcaire dans leur épaisseur. Bien de plus commun que ces altérations ; voici les principales : A. Première altération : petites taches jaunâtres, presque toujours longitu- dinales , ponctuées, qui paraissent formées aux dépens de la pellicule mince ou épidermique, et s'enlèvent avec elle ; quand on presse ces taches entre deux ongles, on en exprime une matière d'un blanc jaunâtre; d'autres fois cette matière est concrète. Dans quelques cas, la tache est considérable et réside dans la membrane interne tout entière ; aussi persisle-t-elle après l'ablation de la pellicule. B. Deuxième altération : taches plus considérables , dont les unes sont for- mées par une matière puriforme qui soulève la pellicule mince ; c'est une sorte d'abcès sous-épidermique de l'artère; la pellicule se déchire, d'où l'ulcération. D'autres fois, c'est une matière sèche , comme pulvérulente, ou bien elle est molle, assez semblable à la matière caséeuse; dans l'un et l'autre cas, cette matière pénètre toute l'épaisseur de la membrane interne , et même de la mem- brane moyenne. Il est rare qu'en même temps il n'existe pas de pétrification. Souvent il arrive que cette matière stéatomateuse s'altère, se putréfie, con- tracte une couleur brunâtre; la tunique celluleuse résiste , la pellicule interne est déchirée. J'ai vu plusieurs fois des ulcérations qui n'avaient épargné que la tunique celluleuse, sans que celle-ci présentât la moindre dilatation. Il n'en est pas de même lorsqu'une petite poche s'est formée préalablement dans l'épaisseur des parois de l'artère; cette poche ouverte, le sang remplace la matière stéatomateuse, et un aiiévrysme exisle. Dans quelques cas rares , la membrane celluleuse participe au travail d'ulcération; alors il y a perforation du vaisseau sans dilatation préalable. C. Troisième altération: l'artère est parsemée de plaques cartilagineuses d'une grande densité, proéminentes, semblables , suivant la comparaison très-exacte de Morgagni, à des gouttes de cire blanche concrète. La dissection attentive de ces plaques montre une substance cartilagineuse, au milieu de laquelle se trouve une matière jaunâtre , stéatomateuse, plâtreuse; elles sont ordinairement formées aux dépens de la pellicule et de la membrane interne. Mais la pellicule seule peut en être le siège. Souvent la membrane propre offre une dépression sensible à l'endroit de ces plaques ; quelquefois même ses couches les plus internes sont envahies. Je ne connais pas d'altération des ar- tères qui donne à leurs parois une plus grande épaisseur que la transformation cartilagineuse ; quelquefois la membrane interne et sa pellicule, si ténues dans l'étal naturel, égalent, surpassent même de beaucoup en épaisseur les autres membranes ; d'où un rétrécissement considérable du tube artériel. Ce travail de transformation est ordinairement sub-aigu, presque toujours en même temps les membranes moyenne et celluleuse sont traversées par un grand nombre de vaisseaux sanguins. Lorsque cette altération occupe l'aorte , le rétrécissement du vaisseau n'a aucun résultai notable , à moins qu'il ne soit assez considérable pour troubler l'harmonie delà circulation; mais lorsqu'elle occupe l'origine 88