ENCÉPHALE. ( 849 ) ENCÉPHALE. dîvis.mt la conjonctive qui le recouvre parallèlement à sa longueur, puis on le saisit avec des pinces , on le soulève , et on le détache de l'angle externe vers l'angle interne tle l'œil , au moyen des ciseaux courbes ; on procède de la même manière à l'égard du prolongement qui affecte la paupière supérieure; cela fait, on attaque le corps même delà tumeur en la saisissant avec une pince ou une airigne double pour la soulever, en la séparant avec les ciseaux courbes et le bistouri de la conjonctive oculaire^ du repli semi-lunaire de cette membrane et du sac lacrymal, et eu coupant dans le tissu même de la caroncule dont il faut laisser une partie é((uivalente à la saillie qu'elle forme dans l'état naturel, afin d'éviter un larmoiement consécutif. Dans cette opé- ration , comme dans la précédente, il faut apporter la plus grande attention pour ne léser ni les points , ni les conduits lacrymaux, ni le sac lacrymal. L'opération terminée, quelques lotions d'eau fraîche sufiisent pour arrêter I écoulement du sang. Si par extraordinaire , il survenait une hémorragie, il serait fiicile de l'arrêter par la compression , ou au moyen d'un bouton de feu. Les soins consécutifs sont fort simples. Ils consistent à recouvrir l'œil d'un linge tin, couvert de cérat et contenu par un bandage approprié. Dès que la suppuration, qui est muqueuse , est établie , on baigne souvent l'œil dans de 1 eau de guimauve ou de fleur de sureau , et plus tard ont fait usage de colly- res légèrement slimulans. Si la plaie, au lieu de se cicatriser, devenait bla- farde, on pourrait y instiller un collyre contenant quelques grains de sulfate de cuivre , ou la toucher avec un crayon d'alun calciné, ou mieux de nitrate •d argent. Ce dernier moyen surtout conviendrait, si elle fournissait des végé- tations mollasses et fongueuses. Lencanlhis de la dernière espèce, c'est-à-dire l'encanthis maligne squi- rheuse , carcinomateuse ou cancéreuse, succède quelquefois aux précédentes. Mais le plus souvent elle se développe spontanément. Elle est aussi fort rare. On la reconnaît facilement à une excroissance dure, d'un rouge livide et bleuâtre, et qui est le siège de douleurs lancinantes caractéristiques. Cette maladie est fort grave ; car , lors même que l'on se décide à extirper au loin , en comprenant même dans l'opération tontes les parties qui remplissent ou avoisineut l orbite, elle récidive communément, Scarpa. Suite malalie desli occlii. jRichler. Anfansj^reinde (1er Wuncfarizneikunste. 1802. Beer. Lehre voii dea Augenkraniieilen. WicD , 1817. ^ (L. J. Sakson.) ENCHEPHALE ; cerveau en général , axe nerveux , centre nerveux; de <v x;ç)3()vj, d^ns la tète. Quoique l'étymologie du mot encéphale désigne les parties contenues dans la tête , je prendrai ce mot dans une acception plus étendue, en le définissant la partie centrale du système nerveux renfermée dans le crâne et le rachis. C'est à l'anatomie qu'il appartient de tracer les détails de sa structure , à la physiologie les merveilles de ses fonctions; et si ces deux parties de la science étaient arrivées au degré de perfection qu'on a droit d'espérer, le rôle du pa- thologisle serait bien simplifié, les principes propres à diriger le médecin dans la pratique seraient faciles à déduire ; mais il n'en est pas encore ainsi, et, depuis qu'on l'interroge, le système nerveux n'a pas livré tous ses secrets. Ce n'est pas que cette partie de la science soit encore dans la première enfance ; I non, les recherches des Willis , Malpighi, Vieussens, Sœmmering, Reil , Gail et Spurzheim, les découvertes de Tiedmann ont consacré des vérités anatomi- ques ; les travaux de Wepfer, de 'V^alsalva , de Morgagni, ceux plus récens ■ d'Abercrombie et de nos compatriotes Rostan , Rochoux, Lallemand de Mont- jpellier, OUivier d'Angers, Bouillaud, en avançant la pathologie de l'encéphale, ont mis hors de doute un bon nombre de vérités physiologiques ; mais tout en reconnaissant, tout en appréciant à leur juste valeur les services que leurs écrits ont rendus à la science, on doit reconnaître qu'il reste encore beaucoup à faire. Il faut convenir qu'indépendamment des difficultés du sujet en lui-même,la plupart des questions relatives à l'encéphale se trouvent compliquées de sin- guliers embarras. En effet, tandis que des hommes laborieux , engagés dans la voie sévère de l'observation, rapprochent les faits que les esprits les plus exacts des siècles passés nous ont légués de ceux que la nature leur montre à eux- mêmes, d'autres hommes auxquels leur position donne de l'ascendant, dédui- sent d'expériences peu correctes des conséquences contraires à ce que l'expé- rience des siècles et de tous les pays semble avoir mis hors de doute, et le plus grand nombre des médecins qui ne travaillent pas par eux-mêmes à l'étude de ces grandes questions, recevant à la fois des résultats opposés, contradictoires, ne peuvent, s'ils n'apprécient dans quelles circonstances différentes ils ont été obtenus, y voir qu'inexactitude , que confusion, que contradiction, et sont portés à considérer l'encéphale comme une espèce de protéequi se montre sous des formes différentes à chacun de ceux qui cherchent à le comprendre. C'est ainsi que de nos jours des vérités connues depuis Ifippocrate ont été attaquées et détruites , aux yeux de quelques personnes , par des expériences faites sur des poules, des pigeons , des lapins, des cochons d'Inde, des chats , des petits chiens. C'est ainsi qu'une des conséquences les plus importantes de l'élude comparative du cerveau chez l'homme et les animaux , la coïncidence du déve- loppement des circonvolutions cérébrales et des facultés intellectuelles ,-con- séquence anatomique à laquelle l'observation clinique donne tous les jours plus de valeur, se trouverait anéantie par une simple mutilation. «M. Cru- » veilhier a détruit successivement chez plusieurs chiens, à l'aide d'une per- ■» foration pratiquée sur divers points de la surface du crâne , le plus i^raiid 1 DiCT. DE MÉDECINE ET DE ChIT^URGIE PRATIOUES. 1) nombre des circonvolutions (je laisse à juger si la chose est possible) ; l'ani- » mal, suivant lui, n'a manifesté aucune diminution dans son instinct, dam » ses facultés, n L'auteur de l'expérience conclut que les faits se présentent en foule pour réduire à leur juste valeur toutes ces conceptions de l'esprit qui placent dans les circonvolutions le siège des facultés intellectuelles. Il aurait dû ajouter, d'après une expérience aussi concluante, que les circonvolutions cérébrales , pour objet de luxe anatomique , n'ont aucune fonction. Je regrette de voir tenir ce langage à un homme chargé d'instruire les élèves ; je regrette qu'au lieu de les introduire dans la voie de la saine observation, faite pour leur procurer de si nobles jouissances, en les conduisant à des résultats heureux pour la science et pour l'humanité , on leur imprime une direction tout-à-fait rétrograde , et qu'en opposant à leurs yeux les suites d une expérience incom- plète sur un chien aux données si puissantes de l'anatomie comparée et de l'anatomie pathologique, on les prépare à marcher sur les traces d'expérimenr tateurs qui cherchent dans des mutilations d organes forl imparfaits et lout-à- fait inférieurs les fonctions propres au chef-d'œuvre de lu création , le cerveau de l'homme. Indépendamment de tout ce qu'on a dit avec raison sur la diffi- culté de distinguer, à la suite d'expériences sur des animaux vivans, les phé- nomènes qui peuvent résulter de la mutilation en elle-même, de ceux que produit la douleur, le trouble général qui en résulte , la fatigue extrême , suite des violens efforts qu'a exercés la victime pour se soustraire au supplice , ou doit avoir sans cesse présente à l'esprit cette vérité fondamentale contenue dans les traités élémentaires d'anatomie , mais pourtant oubliée d'un grand nombre de vivisecteurs , que « le système nerveux a d autant plus d'influence » sur le reste de l'organisme, que l'animal plus élevé dans la série a ce système » plus développé. Dans l'espèce humaine, le système nerveux a d'autant plus » d'influence sur les fonctions, que l'individu, plus éloigné de l'état d'em- n bryon, a également ce système plus perfectionné. L'influence du centru » nerveux sur le reste du système est d'autant plus grande et plus nécessaire » que ce centre est plus développé , plus volumineux relativement au reste du n système, et surtout que les parties diverses de la masse centrale sont plus o exactement rassemblées vers un point unique; c'est sous ce dernier rapport n surfout que le système nerveux de 1 homme diffère de celui des animaux. » ( Béclai d , Anat. génér., p. G33. ) Qu'on lise encore les réflexions judicieuses publiées à cet égard par M. Lal- lemand de Montpellier, dans sa Dissertation inaugurale , et qu'on renonce enfin à appliquer si librement à l'homme des produits séduisans par la promp- titude avec laquelle on les obtient chez les animaux, mais incertains parce que d'un animal à l'autre ils varient suivant sa place dans la série , et que, dans la même espèce, ils varient autant suivant l'âge de l'individu. Comparez les effets d'une blessure également profonde d'un hémisphère cérébral chez un lapin , un chat et un chien , et vous verrez quelle grande différence en résulte par rapport à l'intensité de son influence sur les mouvemens de l'animal. J'ai plusieurs fois répété cette expérience devant mes camarades, lorsque j'étais interne à la Sal- pêtrière , et toujours j'ai obtenu les mêmes phénomènes. Comparez, détruisez la plus grande partie du cerveau d'un chat ou d un chien nouveau-né : voyez quelle différence, avec la même lésion, chez l'animal ailulte. Enfin, rapprochez de ces faits les données d'observations cliniques bien faites , et vous serez certain que ce ne sera jamais que sur 1 homme que vous pourrez apprendre à connaître les merveilleuses fonctions du cerveau de l'homme ; que les expérien- ces sur des animaux adultes et élevés dans la série , si elles sont faites avec ré- serve et discernement, vous fournironi bien quelques inductions utiles , mais qui pour avoir une valeur réelle devront être vérifiées par l'observation de l'homme, tandis que celles e.xereées sur de jeunes mammifères et sur des ani- maux aussi inférieurs que des pigeons ou des poules, qui n'ont à vrai dire dans leur cerveau rien de pareil au cerveau de I homme, ne fourniront que des ré- sultats mensongers et méprisables, indignes d'être inscrits dans les annales de la science , etc. C'est donc à l'observation de l'homme qu'il faut s'attacher avec courage , persévérance, industrie, et ne demander à l'étude des animaux que des com- plémens d'une importance toujours inférieure et d'un grand intérêt tout diffé- rent de celui que recherche le médecin proprement dit. Dans ce travail de généralités sur l'encéphale, je m'attacherai lo à offrir quelques considérations anatomiques qui me semblent d'inie utilité directe à lu pratique; 2° j'exposerai les vues physiologiques que je crois propres à bien faire apprécier les symptômes des affections encéphaliques; 3» enfin je parlerai des principales affections morbides du centre nerveux , de leurs caractères ainsi que des circonstances qu'on ne doit pas perdre de vue pour les éluilicr et les traiter d'une manière aussi rationnelle qu'on étudie et qu'on traite aujour- d'hui la plupart des maladies des autres systèmes. Considérations anatomiques. L'encéphale comprend comme on sait la moelle épinière, le cervelet, le cer- veau, etc. Je renvoie aux traités d'anatomie, pour ce qui est de la forme et des rapports de ces parties entre elles, de la situation respective de la composition chimique des deux substances qui, par leur réunion , forment l'axe nerveux. Mais je dois noter à cet égard que l'analyse chimique du cerveau telle que nous l'a laissée Vauquelin , est loin de répondre aux besoins de la science, qu'il fau- drait analyser séparément la substance corticale et la substance blanche de l'adulte qui, je n'en doute pas, offrent les difforences dans leur composition j analyser comparativement ces deux substances chez l'adulte et chez le nou- veau né,dont la masse encéphalique molle, gélatineuse, grisàire, ne ressemble pas plus au cerveau de l'adulte , qu'un cartilage temporaire à l'os qui lui suc- 213