passer au filtre. Dans ce cas , elle perd un peu de l'air qu'elle conlenait.L'eau de j BOISSON. ( 456 ) à cause d'un âge avance ; s'il ne se rencontrait, dis je, des individus qui, à BOISSON. ' 1 raison de l'un de ces cas , ne peuvent digérer que difficMemcnt des substances alimentaires lin peu résistantes, quand ils n'ont pris que <le l'eau pure pour boisson, Encore l'observation m'a-t-elle plusieurs fois convaincu qu'un peu d'ha- bitude et quelques précautions , comme celle de n'user d'abord de l'eau qu'en très-petite quantité, de ne l'avaler qu'après l avoir bien niclée à la salive , de manger d'abord peu d'alimens, de s'abstenir de tout exercice autre que la con- versation ou la lecture h haute voix , etc., rendent bientôt la faculté de digérer, quand même on n'use que d'eau. L'eau , pour être potable , doit réunir les conditions suivantes : elle doit être fraîche , limpide, inodore: sans saveur désagréal)le, fade, piquante., salée ou douceâtre. Elle doit être aérée, dissoudre le savon sans former de grumeaux, cuire les légumes secs. Les chimistes ajoutent à ces conditions celle de ne se troubler que légèrement par le nitrate d'argent et par I hydrochlorate de ba- ryte dissous, ce qui prouve qu'elle contient peu d'îiydrochiorates, de sulfates et de carbonates; de ne pas précipiter abondamment par l'oxalate d'ammouia- que, ce qui indique peu de sels calcaires ; de ne pas précipiter sensiblement par le chlore et l'infusion de noix de galle , ce qui indique l'absence des ma- tières animales. Le moyen le plus simple pour s'assurer de la quantité de matières éU-angères que contient l'eau, c'est de la faire évaporer. Si elle ne laisse que peu de résidu, c'est une preuve de sa pureté. Le moyen le plus simple pour s'assurer si elle est aérée , c'est d'élever la tem- pérature d'une partie d'eau jusqu'au moment de l'ebullition ; si elle contient de l'air, celui-ci se dégage sous forme de huiles. Un autre moyen , c'est de verser dans une partie de l'eau qu'on examine et qu'on a placée d'avance dans un flacon à l'émei'i , une petite quantité d'une dissolution de sulfate de fer au ini- niinuin d'oxidation : si l'eau contient de l'air, il se forme, après quelques instans, un précipité d'oxide de fer rouge au maximum d'oxidation. Si cet effet n'a pas lieu , l'eau ne contient pas d'air. On peut encore employer pour cet efl'et le protoxide de fer préparé d'après la méthode de Vastner,et conservé humide. Cet oxide , mis en contact avec une eau aérée, prend une couleur ochracée. ( Fojez Chevallier et Payen , Traité des Réactifs, troisième édition, p. 179.) Si d'ailleurs elle est pure, elle sera toujours fade et sans saveur, car l'insipidité de l'eau pure tient à l'absence de l'air. Pour lui rendre ses qualités , il faut la laisser exposée à l'air, et , mieux encore , l'y agiter. 1° 'Veau de pluie est la meilleure et la plus pure qu'on puisse rencontrer; elle contient presque un vingtième de son volume d'air atmosphérique et un peu d'acide carbonique. 11 est quelques précautions à prendre pour la recueillir et la conserver; elles seront indiquées plus bas. 2" Veau qui provient de la fonte des neiges n'a d'autre inconvénient que de ne pas contenir d'air. Nous venons d'indiquer le moyen d'y remédier. 3'J Veau de source n'est que de l'eau de pluie , qui , après avoir filtré à tra- vers la terre , s'être amassée à la surface de couches imperméables, se fait jour au dehors ; elle contient, à la sortie de la terre , moins d'air que l'eau de pluie ; elle est chargée de substances diverses qui résultent des différentes couches qu'elle a traversées, et dont dépend sa qualité. Souvent celte eau confient trop de sulfate et de carbonate de chaux pour être potable. Ces deux sels sont tenus en dissolution par un excès d'acide carbonique, qui, venant à se dégager, se laisse précipiter, et l'eau en devient plus potable. On reconnaît d'ailleurs la trop grande quantité de ces sels dans l'eau, par la difficulté qu'on éprouve d'y faire cuire des légumes ou dissoudre du savon. Celui-ci, en effet, se caillebotte par la combinaison de son huile avec la chaux du sulfate. Cette eau trouble les digestions lorsqu'on n'y est pas habitué. Divers auteurs attribuent à ces eaux la production des goitres et des scrofules. Le fait suivant prouve jusqu'à quel point on doit ajouter foi h cette assertion. Il existe dans la Savoie deux villages dont les habitans boivent les mûmes eaux séléniteuses ; l'un est situé sur la montagne, l'autre dans la vallée. Aucun montagnard n'a le goitre; presque aucun habitant de la vallée n'en est exempt : cependant, celui-ci boit la même eau que l'habitant de la montagne; û la boit même plus aérée et plus saine, puisque c'est en formant mille cascades qu'elle tombe jusqu'à lui. Ce fait m'a élé communiqué par M. Lachaise. 4» Veau de puits ne diffère de l'eau de source qu'en ce que, pour l'obtenir on est obligé de creuser plus ou moins profondément la terre. Comme celte eau reste stagnante, elle conlient moins d'air que l'eau de source ; elle se charge surtout de beaucoup plus de matières étrangères, principalement de sulfate de chaux, qu'elle enlève, soit au sol , soit aux matériaux de construction du puits. Elle précipite abondamment par I hy drochlorate de baryte et par l'oxalate d'am- moniaque. Elle est plus insalubre que celle de source, bi l'on est contraint d'en faire usage, et cju'on y ait reconnu la présence d'une trop grande quantité de sulfate de chaux, on peut diminuer les proportions de ce sel en versant dans cette eau un peu de carbonate de soude ou de potasse , et eu séparant ensuite, par décantation, le carbonate de chaux précipité. Il vaut encore mieux, lors- qu'on le peut, s'abstenir de l'eau de puits; car il n'est guère naturel d'aller chercher à grands frais , dans les entrailles de la terre., ce qu'on peut obtenir facilement et de meilleure qualité h sa surface. Quand on est forcé d'user de cette eau , il faut au moins employer dans la construction du puits les condi- tions convenables. ( oyez l'article Habitation. ) 5o Veau de rivière résulte du mélange des eaux de source et des eaux de pluie. Moins pure que celles-ci , elle l'est plus que celles de source. Elle devient la meilleure de toutes les eaux, quand elle coule rapidement sur un fond ro- cailleux ou sur un lit de sable. Elle s'imprègne d'air en abondance. Pour la dé- barrasser des substances étrangères qui s'y mélangent, il faut quelquefois la Seine , prise dans Paris , est presque toujours dans ce cas. Une quantité énorme ) de matières végétales et animales putréfiées y est poitée de tous les.points de \\ Paris par une immense quantité d'égouts , par des lieux d'aisance, etc., et rend i impure celte eau si bonne lorsqu'elle est dénuée de ces matières étrangères. On il la dépouille de toutes les matières en suspension et non dissoutes , au moyen de fontaines domestiques dans lesquelles sont des filtres , soit de couches plus \ \ ou moins épaisses de sable de rivière, soit de pierre poreuse. Il faut nettoyer ij ces fontaines des matières terreuses que l'eau dépose à la surface des filtres ; I elles l etardent la filtration , laissent croupir l'eau , et lui communiquent une ! | saveur désagréable. L'eau filtrée, dans certains établisseraens, paraît réunir j plus de qualités que celle qui est filtrée parles fontaines domestiques. D'abord, \ elle est puisée au-dessus de Paris : elle est donc exempte des iaimondices que \ les égouts de Paris versent dans la rivière. Ensuite , l'appareil est disposé de ! manière que l'eau traverse d'abord des éponges qui la débarrassent des matières ■ les plus grossières; qu'elle filtre au travers du charbon en poudre; enfin que, pour reprendre l'air qu'elle a peitlu en filtrant, elle tombe sous forme de pluie, !;i d'une certaine hauteur. en formant plusieurs cascades, dans un grand réservoir ) en bois de quatorze à quinze pieds de large. y 6^ Les eaux de la Seine, analysées avant leur entrée dans Paris , n'offrent pas ^ la même composition sur les deux rives. D'après MM.Vauquelin et Bouchardot, j: on trouve sur la rive droite , en proportion bien appréciable, le carbonate, le il sulfate et l'hydrochlorate de magnésie; sur la rive gauche, il n'y a ni carbo- '( nate ni sulfate de cette même base. Sur la rive droite , les sels déliquescens ne | donnent aucun indice de nitrate ; le contraire a lieu sur la rive gauche. Ces \ difl'érences tiennent à ce que les eaux de la Seine et celles de la Marne ne sont pas encore mélangées. • 7° Les eaux des canaux contiennent beaucoup plus de matières organiques i et de sels que les eaux des rivières. Les sulfates de chaux et de magnésie sont, 1 suivant MM. Vauquelin et Bouchardot, en proportions beaucoup plus fortes fc dans les eaux du canal de l'Ourcq que dans celles de la Seine. La quantité de ;| matière organique est également plus considérable dans le canal de l'Ourcq que u dans les eaux de la Seine puisées même au-dessous de Paris. 8° Les eaux des lacs, des étangs, des marais, excepté celles qu'on trouve .* dans quelques tourbières, contiennent plus ou moins de matières végétales ou I animales. Si l'on est forcé de se servir de ces eaux , il faut les faire bouillir. Les gaz malfaisans se dégagent, les matières organiques se cuisent; on filtre les i eaux à travers le sable , ou , mieux encore, le charbon pulvérisé , puis on leur , redonne l'air dont elles sont privées. , A. Conservation de l'eau. — Dans les lieux où il n'existe pas de sources , où j il ne passe pas de rivières, etc., on conserve l'eau de pluie : pour cet effet, 1° on ne doit pas recueillir la première qui tombe lorsque le temps a été long- temps pur, parce qu'elle rencontre dans les couches inférieures de l'atmo- sphère beaucoup de corps qui finissent par la corrompre ; 2" on doit recueillir l'eau loin des maisons , parce que, outre ces mêmes corps qu'elle rencontre aussi sur les toits, elle entraîne avec elle différens sels de chaux qui viennent des débris de couverture ; 3" par la même raison , pour conserver l'eau , il ne faut pas laisser arriver dans les citernes la première qui tombe, puisqu'elle a lavé les gouttières , ou qu'elle est chargée des substances étrangères de l'atmo- sphère^ A° il faut entretenir la propreté des citernes, dont il serait utile, d'après M. Chevallier, de garnir le fond de poussière de charbon, et dont la construc- tion exige les mêmes précautions que celle des puits. {Ployez l'article Habita- tion.) Les moyens employés pour conserver l'eau dans les voyages de long cours , ainsi que pour rendre l'eau de mer potable, seront indiques à l'article Hygiène navale. B. Altération de l'eau. — Outre les substances que nous venons de signaler comme se rencontrant naturellement dans différentes espèces d'eaux, il en est d'autres qui peu-vent s'y rencontrer accidentellement , et qui sont encore plus nuisibles que les premières. Ainsi, par exemple , l'eau conservée dans des vases de plomb neuf à l'air, l'eau de pluie reçue dans des gouttières de ploîiib, l'eau de soarce, transmise par des aqueducs du même métal, causent des coliques, troublent les digestions; et si ces eaux n'empoisonnent pas, elles déterminent des accidens plus ou moins graves. Une eau ainsi altérée se recounaîtfacileuient | à sa saveur douceâtre, sucrée, métallique. Cette eau d'ailleurs se trouble sur- i le champ si l'on y verse du sous-carbonate de soude, et do.ine , au bout de ! quelques heures , un précipité blanc de sous-carbonate de plomb. Si l'on ajoute j de I hydriodate de potasse, elle donne lieu à un précipité d'un jaune brillant l ( l'iodure de plomb ). Si on y ajoute de l'eau hydrosulfurée , on obtient un pré- j cipité noir de sulfure de plomb. Suivant un rapport fait le 6 de novembre 1827 | à l'Académie royale de médecine par M. Robiquet, au nom d'une commission, | 1 opération du rouissage du chanvre introduit dans l'eau quelques matières délé- 1 tères; mais elle n'y en introduit pas assez pour rendre ce liquide vénéneux. 1 Les accidens qui atteignent ceux qui s'occupent de l'opération du rouissage proviennent moins des principes particuliers du chanvre qui reste dans l'eau, que des émanations qui se dégagent par la fermentation putride qu'on fait subir alors à ce végétal; tout dépend , au reste , de la quantité dans laquelle ces prin- cipes délétères du chanvre sont concentrés dans l'eau. Pour rendre cette eau potable lorsqu'elle est stagnante , il faut user à son égard des précautions que nous venons d'indiquer en parlant de l'eau des étangs et des marais. Si, au contraire , l'eau qui a servi à l'opération du rouissage est courante, il suffira de la puiser à quehjues mètres du routoir , et de la filtrer à travers le sable ou le charbon pour la débarrasser des molécules organiques qui y ont été introduites; car, quant aux gaz nuisibles qu'elle renferme, pour peu que son cours soit un