ÉPIDÉMIQUES (MALADIES). EPIDEMIQUES (MALADIES). ( 897 ) Et ici n'y a-t-il pas encore à distinguer les pays dans lesquels les nuits sont toujours égaies aux jours, et ceux dans lesquels la durée proportionnelle des jours et des nuits varie avec les saisons ? Nul doute que , indépendamment de l'intensité même du fluide lumineux, la différence de sa durée d'impression ne doive être prise en considération sérieuse dans l étude des causes des mala- dies épidémiques. Ce n'est pas , d'ailleurs, en traversant seulement l'œil que la lumière va agir sur toute l'économie : elle paraît exercer une influence directe sur l'excitabilité des centres nerveux, sur la composition du sang, sur les fonctions de la peau. Il est, du reste , des cas singuliers de névroses de l'organe de la vue qui se sont montrés d'une manière épidéraique , sans qu'aucune modification du fluide luuiineux ait paru en être la cause. C'est ainsi que, sans aucune cause connue , on a vu une épidémie d'héméralopie apparaître à Mont- pellier, vers la fin du mois de janvier 1756, parmi les soldats de la garnison. On lit dans les mémoires de la Société royale de médecine, année 1786, l'his- toire d'une nyctalopie qui , au retour de chaque printemps , frappait épidcmi- quement les habitans de La Roche-Guyou. On a observé de pareilles épidémies parmi des solilats tenant garnison dans quelques villes du nord de la France ( Lille , Strasbourg , Thionville ) , et l'on a vu presque tout un équipage devenir nyctalope au moment où il passait la ligne. On a fait jouer un grand rôle aux difFérens états hygrométriques de l'atmo- sphère dans la production des maladies épidémiques. Le médecin qui veut apprécier cette influence ne doit pas oublier que 1 humiilité d'un pays ou d'une année , ne se mesure pas sur la quantité totale de pluie tombée ; mais sur son mode de répartition. Ainsi , en principe général , bien que ce soit vers l équa- teur que lu quantité annuelle de pluie soit à son maximum , le nombre annuel des jours pluvieux va toujours en augmentant de l'équaleur vers les pôles. H doit y avoir une différence bien grande, relativement aux épidémies qui peu- venty régner, entre ces régions équaloriales, on chaque année arrive une saison dite pluvieuse, les autres mois étant d'une sécheresse remarquable, et nos pays où la pluie n'a rien de constant ni dans sa quantité annuelle , ni dans ses retours. Ajoutons, d'ailleurs, que les courans d'air, les qualités du sol, ses degrés divers d'élévation, ses variétés d'exposition, la végctalion qui a lieu à sa sur- face , les eaux qui y stagnent ou qui le parcourent, le mode de distribution de ces eaux, la nature des habitations , sont autant de circonstances qui, indé- pendamment de la température , modifient singulièrement l'état hygrométrique d'un pays, et par suite, les maladies qui peuvent y régner. Ces maladies ont quelque chose de spécial. L'épuisement facile de l'innervation , des sympathies peu actives, une surabondance de sécrétion des membranes muqueuses, la solution lente de l'état morbide et sa tendance à la chronicité , tels sont les principaux traits des maladies épidémiques qui sévissent dans les pays humides. Là, dans leurs degrés infiniment variés, les irritations gastro-inteslinales prennent , de préférence , la forme de la fièvre muqueuse; là aussi, les irrita- tions encéphaliques se développent lentement, et affectent un caractère de bénignité souvent trompeur; c'est dans un pays humide que Huxham a trouvé les nombreux modèles d'après lesquels il a tracé le tableau de sa fièvre lente nerveuse. Là, enfin, l'inflammation se dépouille souvent de ses traits carac- téristiques ; l'irritation qui frappe une membrane muqueuse ne se traduit plus, dans bien de ces cas , que par un vice de sa sécrétion ; et c'est encore dans les pays humides que l'on peut trouver le type de cet état morbide que les patho- logistes ont désigné sous le nom de catarrhe ou de flu.x. Mêlés accidentellement à l'air, certains principes peuvent l'altérer de telle sorte qu'il en résulte la production de maladies épidémiques. Parmi ces prin- cipes , les uns appartiennent au règne inorganique ; c'est ainsi qu'au sein d'un grand nombre d'ateliers peuvent se dégager des vapeurs minérales qui produi- sent une maladie identique chez tous les ouvriers qui y travaillent. Mais c'est à peine là ce qu'on peut appeler une épidémie. D'autres de ces principes appar- tiennent au règne organisé. Tantôt ce sont des émanations qui se dégagent d'eaux stagnantes , au milieu desquelles se putréfient des débris de végétaux et d'animaux. Tantôt ce sont des miasmes que fournissent les corps vivans eux- mêmes ; mais ici deux cas doivent être distingués : ou bien, ce sont des indi- vidus malades dont le corps exhalera des principes qui, traversant l'air, iront donner à des individus sains une affection semblable à celle qui existait chez les premiers; l'épidémie se produit alors par voie de contagion (voyez ce mot) ; ou bien , par le seul fait de leur grand entassement, des hommes vicieront l'air de telle sorte qu'il s'y formera des miasmes délétères , et que tous les individus qui respireront cet air seront menacés de contracter une maladie semblable chez tous, mais que l'on pourra empêcher de se répandre en détruisant l'en- tassement qui la cause; ainsi naissent et se multiplient la plupart des typhus. C'est par un ve'ritable empoisonnement que se produit tout ce groupe de maladies épidémiques. Il est donc indubitable qu'un assez grand nombre d'épidémies sont dues à des influences atmosphériques appréciables; mais on ne saurait les rapporter toutes à ces influences; recherchons maintenant si les modifications qu'im- priment à l'économie certaines espèces d'alimentations , ne peuvent pas aussi donner naissance à plusieurs maladies épidémiques. Il nous semble qu'on a de beaucoup exagéré la part que l'alimentation a pu avoir dans la production des épidémies. Toutefois, celte part est réelle; et dans plus d'un cas , les alimens ont été la seule cause d'épidémies graves. Mais quel est leur mode d'action ? Les alimens exercent une influence principale ou secondaire sur la production des épidémies de deux manières : d'abord ils peuvent leur donner naissance par l'action nuisible qu'ils exercent sur le tube digestif lui-même, soit qu'ils irritent la membrane muqueuse gastro-intestinale (ainsi agissent les fruits non encore DiCT. DE MÉDECIME ET DE ChiRDRGIE PRATIQUES. parvenus a leur maturité pour produire la dysenterie ) ; soit que , au contraire, ils ne stimulent pas suffisamment la membrane muqueuse de l'estomac. (Ainsi naissent des diarrhées épidémiques au sein de populations qui se nourrissent de viandes non encore suflisamment faites ) ; soit qu'enfin ils offrent à l'estomac des substances réfractaires à l'action de cet organe (comme les viandes salées ou desséchées , comme les végétaux qui contiennent une grande proportion de ligneux ). Il est d'autres cas où les épidémies produites parles alimens ne dépendent plus de l'influence directe qu'ils exercent sur le tube digestif, mais de l'action que leurs principes , mêlés au sang , vont exercer sur les diffcrens organes ; et ici plusieurs divisions doivent être établies. Tantôt trop de matériaux réparateurs sont chaque jour distribués aux organes, et il peu! en résulter une pléthore qui favorisera la production d'un certain nombre de maladies ; mais , hàtons-nous de le dire , nous ne connaissons pas d'épidémies qui puissent êtie rapportées à une semblable cause. Tantôt, au contraire, l'aliuientalion est insuffisante, les organes ne sont plus assez réparés. Dans un grand nombre d'épidémies, cette cause de maladie a joué uu rôle important : soit qu'elle produisît toute la maladie, comme ces hydropisies épidémiques qu'on a vu régner plus d'une fois dans des pays désolés par la disette, soit qu'elle imprimât à l'épidémie qu'une autre cause avait d'abord produite un cachet tout particulier. Tantôt enfin les alimens ingérés dans l'estomac fournissent au sang des prin- cipes délétères qui, semblables à îles poisons, vont troubler le jeu des différens organes et y proiluire de graves désordres. Ainsi ont été produites les épidémies d'ergotisme observées en France et ailleurs , celles de rajihanie observées sur- tout en Allemagne. A la suite de l'usage plus ou moins long temps continué de blé ou de seigle de mauvaise qualité, on voyait se développer des épidémies caractérisées par des troubles variés de l'innervation et par la gangrène des extrémités inîérieures. C'était un poison qui portait dans toute l'économie sa pernicieuse influence. Quelquefois aussi c'est dans la nature des boissons , des eaux d'un pays en particulier, et dans celle des condimens , qu'on a trouvé la cause des maladies épidémiques. Nous avons passé en revue les principaux agens appartenant au monde exté- rieur, sous l'influence desquels peuvent naitre les épidémies. Mais ce n'est pas tout : les hommes réunis en société , portent dans les conditions de leur système nerveux d'autres causes d'épidémies. On les a vues se produire sous l'influence de fortes émotions qui frappent à la fois tous les habitans d'un même pays, et alors ce sont surtout des névroses épidémiques qu'on observe. Comment ne pas parler ici de ces remarquables phénomènes nerveux qui, après s'être montrés parmi les martyrs di s premiers temps du christianisme , puis parmi les sorciers et les possédés du moyen âge, se sont reproduits plus tard sous des formes tou- jours identiques, à Louvain autour du bûcher d'Urbain Grandier, dans les Cévennes parmi les protestans persécutés par Louis XIV , à Paris autour du tombeau du diacre Paris , et plus près de nous encore, autour du baquet de Mesmer. Rappelons encore d'autres névroses épidémiques produites par une autre modification puissante du système nerveux, par l'imitation ; sous l'in- fluence de cette cause se sont manifestées, à diverses époques, des épidémies de chorées, d'épilepsies, de monomaiiies homicides ou suicides , etc. En discutant dans cet article les causes des maladies épidémiques, nous n'avons pas dù entrer dans tous les détails qu'aurait pu comporter un pareil sujet. Nous n'avons dù nous arrêter qu'aux exemples les plus propres à faire ressor- tir la doctrine que nous nous proposions d'exposer. Dans les articles consacrés à la description des difiérentes maladies , on trouvera énumérées les princi- pales circonstances au milieu desquelles chacune de ces maladies s'est montrée sous forme épidémique. Hippocrale (œuvres il'). Des épidémies. yl. Halîer. Historita morboruni uratisldviaï. Lausanne, 1746, in-4°. L. Lepecq de la Clôture. Colleclion d'obsei valions sur les malaiiies el conslilulions épidé- miques. Paris, 1776-1778, 3 vol. in-4°. J. Sans. Observations sur les maliidies épidémiques ; traduit de l'auglais, par Jaubert, Avi- gnon , 1778,ia-12. Lebrun. Trailé théorique sur les maladies épidémiques. Paris, 1784, in-S", Retz. Précis sur les muladies éjjideuilques. Paris , 1 ^ 87 , in - 12. F. Fernandez. Tratado de las epidumias. Madrul, 1794, iu-4''. R. Tf^illan. Reports on the iliseases in London , from 1796 to 1800. London , 1801 in-1' M. Snrcune. Hisloire raisonnée des maladies observées à Naples ; traduit de l'italien , par Bellay. Lyon , 1805 , 2 vol. in-8o. J. Adarns. An inquiry into the lavvs of tlie épidémies. London , 1809, in-S". F. Schnurer. Materielieu zu eiuer allgemeinen oaturlehre der épidémie» und contagionen. Tubingue , 1810 , iH-8<'. Gasc et Brcslau. JMalériaux pour servir i une doctrine générale sur les épidémies et la con- tagion. Paris , 1815 , in-8°. T. Baleman. Reports on tlie diseases of London , and the State of the wealher, from 1804 to 1816. London, I8l9, in-8°, C. Maclean. Resulls of an investigation respecling épidémie and pestilential discases. Lon- don , 1817 , 2 vol. in-8". Ozanam. Histoire médicale , générale et particulière des maladies épidémiques , etc. Lyon , 1817-18-22, 5 vol. in-S». P. Rayer. Hisloire de l'épidémie de suettc miliaire qui u régné dans le département de l'Oise. Paris,, 1822, in-8". F.-E Fodéré. Leçous sur les épidémies el sur l'hygiène publique. Strasbourg, 1823, 4 vol. in-8o. M. Dolleman. Disquisiliones hisloricîE de plerisque apud Belgas septentrionales endemiois morbis. Amst., 1824, in-4». 225