DOCIMÀSIE. DOCIMASIE. Aser q i'il aura élc le résultat d'une circonstance accidentelle de raccouclie- tjnt; toutefois je crois que la poitrine est toujours complètement remplie par I poumons. |l a élé démontré par beaucoup de mcilecins, et j'ai plusieurs fois eu l'occasion ( l'observer, que des poumons très-petils enfoncés dans la poitrine peuvent ij.irtenir à des entyns qui ont respiré. Cej)end;int c'est déjli une présomption ( faveur de la respiration . quand les poumons sont très-volumineux et rpi'ils innent recouvrir tme p.irtie du péricarde; mais ce n'est qu'une présomption. Jielques enfans viennent au monde parfaitement bien constitués, et au lluie ordinaire de neuf mois j cependant ils ])érissent immédiatement après lîcoucliouient le plus facile. Si l'on examine leurs poumons, on les trouve ts-voluminrux, car ils déplacent autant d'eau que les poumons d'un enfant ( a respiré parfaitement. Plus denses que dans l'état ordinaire , com])a( tes , (irnus, ils sont décolorés, blafards, très lourds (ils pèsent S onces 2 gros , (it-à-dire beaucoup plus que les poumons ordinaires), et immergent, soit en f alité, soit par parties. Si on les incise, on trouve leur tissu infiltré d'un ■ luide séreux incolore, que l'on ne fait sortir qu'avec peine du tissu cellulaire (1 le contient. Si on les insidlle, l'air n'y pénètre pas. Dans ces cas , le tliy- i|s a subi la même altération de tissu et la même augrae>iilalion en volume. ' ht ai observé deux exemples pendant le mois de novembre dernier. Ils sont i C)C sous le rapport de leur volume et sous celui de leur poids capables d'en .ilposer. Je n'ai pas trouvé cette altération décrite dans les recherches d'ana- liie patliologique îles enfans nouveau-nés de M. Deiiis, non |j1iis que dans la t se de M. iiillard sur la viabilité. Ce n'est pas l'état squirrheux ni l'indiira- 1,1 blanche qui piécède la suppuration des tubercules pulmonaires. Je serais ] lé à la désigner sous le nom (Vœ'/ènie pul-nonaire, ou endurcissement lanla- (iime, parce qu'elle tient le milieu entre l'état squirrheux lardacé et la r liesse ordinaire du tissu des-poumons des enfans nouveau-nés. M. Denis i ique bien , page 344 , l'œdème comme résultat tl'un premier ilégré d'irrita- lu des poumons , mais ce n'est pas l'œdème des nouveau nés. Voici comment i exprime à ce sujet : « Le tissu du poumon qui reçoit les premières atteintes i ne cause irritativc devient moins souple , qtiaique resté crépitnnt. Son poids a;mente par une légère infiltration séreuse; sa couleur tourne au muge très- Érpar une légère injeclion sanguine. En le coupant, on voit que ses cellules sont qu'affaissées , et que cet état est dû aux fluides qui engorgent les vais- as. et le tissu cellulaire. » )aniel a p.oposé d'apprécier l'augmentation du volume par le fait de la res- ition à l'aide d'une expérience hydrostatique; mais comme aussi elle est ée sur l'augmentation du poids des poumons, nous n'en traiterons qu'après L'amen des données fournies par le poids absolu de ces organes. rissu et couli'ur.— Quand on examine avec attention des poumons non pé- rés par de l air, on observe qu'ils sont composés de plusieurs centaines de ufes h tissu rouge de foie d'adulte, denses, charnus, distincts entre eux • des lames cellulcuses ; la forme de ces lobules à la surface des poumons est •sqne quadrilatère; en général, ils sont unis entre eux d autant plus intime- (li (jue l'enj'iinl a/jpi oc/ie plus du terme de ne'if mois ; leur réunion constitue lobes des poumons. Incisés, ils sont compactes, sans aréoles visibles , ini- gnés seulement d'une petite quantité de sang. Avant le terme de neuf mois sont lâchement unis entre eux par des lames cellulcuses que l'on peut faci- lent écarter. jçs auteurs ont comparé la couleur des poumons à celle du foie ou du corps roïde. La comparaison est exacte si elle se rapporte au foie et au corps roïde de l'adulte ; mais il n'y a aucune analogie à établir entre l'aspect des imons d'un enfant et le foie ou le corps thyroïde chez le même sujet. Jl n'est plus exact de dire que les poumons ressemblent au thymus , ils n'en ont t au plus que la couleur. MM. Billard et Orlila (Leç. de MéJ. lég , page3(J3) ent : « Quand on ouvre le thorax d'un enfant qui n'a pas respiré , on est Tppé de l'analogie d'aspect du thymus et des deux poumons ; il semblerait c; le thymus fut un troisième poumon, dans lequel aucun rameau bronchique I viendrait s'ouvrir. Il n'en est plus de même c[uand la respiration est rcta- l^ ; mais il est bon de noter la ressemblance, parce qu'après la naissance, le t mus conservant encore le même aspect , peutservir de point de comparaison , tguider iobser^'uteur dans l'examen (ju'iL se propose de J aire du tissu des pou- l\ns, modifié on non par La respiration, n L'aspect d'un organe ne comprend ]< seulement sa-couleur, il en embrasse encore la texture. Or il n'y a aucune iilogie entre la texture des poumons et celle du thymus; et quanta la cou- l r, j'ai presque toujours observé que celle du thymus était plus pâle. J in- se sur ces faits, parce que je trouve encore tlans l'ouvrage de M. Orfila, I je 305 : u On pourra prononce/' en toute sûreté qu'un enfant na pas respiré , L'.squc les poumons , d'ailleurs peu colorés et plus pesans que l'eau ^ ocrent une t\ ture tout-à-Jait analogue à celle du tli) 'nus. o Aussitôt que l'air vient distendre les lobules pulmonaires, leur aspect cuige entièrement. La couleur de foie disparait; chaque lobule parait alors le formé par quatre lobules pkis petits , ou lobulules intimement unis entre ■il. La surface de chacun de ces petits lobules semble être formée par quatre <|lules pulmonaires très-blanches, et l'on voit se dessiner dans 1 épaisseur « parois de ces cellules une infinité de vaisseaux capillaires injectés de sang ; Cjlà l'aspect blanc-rosé des poumons (jui ont respiré. Toutefois ce n est pas lie couleur uniforme, comme dans les poumons vides d'air, mais une mar- Ij.ire capillaire rose à fond blanc. Cet état peut surtout être bien étudié sur II poumons où la respiration n'a pas été complète, car à côté d'un lobule »|»rnu on dislingue très-bien un lobule dilaté par de l'air. Quand on insuffle les poumons d'un enfant qui n'a pas respiré , les cellules I pulmonaires se distendent comme dans le cas précédent, mais rinjeclioii ca- pillaire ne s'effectue pas ; il en résulte alors une coloration hlanche du tissu des poumons , on n'a[)eiçoit plus que très-difiicilement les quatre lobulules qui constituent les lobules , et qui chez l'enfant qui a respiré deviennent principa- lement distincts par l'injection des vaisseaux. L'introtliiction de l'air soit naturelle, soit artificielle, a fait disparaître la consistance charnue du tissu des poumons, et une mollesse tout autre, une consistance spongieuse vient la remplacer. On voit donc qu'il n'est pas indifié- rent de tenir compte des documens qui peuvent être fournis par l inspection seule des poumons, et qu'avec un peu d habitude on peut arriver à dire : Telle portion de poumon doit surnager, telle autre doit aller au fond de l eau. Toute- fois un métlecin ne pourrait pas être admis à prouver il'après 1 inspection seule des poumons qu'un enfant a ou n'a pas respiré. Mais comme le devoir du mé- decin qui rapporte est d'après l'article 44 du Code d'instruction criminelle, un devoir de conscience et d hon/ieur, il ne doit négliger aucune des circonstances qui peuvent l'éclairer dans l'avis consciencieux qu'il va donner. On objectera peut-être que tous ces états différens sont susceptibles d'offrir de grandes variations , et que l'état normal est loin de l'uniformité que nous avons décrite. On l'appuiera sur une description donnée par M. Billard, et insérée dans l'ouvrage de Méilecine légale de M. Oifila , page 302, et repro- duite par lui à la page 340 : Caractères a.nnlomiques des poumons afant la res- piration. A cette époque les poumons ont la forme qu'ils auront pendant le reste de la vie. Leur couleur est extrêmement variable , ils sont plus ou moins pâles, plus ou moins colorés suivant l'état pléthorique ou exsangue du sujet. Quelques poumons offrent h leur surface des tachi's routes plus ou moins gran- des , d'une J'oriue licliénoïde, et qui sont les rudimens probables des taches ar- doisées qu'on trouve chez l'adulte éparses à l'extérieur de ces organes ; d'autres sont au contraire blanchâtres ou d'un )'ose tendre; leur couleur ressemble beau- coup à celle des po'imom de bieuf ou de Teau. On voit se dessiner les sillons irréguliers et peu profonds qui circonscrivent les lobules et les véiicu'es pulmonaires n Il m'est impossible de ne pas exprimer des doutes sur l'exactitude de cette description. La couleur des poumons m'a toujours paru à peu près la même. Je n'ai jamais vu de sillons qui dessinassent les vésicules pulmonaires ; et com- ment pourrait-il en exister, quand ces vé.sicules sont tellement ténues qu'il en existe nn nombre considérable dans quelques lignes carrées ! Je crains que MM Billard et Orfila n'aient tiré leur description à la fois de poumons qui n'a- vaient pas respiré et de poumons qui avaient respiré en partie; ce qui m'expri- merait très-bien les variations dans l'aspect qu'ils ont décrit. Pour moi, je dois faire connaître à quelle source j'ai puisé. Mes recherches ont élé faites à la Ma- ternité, sous les auspices de MM. Desormeaux et Cruveilhier, qui ont eu la bonté de prier les maîtresses sages-femmes d'attacher à chaque bras d'enfant envoyé à l'amphithéâtre une note contenant l'époque de la grossesse de la mère, la date de l'accouchement, si l'enfant est mort né , s'il a élé insufflé ou s'il a respiré, et combien de temps il a vécu; en sorte que je suis parti de don- nées très-positives. Chaussier n'avait probablement pas établi ces diflérences dans l'état extérieur du poumon, car il ne tient aucun compte des enfans chez lesquels la respiration a été incomplète. Bernt, Eissenstein et Zebiseh y ont eu égard; car, dans les observations qu'ils ont rapportées, ils disent : les vésicules pulmonaires sont distendues par de l air , la respiration a été imparfaite , ou elle a été parfaite, etc. Tous ces faits ne sont applicables qu aux poumons sains; ils ne sont plus ou beaucoup moins appréciables sur les poumons malades : or les altéialions des poumons que l'on observe chez les nouveau-nés sont, 1" l'hépatisation rouge; 2" l'hépatisation grise; 3» une affection dont j'ai déjà parlé, et que j'ai désignée sous le nom d'œdème pulmonaire ou d'endurcissement lardacé des poumons ; 4" les tubercules sup[)urés ou non suppuiés. Dans l'hépatisation rouge ou sanguinolente, les poumons prennent une teinte violacée ; ils sont, pris en masse, plus consistans ; leur tissu se laisse dé- chirer plus facilement, et soit qu'on coupe ces organes ou qu'on les déchire, il en suinte un sang épais et très-abondant, noirâtre, écumeux.^ si déjà la respira- tion a eu lieu. Ce sang s'écoule en nappe, si on comprime le tissu du poumon. Quand on veut insuffler cet organe , l air n'y pénètre qu'avec beaucoup de dif- ficulté. Dans les cas où la respiration s'est effectuée pendant un certain temps, et que l'hépatisation existe, les poumons vont au fond de l'eau, et on ne leur rend qu'avec peine leur légèreté spécific|ue par la compression de leur tiss u. L'état que je viens de décrire est le premier degré de l'hépatisation rouge. M. Denis la qualifie avec raison de splvnisation. Il est souvent la suite d'un ac- couchement laborieux, dans lequel l'enfant a souffert : c'est un état de pléthore et d'engorgement sanguin dans le tissu des poumons. Il peut donc précéder la naissance, comme aussi la suivre. L'hépatisation complète survient, au con- traire , plus fréquemment après la naissance; elle est le lait d une phlegmasie à une période plus avancée. Si on coupe en plusieurs morceaux un poumon ainsi affecté , il ne suinte presque rien de la surface de ces incisions : seulement, en raclant avec le scalpel, on en exprime une médiocre quantité d'une sérosité sanguinolente plus trouble et plus épaisse que dans le cas précédent, et dans laquelle on commence à distinguer les élémens d'une matière puriforme. La sur- face des incisions est grenue. Il semble que le tissu des poumons ne soit plus qu'une combinaison de sang et d'albumine coagulé dans les mailles cclluleuses qui le composent; mais on n'y trouve pas ces taches noirâtres que l'on observe dans la même altération chez l'adulte. Quant à l'hépatisation grise, elle est trop reconnaissablc et trop bien connue