( 570 ) CAUTERISATIOPT. CAUTERISATION. En général, en pratiquant la cautérisation inhérente, on se propose de sorganiser les parties sur lesquelles on applique le feu; et pourvu qu'on inne rinstrument d'une main ferme, et qu'on le promène sur la surface que n veut brûler de manière à en toucher tous les points , quand cette rface est plus large que lui, on atteint le but ; car il suflit de l'application la us.instantanée du fer incandescent pour désorganiser les tissus par l effet du us simple contact. Mais souvent il ne suffit pas que la surface malade soit carrifiée ; il faut encore que les tissus soient brûlés à une certaine profon- ur, et c'est cette profondeur qu'il est difficile de juger. On ne peut, sous ce pport, établir aucun précepte c'est l'habitude, et la considération du mps pendant lequel on laisse appliqué le cautère , le nombre de ces instru- eus que l'on a éteints sur la partie, et le degré de température auquel ils aient élevés au moment de l'application , qui sont les élémens d'après lesquels I juge de l'épaisseur de l'escarre que l'on a produite. Toutefois, il ne faut pas croire qu'en appliquant successivement plusieurs utères incandescens sur une partie, l'escarre acquierre une épaisseur pro- ^rtionnée. Quand on a éteint deux ou trois de ces instrumens sur le même u, l'escarre a, en général, atteint toute l'épaisseur qu'elle peut avoir, !st-à-dire qu'elle comprend la peau, ets'étend au tissu cellulaire sous-cutané; ais elle est dure et sèche , et forme alors un corps mauvais conducteur du lorique qui préserve les parties sous-jacentes. Voilà pourquoi il est très- fficile de détruire en un seul coup les tumeurs d'un certain volume. Quelquefois encore , c'est l'humidité , dont la partie est imprégnée , qui iapèche lescarre d'acquérir l'épaisseur qu'on désire lui donner, lorsque, ant d'appliquer le feu , on n a pas eu le soin d'absterger la partie avec une longe fine ou une boulette de charpie que l'on remplace par le cautère , issitôt qu'on l'enlève, et avant que le liquide n'ait eu le temps de se re- oduire. Enfin, dans d'autres cas, ce sont la douleur, les mouvemens incouside'rés ixquels se livrent les malades qui s'opposent à ce que la cautérisation soit impiété. Dans beaucoup de cas, cette douleur même est un élément de ccès, et il ne faut rien faire pour la diminuer. On doit se borner aux moyens ! persuasion pour décider le malade à supporter l'opération et le faire intenir par les aides pour prévenir les mouvemens désordonnés auxquels il mrrait se livrer s'il ne parait pas doué d'une volonté assez ferme pour ibstenir de ces mouvemens. Mais, si la désorganisation des tissus est le seul it que l'on se propose, si la douleur n'entre pas comme élément de succès , ut-on la diminuer ? On emploj'ait autrefois plusieurs moyens pour cela : principal consistait à comprimer fortement les parties , soit au dessus I lieu où l'on se proposait de faire la cautérisation , soit en serrant tte partie elle-même entre des plaques ou des pinces présentant des ouver- res qui laissaient à découvert la partie sur laquelle on devait appliquer le u; mais ces moyens usités pour la plupart pour pratiquer la cautérisation ns des cas où on ne la pratique plus aujourd'hui, comme, par exemple, 3ur ouvrir des fonticules, et pour des sétons, sont aujourd'hui abandonnés. Au reste , la crainte de la douleur fait souvent plus agiter les malades que douleur elle-même; et ils ont plus de peine à se décider à laisser com- encer l'opération qu'à la subir. Lorsque cette crainte est insurmontable , et nécessité de l'opération bien démontrée , il y a différens moyens de ménager sensibilité des malades. Scultet leur faisait bander les yeux. Dans le temps 1 l'on ouvrait les abcès avec le feu , Casserio avait fait construire une petite )îte métallique, percée d'une petite ouverture que l'on appliquait aux U'ties , et par laquelle sortait le cautère dérobé jusque là à la vue du malade, ercy a plusieurs fois profité d'un accès d'épilepsie pour appliquer le feu sur ;s enfans pusillanimes. Mais le moyen le plus usité consiste à faire chauffer 1 point convenable le cautère dans un réchaud soustrait à la vue du malade , . à lui en présenter un dans lequel est un autre cautère qu'on lui assure ne evoir être appliqué que tiède. Tandis que les aides le maintiennent et dé- lurnent son attention, on présente au chirurgien le cautère chauffé convena- lement et celui-ci l'applique aussitôt. Mais s'il ne faut pas rester en deçà du but, il ne faut pas non plus 1er au delà. Il faut savoir qu'au moment où les escarres se détachent, elles )Dt toujours plus larges et plus épaisses qu'elles ne le sont effectivement au ioment où elles viennent d'être fuites , parce que le calorique agissant en yonnant, il en résulte qu'immédiatement autour des parties qui sont réduites n escarres, il existe une couche de parties trop altérées par l'action du feu pur pouvoir supporter sans se mortifier les frais d'une inflammation vive qui i développe inévitablement. L'expérience seule peut guider dans cette circonstance. Après l'opération la partie ne réclame d'autre pansement que celui des nilures au quatrième degré. (L.-J. Sakson.) CAUTERISATION , s. f., cauterisaiio. On entend par le mot cautérisation emploi chirurgical des caustiques ou du feu, et l'action de ces agens sur les ssus vivans. On a décrit, à l'occasion de chaque agent de cautérisation, la manière de appliquer; on trouvera aussi à l'article Brclcre fout ce qui est relatif à action accidentelle du feu. Nous n'aurons donc à nous occuper dans cet article ue de l'emploi et de l'action de ces agens sur les corps animés , et par consé- uent des indications thérapeutiques qu'ils peuvent remplir, j Considérée d'une manière générale, la cautérisation est employée ou pour ietermiuer seulement un afflux de sang dans les parties , c'est à-dire la rubè- action, ou pour provoquer en même temps que cet afflux celui des fluides lancs, effet qui appliqué à la peau prend le nom de vésication, ou enfin pour détruire immédiatement la vie des tissus, c'est-à-dire pour produire la désorganisation. Quel que soit l'agent que l'on ait employé , ces divers effets offrent des circonstances qui sont à peu près les mêmes pour chacun d'eux. Ainsi la rubéfaction est accompagnée d'un sentiment de chaleur plus ou moins vive ou même de douleur, de gonflement, de rougeur et de tension de la partie : et, quand cette espèce de cautérisation est appliquée à une surface suppurante , de dessèchement immédiat de cette surface, suivi bientôt d'une suppuration plus abondante. Peu d'heures suffisent en général pour que les effets immédiats de la rubéfaction disparaissent; ce n'est que dans quelques cas rares que l'on voit le sang appelé par l'irritation se combiner avec le tissu de la partie , et constituer une véritable inflammation ; mais , en général qui dure peu. Une cautérisation plus forte , c'est-à-dire portée au point de produire l'afflux rapide île fluides blancs, est toujours accompagnée d'une douleur vive qui persiste jusqu'à ce que l'afflux soit terminé , et d'une inflammation assez forte qui dure nécessairement plusieurs jours, (/^oj'cz Vhsication et Crull'res.) Enfin la cautérisation portée jusqu'à la désorganisation des tissus est ac- compagnée d'une douleur vive qui dure jusqu'à ce que les tissus qui y sont soumis soient complètement privés de la vie, et qui cesse presque aussitôt après. Mais au bout de quelques jours, la douleur se réveille , une inflam- mation franche s'établit, et précède la chute de l'escarre, qui laisse en tombant à découvert une plaie avec perte de substance, qui suppure pendant long-temps. On sent que ces phénomènes sont d'autant [dus marqués que le tissu cautérisé est plus irritable et plus sensible , et qu;^ l'escarre est plus profonde. On sent aussi que , quand la douleur et l'inflammation locale sont très-vives , il ne tarde pas à se joindre à ces phénomènes de la chaleur à la peau , de l'accélération du pouls, l'agitation, la soif, et tous les symptômes dépendans de l'irritation sympathique du cerveau , du cœur et de l'estomac. Les phénomènes que je viens d'indiquer varient entre eux d'intensité , non-seulement selon que l'on emploie telle classe d'agens plutôt que telle autre ; mais encore, ils ne sont pas tout à-fait les mêmes, après l'emploi des agens d'une même classe. Pour mettre quelque ordre dans ce sujet , il faut donc que d'abord j'examine séparément l'action des agens de cautérisation qui agissent en se combinant avec le tissu, et ensuite celle des agens qui cautérisent ces tissus en leur cédant du calorique ; après quoi je comparerai l'action des caustiques à celle des cautères actuels, et je terminerai par l'indication des utilités thcra- peuli({ues de la cautérisation. On n'emploie jamais les caustiques à l'état solide ni à l'état pulvérulent pour produire la simple excitation sanguine des tissus ; on les emploie quelquefois à l'état liquide, c'est-à-dire en solution assez étendue pour en diminuer l'action; mais c'est surtout à l'état mou qu'ils ont été le plus mis en usage. L'onguent brun, l'onguent égyptiac , la pommade ophthalmique de Desault ne sont que des rubéfians, puisqu'ils ne produisent point d'escarre appréciable. Leur action est lente et incertaine, et quand elle a lieu, elle est accompagnée de tous les phénomènes indiqués plus haut comme étant ceux qui accompagnent le plus faible degré de la cautérisation. Jamais on n'a cherché à produire la vésication avec les escarrotiques ; leur action est pour cela trop difficile à régler ; et quand ils produisent cet effet , c'est qu'ils ont outrepassé leur but ou qu'ils sont restés en deçà. L'etiet que l'on cherche le plus ordinairement à obtenir des caustiques , c'est la désorganisation des tissus sur lesquels on les applique. On a vu , à l'ar- ticle Caustkjoe , que l'on n'emploie que très-rarement ces substances à l'état pulvérulent , et que , excepté les pâtes arsenicales, il est aussi fort rare qu'on les applique à l'état mou. Les formes liquide et solide sont celles sous les- quelles on s'en sert le plus ordinairement alors , à part quelques spécialités. Lorsque l'on ne veut produire qu'une cautérisation superficielle , il e^t presque indifférent de se servir d'un caustique liquide , que l'on applique au moyen d'un pinceau promené pendant quelques instans sur la surface que l'on veut désorganiser, ou d'im caustique solide, que l'on promène légèrement et avec célérité sur celle surface. La douleur et l'irritation sont proportionnées à la durée de l'application. Toutefois elles sont, en général , plus considérables après l'emploi d'un caustique liquide qu'après celui d'un caustique solide. Il y a plus encore ; c'est que, tandis que le premier produit toujours de la douleur, le seconti souvent n'en produit aucune. On applique tous les jours le nitrate d'argent a la surface des plaies en suppuration , sans que les malades eu res- sentent la moindre douleur. Mais, quand on veut produire une escarre de quelque épaisseur, on ne peut guère se servir avec confiance que des caustiques solides ; il serait trop diliicile de fixer sur la partie une quantité de liquide assez grande pour qu'il pût pénétrer à la profondeur convenable. Les caustiques solides eux-mêmes no sont point tout-à-fait exempts de cet inconvénient, car il ne peuvent agir qu'en se liquéfiant ; et sous ce rapport ils se rapprochent des caustiques liquides : mais, comme ils ne peuvent se fondre qu'en se combinant avec les liquides de la partie , leur fusion est lente , et, leur combinaison ayant lieu presque à mesure , il en résulte qu'ils se répandent beaucoup moins sur les parties voi- sines. Toutefois cette circonstance empêche de les employer toutes les fois qu'il s agit de désorganiser une grande épaisseur de parties. La douleur résultante de l'action de ces caustiques est toujours long-temps prolongée, très-vive, et l'irritation qui la suit très-considérable. Les agens qui servent à pratiquer la caulérisalion par le moyeu de l.i chaleur sont de plusieurs sortes. Les uns sont des corps combustibles que l'on fait brûler à la surface des parties, les autres leur cèdent le calorique dont ils