DYSTOCÎÉ. DYSTOCIE. ( 771 ) sions qu'elle possède (jiiclquefois, et des indications différentes eu éj^ard à son contenu. En effet, si l'hydrocéphalie ne distend quelquefois le crâne qu'au point de rendre nécessaire l'application du forceps; si, quoique assez volumi- neuse , la mollesse de ses parois, la mobilité de ses os lui permet de filer à tra- vers le bassin, même sous la seule influence des efforts maternels, il n'est pas rare non plus qu'elle occupe au-dessus du détroit supérieur un espace tel qu'elle ne puisse en aucune façon s'introduire dans cette ouverture. L'hydrocéphalie n'est pas aussi commune que l'ont cru les accoucheurs an- ciens qui, sous le nom d'hydrocéphale externe, ont souvent compris les infil- trations séreuses ou sanguinolentes du tissu cellulaire sous-cutané , des épan- chemens semblables sur le péricrâne, et même dans la cavité crânienne chez des fœtus putréfiés , dont les os mobiles ont encore ajouté ;i l'équivoque. Une fois seulement, sur près de trois mille accoucheraeus, cette difformité a été observée à la Maternité de Paris. On peut la reconuaitre par le toucher quand l'enfant présente le vertex, la largeur des sutures ou des fontanelles ( plusieurs pouces de diamètre ), leur mollesse, la fluctuation qu'on y perçoit, la mobilité des os, la grandeur de l'hé- misphère du crâne que le doigt peut parcouiir et qui déborde manifestement le détroit, tels en sont les principaux caractères. Un état d'infiltration, d'asciie chez la mère, beaucoup d eau sortie de l'amnios , la naissance antécédente de quelque autre hydrocéphale de la même mère (sorte d'hérédité) peuvent [ajouter quelques signes rationnels aux signes sensibles que nous venons d'énoncer. Lors même que la tête ne pouvait se mouler aux passages, comme nous l'a- vons indiqué plus haut, elle est quelquefois sortie spontanément, mais après rupture des parois renfermant le liquide ; cela s'est vu surtout dans des cas où l'hydropisie avait envahi à la fois le crâne et lerachis (Geoffroy-Saint-Hilaire) : ilim écoulement d'eau , ultérieur à celui des eaux amniotiques , en a donné le leignal. Quelquefois cette rupture ne s'est faite que durant l'application du for- jpeps ou les efforts de la version ; d'autres fois enfin la rupture n'a pas été ^complète , la peau a résisté, et le tissu cellulaire souscutané s'est rempli de il'eau dont s'était vidé le crâne (Baudelocque). Sans de pareils accidens l accou- phemcnt naturel est impossible, et la femme mourrait épuisée ou victime de quelque rupture utérine ( Ramsbotham ) , si on l'abandonnait sans secours. Heureusement il en est un très-efficace et facile à employer, c'est la ponction. ! La ponction sera faite avec un Iroqtmi l plongé dans un espace membraneux, 2t l'on n'ira pas (à moins que Tétroitesse du bassin n'établisse des indications :péciales) décbirer à plaisir une tète qui se réduirait sufiisamment par l'ex- lulsion du liquide qui la distendait, et sous la-pression du forceps qu'on appli- .quera si les contractions utérines paraissent insuffisantes. Le plus souvent, 'enfant naît mort ou meurt peu après la naissance; mais on n'a pas à se repro- ;her de l'avoir tué par des dilacérations inutiles. Bien des exemples prouvent jue les hydrocéphales ne sont nécessairement non viables , et qu'eu consc- (juence on ne doit point les traiter comme des enfans morts; mais certains faits trouvent aussi que la simple ponction n'est pas nécessairement mortelle pour ;ux; c'est même une opération qui a donné plusieurs fois des chances de gué- ison complète, chances peut-être même quelquefois réalisées ( Vose ). jl Si la tète ne s'est présentée au détroit abdominal qu'après la sortie du tronc , 1 est plus difficile de faire ainsi une ponction étroite; mais l'enfant ne tarde i)as à succomber à la situation même dans laquelle il se trouve , aux efforts |u'on fait pour l'extraire. Le tronc déjà sorti fournit les signes les plus évi- ïens d'une mort complète , et alors les divers céphalotomes , le chrochet aigu nême peuvent être appliqués en conscience. , D. h'hydrotorax , Vascile, une hydrorachis volumineuse , une tumeur pédi- mlée on non, une liydrosarcocèle même, ont plus d'une fois arrêté l'enfant lans un bassin bien fait; le doigt, porté jusqu'à l'obstacle , en a presque tou- ■ ours aisément reconnu la nature ; et tantôt des tractions un peu fortes ont aincu la résistance, tantôt une ponction, une incision ont vidé la tumeur et éduit le corps du fœtus à des dimensions normales. Jamais, l'enfant même ût il mort (à plus forte raison si l'on n'en a pas la certitude i , il ne faut dé- hirer avec les doigts, les ongles ou les crochets, les parois de semblables limeurs, encore moins arracher les viscères , comme le veulent quelques ae- oucheurs ( Deventer , Jacobs ) ; lorsqu'ils se sont conduits ainsi , la plupart du emps sans doute ils ont eu aii'aire à des enfans putréfiés , macérés par l'eau de ïamnios , et d'autant plua ramollis par ces deux causes qu'ils étaient abortifs , omme le sont la plupart île ces enfans hydropiques (Portai , Ramsbotham). E. Uanencèjjludie , diminuant le volume de la tète , semblerait devoir ren- re l'accouchement plus prompt et plus facile; il n'en a pas toujours été ainsi, Ibien que la nature seule soit généralement venue à bout de l'expulsion d'un lOustre anencéphale, ce n'a été quelquelois qu'après un travail long et péni- le. C'est que souvent cette anencéphalie est jointe à la division du racliis , au inversement et à ia soudure de la tête sur le dos , dispositions qui pelotonnent enfant d'une manière solide, épaississent le tronc , en un mot composent un loc qui ne se prête, en aucune façon, aux mouveinens ordinaires du méca- isme naturel, et qui même apporterait souvent des difficultés bien plus sé- leuses si l'enfant n'était d'ordinaire en pareil cas abortif CViardel , Portai, [auriceau , Delamotte, Morgagni, etc.). De pareilles réflexions sont naturelle- leut inspirées par des difformités d'un autre genre, des adhérences des mem- ranes avec le tronc , etc. (Morlane , cite par Gardien). F. La synadelphie ou soudure , avec ou sans fusion , de deux jumeaux , con- itue un des cas de dyslocie les plus embarrassans que présente la pratique 98tétricale. Fort souvent abortifs, ces monstres doubles ne présentent pas aujours de bien fortes entraves ; mais celte raison même n'exclut pas toute difficulté, comme le prouve un cas cité par Smellie. Le point par lequel s'est faite l'adhésion des deux individus influe au contraire beaucoup sur la marche des choses ; ainsi deux enfans unis par le vertex se suivront naturelle- ment sans difficulté ; il en sera de même de ceux qui, accolés bout à bout par l'extrémité pelvienne , forment en quelque sorte un tronc unique terminé de part et d'autre jiar une tète , dont l'une ouvrira la marche qui sera fermée par l'autre ( Duvcrncy, Palfyn, etc.) Celles de ces monstruosités qui présenteront les chances les plus défavorables sont les synadelphies par soudure des faces latérales, antérieures ou postérieures du tronc. Les difficultés, en pareil cas , sont moins souvent causées par la nécessité du passage simultané des deux troncs , des deux bassins , que par la présence des deux têtes ; aussi ne distin- guerons nous pas ici les cas où les doux têtes sont portées sur un seul tronc , à peu près comme chez cette petite fille qui a fait tant de bruit il y a peu de temps ( Rltta Christina ), de ceux où les deux individus sont entiers ou pres- que entiei-s. Nous parlerons séparément seulement des dicéphales et des monocéphales. 1". Les dicéphales ou synadelphes à deux têtes naissent assez souvent spon- tanément; nous en avons cité de nombreux exemples dans un mémoires sur les obstacles apportés à l'accouchement par la difformité du fœtus ( Acad. roy. de méd., t. 1<?"-), et nous avons faitvoir que c'esttoujours par l'extrémité pelvienne que la naissance s'est alors opérée. Si quelquefois les deux têtes sont sorties avant le reste du monstre , ce n'était que quand la putréfaction avait ramolli le corps et rendu toutes ses parties compressibles, et surtout mobiles les unes sur les autres. On conçoit en effet que, quand une tête s'enfonce dans le bassin , l'autre doit se renverser sur le bord de cette cavité et s'opposer ensuite à la mar- che ultérieure du travail. Au contraire, quand le tronc simple ou double est sorti, si l'une des têtes est en avant et l'autre en arrière (par rapport à la mère), celle-ci, par le seul effet de l'inclinaison imprimée au corps par l'excavation et le détroit inférieur, pénétrera la première, et sera suivie de l'autre, qui ne pourra, comme dans le premier cas, s'arcbouter contre les bords du détroit supérieur. C'est donc par les pieds qu'on doit s'attacher à faire sortir de semblables monstres foutes les fois que la version est possible , c'est-à-dire qu'une des deux têtes n'est que trop fortement engagée dans le bassin , qu'elle n'a pas franchi l'orifice utéi in. Il faut avoir la précaution d'amener successivement à la vulve les quatre pieds , s'il y en a quatre, avant de commencer les tractions (Peu, "VValger, Evrat, Bry, Regnoli, Molas ). Malheureusement la difformité n'est souvent reconnue que lors des retarcls qu'elle apporte à la terminaison de l'ac- couchement; ce n'est guère qu'en portant la main le plus haut possible qu'on la reconnaît, et si déjà la première tète est fort avancée , on se voit dans la né- cessité de tirer sur elle avec le forceps , dans l'espérance de faire enfin arriver l'autre si elle est petite ; il faudra même retrancher la première , puis opérer la version ou appliquer le crochet aigu sur la deuxième , si l'une et l'autre sont fortes et solides et si l'enfant est déjà mort. C'est ce qui a été fait avec succès au moins une fois à ma connaissance (Ratel). Si l'enfant vivait encore, il ne nous parait pas permis de le mutiler d'une manière aussi meurtrière, puisque des exemples, dont plusieurs sont tous récens, prouvent que les s^'nadelplies dicéphales sont quelquefois viables aussi bien que les synadelj)hes complètement doubles. 2" Monocéjihales. Ceux-ci pourraient naître spontanément par la tête , si 11 fusion était assez forte pour avoir réduit aux dimensions normales les deux moi- tiés dont elle se compose : dans le cas contraire , il pourrait y avoir assez d'am- pleur au double crâne pour qu'il ne pût traverser le bassin sans qu'on eût re- cours à la perforation du crâne; mais toujours elle ne devrait être opérée qu'a- près la version , et quand l'enfant ne donnerait plus signe de vie. § 'V. Mort du fœtus. —C'était pour les anciens une cause importante de dys- tocie ; car ils pensaient que l'enfant était le principal agent de sa propre déli- vrance ; mais depuis Ant. Petit on a peut-être exagéré l'opinion contraire. Il n'est pas douteux que la mort de l'enfant ne prédispose à l'inertie, sans doute en stupéfiant l'utérus, en le privant du stimulus que la circulation utéro-pla- centale , y entretient. A cette influence dynamique il faut ajouter encore un effet purement mécanique, celui de la flaccidité du ramollissement que pro- duit la mort. Cette flaccidité dispose le tronc et les membres à se ployer en sens anormal, à se mêler pour ainsi dire, à présenter peut-être des positions défavorables, ou des parties que jamais n'offrirait un enfant vivant et à terme ( dos , ventre, etc. ) En outre, le fond delà matrice ne trouve pas , dans celte masse trop compressible , un moyen suiïisant de transmission à ses efforts. Le corps s'affaise , se ploie, au lieu de pousser la tête et de lui faire fran- chir les passages par le mécanisme normal. "Voilà, un peu exagérés peut-être, mais à dessein et pour les faire mieux ressortir, les inconvéniens de la mort du fœtus. Aussi trouve-t-on , dans un des tableaux annexes au premier volume de la Pratique des accouchemcns par Madame Lachapelle , qu'une fois sur trente il a fallu procéder à la parturition artificielle pour des enfans putréfiés ; tandis que ce n'est qu'une fois sur soixante qu'on y a eu recours pour des enfans yi- vans ou récemment morts. Article III. —DrsxociE utéro-foetale. A. Des adhérences plus ou moins étendues, plus ou moins intimes entre l'en- fant et la matrice, par l'intermédiaire de son placenta ou de ses membranes, ont pu retenir le premier, jusqu'à ce qu'une rupture on un décollement, ordi- nairement naturel , mais que la main de l'accoucheur eût aisément produit, en permît l'expulsion. Il y avait, dans tous ces cas, quelque autre difformité grave du fœtus, comme une éveutratlon , une anencéphalie , etc. (Bcclard, Geoffroy- St-Hilaire ).