( 451 ) BLÉPHARITE. BLÉPHARITE. férable à celle qui consiste à administrer un demi-traitement. D'ailleurs il est bon de remarquer que l'usage, tant intérieur qu'extérieur, du mercure, ne convient pas dans la période aiguë de la blennorrhagie , et que les auteurs mê- mes qui en recommandent l'usage, prescrivent d'attendre pour l'administrer que l'état inflammatoire ait diminué et même cesse complètement. (FojezMEH' crRE appliqué au traitement de la syphilis , et Syphilis. ) Nous n'avons que quelques mots à ajouter sur la blennorrhagie de l'anus , qu'on observe quelquefois chez les deux sexes , et qui est toujours la suite d'une inoculation virulente. Cette aflection , qui occupe l'anus et la partie inférieure du rectum , est caractérisée par une douleur plus ou moins vive dans les parties qu'occupe l'inflammation , et qui est augmentée par l'acte delà défécation, sur- tout quand le malade est constipé , et par un écoulement de mucus puriforme. Du reste , elle ne présente rien de particulier dans sa marche ni dans son trai- tement. On trouve d'ailleurs dans cette maladie le moyen de constater que 1 e- coulement n'est pas dû à l'ulcération de la membrane muqueuse, puisqu'on ne l'observe pas dans les cas où, par suite d'un coït réprouvé , l'anus est le siège de chancres. Peu d'auteurs ont traité de la blennorrhagie d'une manière spéciale et exclu- sive : aussi croyons-nous devoir renvoyer sa bibliographie à l'article Syphilis , où nous citerons les ouvrages les plus estimables sur ce sujet. ^ ( CULLERIER et RaTIER. ) BLEPHARITE , s. f , blcpharophthalmia, blepharophtlialmitis, ou mieux encore blepharitis ; de ,SX'ux,fl«v, paupière, avec la terminaison (rfj, qui sert à désigner l'inflammation : inflammation des paupières. Des causes assez nombreuses d'irritation et de phlogose agissent d'une ma- nière spéciale sur les paupières , et provoquent ou entretiennent l'inflammation de ces organes, en laissant intactes les autres parties de l'appareil de la vision. La blépharite, parfaitement isolée, et exempte de complication étrangère, peut avoir pour siège, soit le corps de la paupière ou la totalité de son tissu, soit, ce qui est le plus commun , surtout à l'état chronicjue , le bord libre seu- lement de l'organe et les follicules muqueux ou pileux dont il est garni. Occu- pons-nous d'abord de la première de ces deux variétés de la maladie. L'impres- sion subite et brusque d'un courant d'air froid , la suppression instantanée de la sueur, des piqûres d'abeille ou d'autres insectes , des contusions violentes exercées par des chutes ou par des percussions directes sur la région oculaire, des érysipèles du visage, ou des phlegmasies du tissu cellulaire sus-épicranien I propagées aux paupières ; telles sont les lésions qui occasionent le plus fré- I quemment la blépharite, qu'on pourrait appeler générale , parce qu'elle se propage à l'ensemble de la partie. A l'état aigu , cette affection est caractérisée par une tuméfaction quelquefois considérable, d'un rose plus ou moins foncé et comme translucide, des tégu- mens des paupières. Étendue en haut jusqu'au sourcil, et en bas à une partie plus ou moins considérable du visage, cette tuméfaction efface en quelque sorte, en les recouvrant, les bords libres des paupières et même les cils. Il est très- diflicile ou même impossible de découvrir l'œil, soit à raison de la distension des tégumens palpébraux et de l'épaississement du tissu cellulaire, soit parce que la phlogose s'est propagée aux fibres charnues du muscle releveur de la paupière » supérieure- Le malade ressent aux parties irritées une chaleur plus ou moins considérable, accompagnée d'une tension gênante et quelquefois de pulsations il manifestes. Ordinairement œdèraateu.x , le gonflement présente plus de solidité, 1 ' et résiste davantage sous le doigt , lorsqu'il est accompagné d'extravasation san- 1 gaine , ou lorsque la phlogose est très-intense. Il semble que l'œil en soit com- primé , et que, repoussé vers le fond de l'orbite , il fasse moins de saillie que celui du côté opposé. L'appareil lacrymal participe presque toujours à l'irrita- - ttion : les larmes, ainsi que le mucus palpébral , sont sécrétées en plus grande r ! abondance, et ces humeurs , en séjournant entre les paupières, tendent à les I coller l'une à l'autre , et augmentent encore leur irritation ainsi que le sentiment de gêne que le malade éprouve. La blépharite aiguë n'est pas, en général, une maladie grave. Elle se termine, I; dans la plupart des cas, par la résolution. Une sécrétion plus abondante de [■ larmes, et quelquefois l'exsudation d'une lymphe plastique coagulable, qui I, forme sur les paupières des croûtes plus ou moins épaisses , précèdent ce mode de terminaison, Il n'est pas rare de voir l'épiderme se détacher ,et donner lieu [i à des écailles furfuracées semblables à celles qui succèdent à l'érysipële du vi- •\- sage. La tuméfaction œdémateuse persiste toutefois encore assez long-temps (• après que tous les accidens inflammatoires sont déjà dissipés; le tissu cellu- ti laire, lâche et humide des paupières , ne reprend que difficilement son ressort- 6 et, chez beaucoup de sujets , la blépharoptose devient ainsi un des résultats de 6 la blépharite. (. Des abcès succèdent assez fréquemment à la violente inflammation des pau- [■ pières. Ils sont plus fréquens à la paupière supérieure qu'à l'inférieure, à raison ti ! sans doute de ce que celle-ci trouve, dans ses rapports avec la joue , des voies I plus larges de résolution , tandis que les liquides épanchés dans le tissu de > I l'autre , et arrêtés par son bord libre, ne peuvent se disséminer qu'en rémontant ( 1 contre leur propre poids , et en suivant la route des absorbans. Durant les I ! phlegmasies des parties extérieures du crâne , le pus , formé sous le muscle occipito-frontal, glisse chez beaucoup de sujets au devant de la partie antérieure I du front, et vient se faire jour à travers la paupière supérieure dans le tissu cellulaire de laquelle il s'infiltre. Les connexions qui existent entre le muscle ! sourcilier et la partie antérieure de l'occipito-frontal, rendent fort bien compte i de cette progression de la matière purulente. On est averti de la formation de l'abcès des paupières à la diminution de la douleur qu'éprouvait le malade, au sentiment de pesanteur que détermine le liquide , à la tuméfaction, qui devient plus circonscrite et qui s'élève en pointe, à la couleur rouge fondée ou brunâtre que prend la partie, à l'amincissement successif de la peau, et, enfin, à la fluctuation qui ne tarde pas à se manifester. La gangrène n'est pas une terminaison si extraordinaire delà ble'pharite aiguë qu'on ne l'ait observée un assez grand nombre de fois. A la suite de symptôme» inflammatoires très-intenses , et au milieu d'une tuméfaction excessive, appa- raît sur l'une ou l'autre paupière , une tache grisâtre ou brune, flétrie , insen- sible au toucher, qui s'étend avec rapidité et peut envahir la totalité de la peau de l'organe sur lequel elle se manifeste. La conjonctive palpébrale, à raison de sa situation plus profonde et de son système vasculaire distinct de celui des té- gumens, ne participe presque jamais à cette mortification , qui reste ordinaire- ment superficielle. La formation des escarres sur les paupières est plus fré- quente chez les sujets débiles et lymphatiques que chez les malades vigoureux et sanguins; elle dépend plus souvent aussi de la négligence ou du défaut de traitement méthodique de l'inflammation palpébrale que delà violence primitive de cette affection. Le traitement de la blépharite est en général fort simple. Durant la période aiguë , des évacuations sanguines, veineuses et capillaires , proportionnées à la gravité des accidens et à la force des sujets, des applications émollientes, des pédiluves simples ou sinapisés , des boissons délayantes, une abstinence sévère des alimens , tels sont les moyens qu'il convient de mettre en usage. Les sang- sues, lorsqu'on y a recours , ne doivent pas être placées sur les paupières en- flammées elles-mêmes, à raison de la laxité du tissu cellulaire sous cutané de ces organes et de la facilité avec laquelle le sang pourrait s'y infiltrer. On doit les poser soit à la région temporale, soit à la partie supérieure des joues ou aux sourcils , scion le siège principal de la phlogose. Il ne convient de les appli- quer sur les paupières elles-mêmes que lorsque l'engorgement de ces parties est dense, solide, et que la lymphe plastique épanchée, et déjà en partie organisée, a détruit la perméabilité du tissu cellulaire ; mais cela n'a lieu que lorsque la maladie se prolonge et que l'induration tend à succéder à la phlogose aiguë. Les applications résolutives doivent remplacer les topiques relâchans, à me- sure que la dimiilution de la tension , de la chaleur et de la douleur annoncent la chute successive de l'irritation. On hâte ainsi la disparition de l'engorgement, et l'on prévient la blépharoptose, que l'excessif relâchement de la paupière ne manquerait pas de déterminer. Les abcès des paupières doivent être ouverts aussitôt qu'une fluctuation ap- préciable s'y fait sentir. En attendant plus !ong-temps on exposerait les malades à des décollemens considérables de la peau , à la dénudation de la face interne de cette membrane, et par suite à la formation de clapiers dont il serait difficile d'obtenir le recollement. Une simple ponction, faite avec une lancette, dont on dirige la lame dans le sens des plis de la paupière , suffit toujours pour don- ner au pus une issue suffisante. La plaie doit être pansée à plat, et l'on continue ensuite le traitement de l'inflammation locale, comme si aucune complication n'en avait troublé le cours. La formation des abcès ne change en rien les indi- cations qui naissent de la violence ou de la profondeur de la phlegmasie dont ils ne sont qu'un des effets ; et, après comme avant leur ouverture , celte affec- tion doit être combattue par les mêmes moyens. La formation des taches gangréneuses sur les paupières n'autorise pas à aban- donner tout à coup le traitement antiphlogistique, et à lui substituer les stimu- lans trop souvent prodigués alors tant à l'intérieur qu'en applications locales. Malgré leur présence , on doit, au contraire, insister sur les déplétions sanguines et sur les émolliens locaux , aussi long-temps que la chaleur brûlante, la tumé- faction considérable , la turgescence vasculaire , et la douleur intense , ressentie parle malade, annoncent la persistance d'un haut degré d'inflammation. Calmer celle-ci est le meilleur moyen de borner les progrès de la gangrène, que son intensité excessive détermine. Les pansemens doux et les topiques relâchans sont encore, dans la plupart des cas, éminemment propres à provoquer la chute rapide des escarres, et la prompte cicatrisation des plaies qu'elles laissent à leur suite. On devra cependant recourir à l'intérieur aux amers, et au dehors aux applications stimulantes, telles que celles de compresses imbibées de dé- coction de quinquina, lorsque, la phlogose locale étant dissipée , les parties restent relâchées, indolentes , flasques , privées de leur ressort, et qu'une sup- puration abondante et séreuse découle des solutions de continuité; cet état se remarque surtout chez les sujets faibles , cachectiques , dont la constitution est détériorée par les maladies antéi-ieures, par l'habitation de lieux malsains ou par d'autres causes analogues. La cicatrisation des plaies des abcès simples ne laisse jamais après elle de difformité aux paupières ; mais celle des ulcères étendus, résultant de la gan- grène d'une partie des tégumens de ces organes , est assez souvent suivie d'un renversement plus ou moins considérable des bords ciliaires au dehors. Il sera question de cette lésion nouvelle à l'article Ectropion. Mais , ainsi que nous l'avons déjà fait remarquer, la blépharite n'atteint pas constamment le corps ou la partie moyenne et cutanée des paupières. Il est une forme ou une variété très-remarquable de cette affection, qui existe le plus or- dinairement à l'état chronique , et quia spécialement pour siège le bord ciliaire et les follicules muqueux , connus sous le nom de glandes deMeibomius. L'ha- bitation prolongée de lieux bas, humides, dont l'atmosphère est impure, chargée de miasmes putrides , de poussières irritantes , ou d'émanations ammo- niacales; la fatigue de l'organe de la vision durant les travaux qui exigent une grande attention, ou par l'usage prolongé de la lumière artificielle , telles sont les causes lès plus ordinaires de cette maladie, que l'on a désignée sous les noms de hlépharophthalmie glanduleuse, àe bléphoroblenorrhée, A'inflammation pu- rulente des paupières, etc. Elle est fréquente chez les sujets blonds, sensibles ,