( 758 ) DOTHINENTERIE. DOGMA.TIQUE (ECOLE). 3°. II est très-souvent possible de conclure que l'enfant a respiré lorsque : •A. La voussure du thorax est très-marquée, et que le diaphragme paraît avoir été ab;iissé ; B. Que les poumons sont volumineux , recouvi-ent la presque totalité du pe'- ricarde, et paraissent bitn reniplir la cavité de la poitrine; C. Que toutes les cellules pulmonaires sont distendues par l'air, et qu'on dé- couvre à leur surface utie foule de vaisseaux capillaires qui donnent à ces or- ganes l'aspect d'une marbrure rosée à tond blanc; D. Que le poids des poumons, comparé à celui du corps, est un trente-sep- tième environ ; E. Que les poumons, plongés dans l'eau avec le cœur et le thymus , surna- gent même dans de l'eau chaude; qu'il en est de même de tous les fragmens , quoiqu'ils aient été fortement exprimés sous l'eau, enire les doigts; F. Qu'il n exisie plus de mécouium dans le gros intestin. G. Et à plus forte raison si l'on observe dans l'elat du cordon , de l'anneau et des artères ombilicales des traces d un changement qui ne peut s'opérer que pendant la vie. 4o. Il est souvent possible de conclure que la respiration a été incomplète avec cette restiicliou : à motus (ju il ne soU reconnu (/ne L'insufflation a été pratiqw-c. A. Si la voussure du thorax est peu marquée ; B. Si les poumons ne paraissent pas remplir la totalité de la poitrine, qu'une portion de leur tissu ofifre l'aspect et la texture ilu foie de l'adulte, tandis que dans l'autre les vésicules pulmonaires sont injectées par de l'air ainsi que les vaisseaux capillaires ; C. Que plongés dans l'eau avec le cœur et le thymus, ils-immergent ou sur- nrigent y mais que partie de leurs fragmens vont au fond du liquide, tandis que d'autres vont à la surface, quoiqu'ils ait été fortement exprimés sous l'eau. D. Que leur poids comparé à celui du corps ne donne aucun indice ; E. Que l'on ne trouve pas dans le cordon, l'anneau, les artères ombilicales et le gros intestin , aucun des indices de l'existence de la vie pendant plu- sieurs heures. 11 est des cas où le médecin ne doit conclure qu'avec la plus grande circons- pection et déclarer niêuie l'impossibilité où il se trouve de prendre quelque- fois des conclusions. Ce sont ceux où la putréfaction des poumons est tellement avancée que l'inspection extérieure de ces organes et les expériences docimas- tiques le laissent dans le plus grand doute , et ceux où il existe dans les pou- mons des allérations d'organes telles, que l'état pathologique vient modifier tous les résultais que l'on pourrait obtenir dans l'état normal. C'est assez dire i|ue dans toutes les conclusions que nous avons prises , nous avons enlendu parler de l'état sain des poumons. Nous n'avons à ilessein pris aucune conclusion qui entraîne avec elle l'idée de l'infanticide. La preuve de la respiration est une des conditions de ce crime; mais elle ne démontre pas qu'il ait été commis. Bernt Pro"iamma qiio nova ptilmoaum docimasia liytlroslatica proponilur. Vienne, 1821. Capuron. Méd. !ég. relative au.\ accoucliernens. l'.iris, 18'2I. Chaussier. Ciinsullatioii médico-légale sur une accusalion d'infanlicide. Dijon, 1786. Eissenslein. Disserlalio exliitieus oljservalioncs docimasiani pulmonum bydi'ostaticam illus- trantes. VieniiEc . 181 i. Fodéré- Ti iiilé de médecine légale. Geelliaiisen. De |iulnioiiibus neonatorum supernalantihus , etc. Prag., 1723. Goelicite. De pulmiinum infanlis natalu indicio infaillILili euin vivum vel morluum natuni «ise. Fr.iiic., 1730. Lecieii.v. Dissei l. inaug. sur l'infanticide. Pjris , 1811. Ma/iun Médecine lég^ile. Paris, 1811. Marc. Mémoire sur la docimasie pulmonaire; manuel de Rose. Paris, 1808. Orfla. Leçons de médecine légale, 1827. Ploucciuet. Comment, de nied. in processus criminales. Tub. 1786. ( Alp. Devefgie.) DOGMATIQUE (école), DOGMATISME, de cJiy//.«, dogme, opinion. On a donne le nom d'école dogmatique à la secte des médecins dont la doctrine fut en vigueur pendant l'inlei valle qui sépare le règne d'Hippocrate de celui des tnéthodisles. Le nom de dogmati((ues fut imposé à ces médecins ( àyiJ.Kzixoi, y.c-/txci), parce qu'ils s'efTorcèrent d expliquer, de riiisonner, pour ainsi dire, la nature inlime des maladies ; d'où il suit qu'à la rigueur on pourrait donner ce nom aux médecins de toutes les époques médicales, car il n'en est aucune où l'on se soit complètement abstenu de chercher à expliquer les phénomènes raorbitlcs. Quoi qu'il en soit, comme , à l'époque reculée de la science où flo- rissait l'école pour laquelle a été réservé le titre de dogmatique , on ne possé- dait que des noiions physiques et chimiques extrêmement bornées, et que les médecins n'avaient point étudié l'anatomie humaine, il est aisé de concevoir que les explical ions qu'ils donnèrent des maladies durent être marquées au coin des hvpolireses et ties erreurs les plus grossières. Privés du flambeau de celte méthode exprriinentale , la plus précieuse conquête des temps modernes, que pouvaient produire les etforts des dogmalistes pour pénétrer les causes réelles des maladies, et pour déterminer le genre d'altération matérielle ou anato- mique à laquelle coiiespoudaienS les phénomènes morbides ou les symptômes qu'ils observaient? Celle école ne pouvait éviilemment aboutir qu'à des doc- trines monstrueuses , comme elle n'y aboutit que trop bien , ainsi qu'on pourra s'en assurer en parcourant les auteurs qui se sont occupés à tracer l'histoire de la médecine et de ses diverses révolutions, et par la simple exposition des dogmes suivans , professés par l'école ou les écoles dogmatiques (je dis les écoles dogmatiques, parce qu'efleclivemcnt l'école dogmatique se divise en deux au- tres, dont l'une s'appuyait sur la philosophie de Platon , tandis que l'autre postérieure à celle-ci, substitua aux doctrines platoniciennes le système di Zénon , chef de la secte stoïcienne. ) Premierdoi^me. Les quatre humeurs cardinales du corps (le sang, le mucus! la bile et l'eau) sont les causes des maladies. La source commune de toutes ce humeurs est l'estomac , d'où elles sont attirées par différens organes , lorsqnij les maladies se développent. La bile provoque toutes les maladies aiguës; uj mucus ocoasione les catarrhes et les rhumatismes , etc. ' Deuxième dogme. Les fièvres intermittentes prennent leur source dans 1; veine cave. Troisième dogme. Un médecin de la secte dogmatique faisait souffrir les an- goisses delà soif aux individus atteints de fièvies aiguës, et quand la maladit commençait à diminuer d intensité , il donnait à boire de l'eau froide, dans 1; vue de favoriser la transpiration. Quatrième dogme. C'est aux dogmatistes que l'on doit l'opinion que les bois- sons passent directement, en tout ou en paitie , dans les poumons. Ciiicjuièine dogme. La thérapeutique doit reposer sur les qualités des quatre élcmeiis. Elle ne consiste que dans l'art d'ajouter et de retrancher. On guérit les maladies aiguës, c'est-à-dire celles qui sont accompagnées d nue augmcnta-j tion de chaleur, par les rafraicliissans ; les maladies qu'engendre la pituite, parj les échaulï'.ins , etc. Ces opinions , que j'ai prises au hasard'parmi celles attribuées à l'école desi dogmatiques, ne sont qu'un faible échantillon des erreurs dans lesquelles se! précipitèrent les médecins dont il s'agit. Quelques-unes de ces erreurs sont tel-i lement énormes, qu'on a peine à concevoir, au premier abord, qu elles aient été réellement commises. La plupart des critiques qui ont jugé l'école dogma-| tique , considérant que ses folles et absurdes doctrines étaient l'œuvre du rai- sonnement^ n'ont pas manqué d'accuser, d'une manière générale, les méde-' cins qui consacrent une partie de leur temps et de leurs veilles à l'explication,' et, si l'on peut dire ainsi , à la ralionalisalion des phénomcnes morbides; c'esti tomber d'un excès dans un autre. Si les dogmatist«s , en effet, se sont si gros-p| sièrement trompés , ce n'est pas nécessairement pour s'être servi du raisonne-' ment, mais pour avoir raisonné d'après des principes hypotlieti(|ues , et sou- vent d'après des f iits erronés. Une chose doit seulement nous étonner, c'est<! que les conséquences absurdes auxquelles les conduisaient les procédés de lai plus saine logique, ne les aient pas frappés ; s'il en eût été ainsi, semblables an \ mathématicien qui , après une série d'opérations exactes, arrive à un résultat! final absurde, remonte aux premières données dont il est parti , et les modifie ; les médecins de l'école dogmatique n'auraient pas manqué d'abjurer les priu-• cipes dont l'induction ne retirait que des résultats désavoués par la raison elle- même. Ainsi donc , proscrire le raisonnement de la médecine n'est pas un pro- cédé moins barbare que d'en proscrire l'observation elle-même et les différens procédés dont elle a besoin quelquefois pour s'exercer. Dans toute science, i sans en excepter la médecine, il y a deux opérations principales également Id- \ dispensables , savoir : l'action des sens , c'est-à-dire l'observation , et l'action deiij l'esprit, c'est-à-dire de cette puissance intellectuelle qui travaille les faits ob-!< serves, les analyse ou les combine , les compare, les mesure, les pèse, les su-|| perpose pour saisir leurs ressemblances ou leurs diITerences, les classe, généralise , les rapporte à leurs véritables causes, en tire des inductions, et ! qui, par ces diverses opérations , change en édifice régulier l'amas confus des <i matériaux que l'observation a recueillis. Il suit de là que deux portes d'erreur 1 comme de vérité sont incessamment ouvertes à quiconque se livre à l'étude (le ' la nature. S'il observe mal , il aura beau faire un bon usage de ces moyens in- i lellcetuels ou rationnels, il arrivera infailliblement à des résultats faux; s'il ' part, aux contraire , de faits bien observés, mais qu'il fasse un usage vicieux ( de ses moyens rationnels, les résultats seront les mêmes. On ne saurait donc I trop recommander aux jeunes médecins de cultiver avec un soin égal et leurs | sens et leur raison , car les erreurs qu'ils sont exposés à commeltre ne sont rien ■{ moins, en dernière analyse, que des espèces de délits involontaires contre la \ santé et la vie de leurs semblables, puisque le traitement des maladies est le I but final que se propose la science médicale, et que toutes les erreurs médicales ( aboutissent, si les praticiens sont logiciens, à des erreurs thérapeutiques. C'est ; ce que notre immortel Bichat avait parfaitement senti quand il a dit que chaque j système pathologique a reflué sur la t/iérapeutii/ue. Quelque graves que soient t néanmoins les résultats des erreurs que nous pouvons commettre eu cherchant i à déterminer la nature des maladies, et eu accommodant nos méthodes thera- j peutiques aux idées que nous nous sommes formées sur cette nature, c'est l'u- 1 nique voie que nous devions suivre, car jamais l'empirisme pur en quoique ce 1 soit, ne sera le dernier mot de l'esprit humain. Si la partie chirurgicale de la ] niédeciue est parvenue à un si haut tlegré de perfection , n'est-ce pas parce que j les moyens qu'elle met en œuvre sont appropriés à la nature du mal? Malheu- reusement il est bien plus difficile tratteindre à la connaissance de la nature de» maladies médicales proprement dites, qu à celle delà nature des maladies ap- pelées chirurgicales. ( J. Bouillaod. ) DOTHIINÈNTÉRIE , DOTHINENTERITE. Tel est le nom que , dans ces derniers temps, M. le docteur Bretoiineau , médecin de l'hôpital de Tours, a cru devoir donnera une maladie qui avait déjà reçu tant de dénominations dif- férentes [Jièvre bilieuse, putride de Tissot et autres, maladie muqueuse de Rœ- I derer et de Vf a^\er,Jièt're gustro-adjnumique du professeur Pinel ,^éf;'e e"- téro-mésentérique de MM. Petit et Serres ,yi;/v/je udy ivimique de la gastro-en- térite Ac M. Bi oussais ,y('ci''e, affection tky plioide de MM. Louis et Choniel, entériteJ'vlliculcuse de M. Scoiittcttein , iléo-dyclidite de M. Bally , etc. ) Le mot doltiinentérie ou doihinenlérile dérive dciAJïyij, bouton , furoncle, et arfif iillici ilnilH lli ■lim é» :ïh\ Imt il} iflti toiss 3 le)) Éiei 'ila;e! liiini Isiirti liilei !li>ioi «iil, nc( -nrii mec iiiiii «ilr 1,.