( 725 ) DENT. DENT. Les daviers et les autres pinces présentent l'avantage de ne pas obliger à kser les alvéoles pour extraire les organes qu'elles renferment; mais il est '•ident que les dents à racines multiples, surtout lorsque ces racines sont |vergenles, ne sauraient tire soumises à leur action, et que la fracture des lirois alvéolaires est presque inévitable afin de les attirer audebors. C'est pour kécuter rcxtraclion , toujours diflicile, de ces organes,que les ellbrts des deu- ites se sont principalement multiplies, qu'ils ont le plus varié et les instrumens les points d'appui à l'aide desquels ils doivent agir. Parmi ces instrumens , un des plus généralement usités en France est la clef lté de Garengeot, ou clef anglaise. Elle se compose d'une tige d acier, longue p quatre à cinq pouces, solide, montée h Tune tic ses extrémités sur un mancbe knsversal, et supportant à l'autre un renflement quadrilatère, aplati sur deux jp ses faces, arrondi à son bord libre, lisse et poli dans toutes ses parties. Une |iortaise , creusée près de l'extrémité de la tige , correspond au milieu du ren- iement ou panneton de la clef, et reçoit un crochet courbe , demi-circulaire , jii s'y trouve retenu par une vis placée dans le sens de l'axe de l'instrument, qui traverse sa base. Les crochets sont de dimensions différentes et garnis à ijur extrémité libre de deux saillies, ainsi que d'aspérités destinées à les cm- iclier de glisser sur la couronne des dents à extraire. Telle est la construction de la clef la plus simple. Diverses complications ont 'uvent nui à sa solidité sans augmenter ses avanlages. Ou doit cependant ilis- iguer, parmi les modifications heureuses qu'elle a subies , celle qui consiste ns la courbure de sa tige en dehors , près du panneton , et qui a pour effet jirendre son action plus facile au fond de la bouche. Par une autre améliora- in non moins favorable , le crochet a été implanté au centre d'une noix sceptible de tourner sur son axe au milieu d'un panneton . lui-même arrondi |;ns son contour. Une clavette sert à fixer la noix , et par suite le crochet dans position qui parait le plus favorable. De cette manière le chirurgien peut aployer la clef des deux côtés de la'bouche sans être obligé de démonter et retourner le crochet; et, ce qui est bien plus favorable encore , celui-ci uvant être placé obliquement ou même directement en avant de la tête tie istrumcnt, s'applique avec avantage aux dents de sagesse , aux incisives et X canines , aussi bien qu'aux molaires. Cette c/f/'à/îo/.r est plus solide que le dite h pivot, dont la construction est analogue, et offre d'ailleurs les pmes résultats. Dans une grande partie du nord de l'Europe le pélican remplace la clef de irenseot. Cet instrument se compose d'un manche en bois dur, aplati sur Ux de ses faces , terminé d'un côté par une extrémité arrondie , large et ntelée , qui sert de point d'appui, et de l'autre par une tige plus mince, Istinée à être reçue dans la main. Au milieu de l'instrument est vissé un oro- ■etalongé dont l'extrémité recourbée va se rabattre au-devant de la portion ihtelée du manche. Le pélican est toujours pourvu de plusieurs crochets de i^erses grandeurs, afin de s'adapter au volume différent des dents; et leur itrêmité libre est comme celle des crochets de la clef de Garengeot, garni de iiix prolongemens aigus et de dentelures destinées à les empcclier de glisser. A pélican ordinaire, quelques personnes préfèrent celui dont le point d'appui ij fourni par une plaque de métal, légèrement concave, ovalaire, longue d'un f^uce , large de huit à dix lignes , garnie de peau , et articulée avec le manche (i la supporte à l'aide d'une ch.-irnière. Les crochets peuvent être à volonté tincés ou reculés sur cet instrument, à l'aide d'une vis de rappel, ce qui i|te de les multiplier et de les changer aussi souvent. Enfin, des crochets (jidés rendent facile, avec ce mode de construction, l'extraction <les dents de itesse. Il est à remarquer que tandis que les pélicans ordinaires ne prennent l:r point d'appui que sur les dents voisines, placées au devant de celle à (traire, celui qui nous occupe, dont la construction est due aux conseils de J.cking et de M. Dubois-Foucou , s'appuie à la fois contre les dents et contre 1 gencive correspondante, en même temps que sa plaque, à raison de son «ndue, de sa forme et de sa garniture, n'exerce contre ces parties qu'une Jtssion large, douce et inoffensive. Les instrumens imaginés par divers chirurgiens , tels que Simpson , Aitken ïpell, pour extraire les dents, dans une direction verticale , en prenant le Ijnt d'appui sur les dents voisines, qu'on devait garnir à cet effet de plaques iltalliques, sont inapplicables aux grosses molaires, tant il est difficile de «monter la résistance qu'opposent k l'extraction les divergences ou les C^vergences de leurs racines. Le brisement des parois des alvéoles est alors ijvitable, et aucun instrument ne saurait le prévenir, aussi les mécaniques tjilleurs compliquées dont il s'agitsont-elles restées oubliées dans les arsenaux «leurs auteurs. Il en est de même de l'instrument décrit par M. Morlet , et t avait pour objet de réunir les combinaisons principales de la clef et du pc- 1 in. Passons aux procédés opéraloires. fje malade étant assis et maintenu comme nous l'avons indiqué plus haut, et Ijlent qu'il s'agit d'extraire ayant été reconnue , le chirurgien doit, s'il fait t|gede la clef de Garengeot, garnir le panneton d'un morceau de linge blanc Clin destiné à diminuer l'effet de la pression qu'il doit exercer sur le bord aiéolaire. L'instrument étant ensuite saisi avec la main droite , son extrémité ej portée dans la bouche, et le crochet est appliqué, à l'aide des preaiiers dgts de la main gauche, sur le coté interne de la dent malade, le plus près pisible delà gencive ou même un peu au dessous de son rebord , qu'on a sou- li,éet repoussé vers la base du rebord alvéolaire. Le panneton de l'instrument s!»puie alors contre la face externe de ce rebord, vers laquelle le chirurgien, F' un mouvement gradué et soutenu de bascule . renverse la dent malade. I.-sque celle-ci n'est que luxée , on achève de l'extraire en la saisissant avec dji {nnces , et il est souvent utile d'agir aiusi afin de ménager autant que pos- 1 DlCT. DE MÉCECIKE ET DE ChJRURGIE PRATIQUES. sible les os et les parties molles qu'un renversement entier briserait ou déchi- rerait dans une trop grande étendue. Lorsque l'on emploie le pélican , cet instrument doit également être tenu dans la main droite, et son crochet appliqué contre la face interne du collet de la dent malade ; la demi-roue du manche est ensuite appuyée exclusivement sur les dents , si l'on fait usage du pélican ordinaire, et sur les dents ainsi que sur les gencives , si l'on se sert du pélican à plaque. Le point d'appui doit , dans l'un comme dans l'autre cas, être pris h huit ou dix lignes en avant du crochet. Par un mouvement composé qui ramène l'instrument vers la ligne médiane , et par lequel le crochet est tii é en dehors , en ménageant autant que possible le point d'appui, la dent saisie est renversée sur le côté externe du rebord alvéolaire. Son extraction est r.irement complète par ce mouvement, et, presque toujours , la dent fortement luxée doit être saisie et retirée à l'aide des pinces. La clef agit avec plus de promptitude et de sûreté que le pélican , elle no presse le rebord alvéolaire qu'au-dessous de la racine de la dent à extraire, et cette pression , s.uis vouloir être grandement nuisible, favorise l'extriiclion. Le pélican, au contraire, en prenant son point d'appui sur les dents saines, expose à les ébranler ; et tous les dentistes s'accordent à reconnaître que, lorsque l'on n'a pas une grande habitude de s'en servir, il peut oecasioncr leur ciifoneement et leur luxation en dedans. Plusieurs même conseillent positivement de ne jamais en faire usage. On doit cependant se le rendre familier, car il présente d'incontestables avantages toutes les fois que les gencives sont douloureuses, enflammées et incapables de supporter, sans occasioner d'intolérables douleurs, la pression de la clef. Tels sont les procédés les plus généralement suivis pour opérer l'extraction des dents. Quelquefois cependant , on est obligé d'appliquer les instrumens en sens contraire, et de les renverser sur la face linguale du bord alvéolaire. Lors- que , par exemple , les dents sont profondément cariées , ramollies et détruites h leur partie interne, tandis que l'externe est encore solide et résistante, c'est sur celle-ci qu'il convient de faire agir le crochet de la clef ou du pélican, tandis que le côté opposé de la gencive fournit le point d'appui. Dans quelques cas encore , les dents de sagesse étant très-reculées , et la ligne mylo hyoïdienne ou l'apophyse coronoïde de l'os maxillaire inférieur les recouvrant en quelque sorte, ets'opposant à ce qu'on les puisse saisir et rejeter en dehors, il est indi- qué de placer l'instrument en dedans , et de les exlraire par le côté interne de l'alvéole ; c'est alors que le pélican 'a crochet coudé, la clef .i noix etles crochets recourbés en forme de Z, sont spécialement utiles. L'extraction des racines des dents présente quelquefois des diffioultés assez grandes pour rendre l'opération délicate et laborieuse. Lorsqu'elles sont usées jusqu'au niveau de la gencive, on peut encore les saisir en détachant celle-ci du côté interne de l'alvéole, afin de faire place au crochet. Cette opération préliminaire, connue sous le nom de t/cchaiissenient, est aisément pratiquée à l'aide du bistouri droit ordinaire, ou d'une sorte de scalpel à lame concave et solide , employé par les dentistes. Les adhérences de la gencive étant détruites, le crochet peut-être porté sans difficulté jusqu'au-dessous du collet de la dent , de manière à y trouver un point d'appui solide. Cette opération convient éga- lement dans les cas de caries profondes avec ramollissement des eouroimes dentaires jusqu'à leur base, et toutes les fois qu'on a lieu de douter que la partie de l'oroane, placée au-dessus delà gencive , ne puisse supporter sans céder l'action du crochet. On peut se servir aussi alors avec avantage de crochets ter- minés par une seule pointe, laquelle est placée sur la gencive au niveau de la partie moyenne de la racine. Lorsque la clef armée de cette manière agit, ce crochet incise le tissu de la gencive, et vient saisir la racine, qu'il soulève et emporte avec lui. Ce procédé, que j'ai vu employer par M. Taveau, exige une grande habitude et un coup d'œil sûr, parce que le crochet, étant étroit et aigu, peut aisément glisser contre la face arrondie de la racine delà dent, et la manquer en passant à côté d'elle. La langue de carpe , sorte de levier pyra- midal monté sur un manche solide , présente dans les occasions qui nous occu- pent d'utiles ressources. On porte cet instrument au-dessous du bord libre de la gencive, entre la racine à extraire el la dent voisine ; puis , lui imprimant des mouvemens de demi-rotation à mesure c(u'on l'enfonce davantage , on soulève enfin la racine malade. Durant cette opération , un des bords de l'instrument appuie contre la dent intacte qui résiste, tandis que le bord opposé agit contre la racine, qu'il porte graduellement hors de l'alvéole. Dans quelques cas graves, et heureusement rares, les racines étant profondes et insaisissables , on est obligé de détacher largement la gencive , et d'entamer la paroi externe de l'alvéole, afin de les découvrir et de les extraire. Comme toutes les •péralions de la chirurgie, l'extraction des dents , bien qu'elle ne consiste qu'en une manœuvre vulgaire et en apparence peu impor- tante , est cependant susce|)tible J'occasioncr de graves accidens. La contusion très-violenic des gencives, les déchirures et les blessures de la langue ou des joues , sont des lésions qu'il est toujours possible d'éviter en fais.mt agir les instrumens avec prudence, en dégageant d'une manière convenable le collet des dents , et en plaçant au-dessous du panneton de la clef ou de la plaque du pélican une compresse ou un autre corps analogue, afin d'en amortir la pres- sion. Si cependant ces accidens avaient lieu , il faudi ait rapprocher les parties déchirées et combattre, au moyen de gargarismes émolliens , de saignées loca- les, et d'un traitement antiphlogistique approprié , les phénomènes d'inflam- mation qui ne manqueront pas de se manifester. La fracture de la dent C[u'on se propose d'extraire est un accident jilus désa- gréable pour l'opérateur que grave pour le malade. 11 est en généra! possible de l'éviter en ayant la double attention de saisir l'organe par son côté le moins 182