DURILLON. ( 7G3 ) DYSMÉNORRHÉE. ''tiêrir. Peut-être a-t-on exagéré cependant les inconvéniens qui suivent cette iipture : ilans une des obsei vatinns curieuses rapportées par M. Cliapotiii , cet icciileut est arrive trois t'ois sans (ju'il soit résulté autre ciiose qu'un accroisse- nent (le l'inflammation. Qiielquelois on trouve le Jragoiineau tout entier dans c fond de la plaie , ce cas est des plus heureux. Traitement. La première indication à remplir lorsque la tumeur inflamma- oire vient h se former dans le lieu par où le ver doit sortir , consiste h hâter le ■amollissement et la suppuration de celte tumeur par des cataplasmes cmol- iens. Lorsque la suppuration est enfin bien établie , on attend la rupture spon- anée de la tumeur ou de la pustule'qui la surmonte, ou si elle se tait trop ttendre , on pratique une ouverture à l'aide de la lancette ou du bistouri. Du lUS sanieux ou une matière ichoreus'é très-liquide s'échappe alors , et entraîne vec elle la tête du ver avec une portion plus ou moins considérable de son orps. 11 faut iramédialement saisir cette partie du ver qui se présenle . et xercer sur elle des tractions lentes et modérées; on les continue tant que l'a- limal cède facilement; on s'arrête aussitôt que l'on éprouve une résistance assez orte pour faire craiiulre la rupture ; une douleur un peu vive avertit ordinai- ementde cesser toute traction. Cela fait, on roule tout ce qui est sorti autour l'un corps quelconque , et on le fixe aux environs de la plaie avec une bande- elte ireiii|)làtre agglutinatif. Au pansement suivant, on recommence les trac- ions avec les mêmes précautions , et ainsi de suite jusqu'à la sortie complète Il dragonneau , la(|uelle ne s'obtient quelquefois qu'en deux ou trois mois, j'our en accélérer l'exliaclion , on peut répéter les pansemens deux et Iroisfois lar jour, si la siippuralion est assez abondante pour le permettre. Lorsque l'on peut ac(|uérir la certitutle de l'existence d'un dragonneau avant j formation de toute tumeur inflammatoire et sa suppuration, quelques au- eurs conseillent de j)raliqucr une incision .sur un point quelconque du trajet :e cet animal, de le bien mettre h découvert, puis , après l'avoir saisi par son entre entre les deux brandies d'un morceau de bois fendu, d'exercer des ractions alternalivement sur l'une et sur 1 autre de ses moitiés. Cette pratique été suivie, et l'on est parvenu de la sorte à extraire quelquefois un <lragon- eau très-long dans une seule séance. Mais quand le ver est profondément situé, quand il a violemment enflammé 3S parties, quand il résiste aux tractions , enfin quand il s'est rompu et ne peut lus être ressaisi, les deux moyens que nous venons d'iiuliquer cessent d'être pplicables. On conseille alors , et c'est Gallandat qui a surtout dictés ces sages vis, on conseille , dis-je , de s'attacher surtout h combattre les symptômes lo- aux d'inflammation par des saignées générales et locales, par des boissons Iclayantes, la diète, les cataplasmes émolliens et narcotiques. L'expérience n a appris que l'on joignait avec avantage à ces moyens l'emploi des purgatifs, usage intérieur de la liqueur de Van Swicten lui a paru aussi fort utile. Parmi js purgatifs au\(pitds on a recours en pareil cas , l'aloès parait niériler la pré- erence; on l'emploie même à l'extérieur en fomentations autour de la plaie ou jn cataplasmes lorsque la violence de l'inflammation ne s'y ofipose pas , dans |inlention de tuer le ver; ou a recours aussi , dans le même but , aux fomen- ations avec l'huile de laurier-cerise, aux frictions mercurielles, hj'assa fœlida, I la fumée de labac dirigée sur l'animal, etc. C'est encore pour obtenir ce ré- ultat que quelques auteurs ont conseillé l'usage du mélange suivant , à la dose l'une demi-lasse malin et soir : poivre long en poudre, ail pilé , fleurs de bufre , de chaque une once ; rhum, une bouteille; et cet autre, à la dose de eux cuillerées à bouche, deux ou trois fois par jour : prenez soufre et ail de haque une once; poivre noir, une demi-once ; camphre, deux gros ; vinai<Me jeux livres ; mêlez, faites digérer et passez. Après quelques jours de l'emploi jjel'un de ces remèdes, disent ceux qui les préconisent, on trouve le ver mort 't contourné de diverses manières sous le cataplasme. G. Gér. Velsch. Exercitatio de veniî mediuensi ad mentem ebensinœ, elc. Augusls Vinde- corurn, 1674, in-4°, fi;;. James Lind. An essays on diseases incidental in liot climates. London, 1758 , in-S» — Essai ir les maladies des Européens dans les pays chauds, elc. Traduil par Thion de La Cliaunie , aris, 1758. B. H. Gallandat. Leilie sur le dragonneau ou Teîue de Médiae , et sur l'usage du sublimé Drrosirdans celle maladie. Journal de IMédecine, janvier 1760. Chapotin Bulletin des Sciences médicales, mars 1810. ' Brera. IWemorie Csico-mediche sopra i principal! vernii del corpo umano vivent!, etc. irema , 1811, in-4°, fîg. Bremser. Tjaité zoologique et physiologique sur les vers intcsiinaux de l'homme. Traduit e l'allemand par M. Grundler, avec des noies par M. de Blainville, 1 vol. in-S" , 1824. lias. Clinique d'Ahouzabel (Egypte); professeur, M. Clot, direcleur de l'école de médecine, ispecteur du service des armées de S. A. le vice-roi. (^Lancette française , novembre 1830.) ( L.-C. Roche. ) DITRE-MERE. Foyez Méninges. DURILLON, calus; en latin, callus ; en grec, !,>«;. On connaît sous le nom ^durillon ou calus, une maladie quelquefois très-douloureuse, et qui consiste ans l'épaississement et l'endurcissement de Tépiderma, qui surviennent aux tarties soumises à une pression habituelle, ou à l'action soutenue d'une tempé- rature élevée. Toutes les parties du corps ne présentent pas également cette |ffection; non seulement parce que quelques-unes, comme les pieds et les Ipains, par exemple, sont plus ordinairement soumises à l'action des causes léterminantes ; mais encore parce que la peau qui les recouvre présente une jrganisation particulière, et qui les y dispose d'une manière plus spéciale. En [ffet, dans d'autres parties , une pression habituelle ou la chaleur, développent lutôt de riuflammation et une e.\ahalation séreuse qui soulève l'épiderme, et donne lieu à des excoriations et même à des ulcérations plus ou moins dou- loureuses et opiniâtres. Aux pieds et aux mains, au contraire, sous l'influence des causes que nous venons d'indicpier, on voit, aux points sur les(juels elles ont agi d'une manière plus pernianeute, des duretés, dont I épaisseur et la consistance sont quelcpie- fois très-considérables, et doni la couleur et la structure lamelleuse se rappro- chent beaucoup de celles de la corne. Lorsqu'on enlève les durillons , on trouve au-dessous d'eux 1^ peau plus ou moins rouge et sensible. Avec le temps, de nouvelles lames d'épiderme s'ajoutent à celles qui sont déjà endurcies , et le durillon devient de plus en plus un véritable corps élran- gcr dont la pression est quelquefois insupportable, et provoque une inflamma- tion et une suppuration qui se détache et le font tomber. C'est le mode de guérison em|)loyé par la nature , mais il n'est ni le plus expéilitif ni le moins douloureux. Quelquefois, cependant"!, lorsque les causes déterminantes ont déjà cessé d'agir, le durillon s'exfolie par degrés , et l'épiderme reprend son épais- seur et sa consistance naturelles. C'est aux pieds et au.x mains que se manifestent surtout les durillons. Il y en a quelquefois cependant aux genoux chez les individus que leur profession oblige à se tenir habituellement dans la génuflexion, comme cela s'observe chez les couvreurs et les carreleurs. Aux talons on en voit de très volumineux ; et l'on donne le nom (Vognons à ceux qui occupent l'articulai ion du premier métacarpien avec le gros orteil , et qui acquièrent quelquefois une valeur très- considérable. On remarque que cette afi'ection n'alteinl guère un haut degré de développement que chez ceux que l'ignorance ou la misère empêchent de re- courir aux soins hygiéiiiuiies. Les durillons doivent èlre distingués des cors {voj-ez ce mot ), avec lesquels ils coexistent fréquemment, et qu'ils entourent, pour peu que ceux-ci prennent de développement et de saillie. Ils ne constituent presque jamais une afl'cction grave, à moins qu'ils n'arrivent au point de provoquer une inflammation des parties sous-jacentes. Le traitement des durillons consiste d'abord à soustraire les [larties qui en sont le siège , à l'influence des causes déterminanles, savoir , la pression et le contact des corps plus ou moins échaulTés. Sans ce moyen , trop souvent im- praticable, la cure ne peut être qu'incomplète et jialliative. Lorsqu'on est obligé de s'en contenter, on a recours aux bains émolliens, aux cata|dasmes de la même nature , qui ramollissent les lames d'épiderme endurci , et en favori- sent la chute. Les emplâtres de savon , qui agissent chimiquement sur l'épi- derme , opèrent dans le même sens. Quelques personnes excisent avec un ins- trument tranchant les portions les plus superficielles. Cette mét'iodc n'est pas sans inconvénient, eu ce qu'elle expose à blesser la peau sous jacente, et à faire naiire souvent une affection plus grave que celle à laquelle on a voulu remédier. Le meilleur moyen consiste à user avec une lime douce ou avec une ]iierre ponce les parties dures et saillantes , de manière à les mettre de niveau avec le reste de la peau , et à empêcher ainsi qu'elles n'exercent une compres- sion douloureuse. On ne doit employer ces agens mécaniques qu'au moment où les durillons sont bien secs ; ils n'agiraient pas s ils étaient ramollis par l'hu- midité. D'ailleurs, il faut avoir soin de se borner à abattre les durillons les plus élevés, et prendre garde, en allant trop loin, d'arriver à la peau. C'est de cette manière que sont utiles ces limes appelées sulfiiriques, magnétiques, etc , et qui consistent seulement dans une petite lame de bois , sur laquelle on a fixé , avec de la colle forte, de l'émeri , de la limaille de fer , ou du verre pilé plus ou moins finement pulvérisé. (F. Ratier. ) DYSSENTERIE, s. f., dj senleria; J\j7rjz;pix, de o\;, difficile, et rjn^ccv. intestin, difliculté des intestins. On donnait autrefois, et quelques auteurs donnent en- core aujourd'hui le nom de t/jssenlerie a une maladie dont les principaux symp- tômes consistent en des évacuations fréquentes d'une matière muqueuse ou puriforme , souvent mêlée et quelquefois presque entièrement formée de sang ; avec tranchées , sentiment d'ardeur dans tout le trajet du colon, épreintes, ténesme, envies fréquentes et parfois conlinuelles d'aller à la selle. Mais les progrès de l'anatomie pathologique ayant prouvé que ces symptômes appar- tiennent à l'inflammation de l'intestin colon, nous avons dû réunir l'histoire de la dyssenterie à celle de la colite dont elle n'est que le degré le plus élevé. ( Ployez Colite. ) ( L.-Ch. Roche. ) DYSMEIXORRHÉE , s. f., dy smenorrhœa ; de c/li;, difficilement, //ijv, mois, menstrues, et je coule , écoulement diflieile ou douloureux des règles; on la trouve encore désignée tians les auteurs sous les noms de règles dijjiciles et laborieuses, mcnslrua difficilia , merises difficiles , nienorrhagia (lijfîcilis, liys- teralgia caLameiiialis. C'est moins une maladie que l'exercice diflieile et dou- loureux d'une fonction ; cependant elle finit quelquefois par entraîner des suites assez graves pour qu'on doive dans tous les cas la considérer et la traiter comme un véritable état morbide. Elle consiste, comme son nom l'indique, dans un écoulement diflieile des règles, prédédé ou accompagné de douleurs utérines plus ou inoins vives {coliques de matrice, coliques utérines ), de tiraillemens des lombes, de douleurs dans la partie antérieure des cuisses , et des mal-aises qu'un pareil état peut occasioner. Ou l'observe assez fréquemment à l'époque de la première menstruation, et tantôt alors elle se dissipe au fur et à mesure que l'évacuation sanguine se régularise , tantôt elle persiste et se reproduit à chaque époque menstruelle. Dans ce dernier cas , ou bien elle cesse lorsque la femme se marie, ou bien elle dure autant de temps que la menstruation. Quel- quefois elle se déclare dans le cours même de cette évacuation périodique, soit à la suite d'un accouchement laborieux, soit spontanément et au.x approches de l'âge critique ; elle est alors le symptôme ou le prélude d'une lésion de l'utérus.