BEC DE LIEVRE. être ainsi facilement remplacé par un plus petit ou un plus grand, selon les ( 424 ) BEC DE LIEVRE. tantôt il intéresse la lèvre en totalité, tantôt il est borné à l'un de ses points ; 1 cas). 3" Le disque dont il s'agit est traversé par trois rainures, servant à intro- duire des traverses de cuivre , sur lesquelles se vissent de petites lancettes longues de quatre lignes. 4" On visse sur ce disque une plaque en forme de gril, et on l'ajuste de manière à ce que les pointes des lancettes , dirigées dans l'intervalle des traverses de ce gril, les dépassent d'une ligne, de trois quarts de ligne , ou même seulement d'une demi-ligne , selon la profondeur où l'on veut pénétrer. Ce gril est destiné à empêcher que la peau , se boursouflant, comme il sera expliqué plus bas , ne monte le long des lancettes , et ne les fasse ainsi s'enfoncer trop profondément; des vis latérales fixent le gril à une dis- tance déterminée des pointes de lancettes. 5° A côté de la tubulure du sommet du globe de verre est pratiquée obliquement une autre tubulure , surmontée d'une pompe aspirante pour faire le vide dans l'intérieur du globe de verre. Cette pompe est traversée h sa partie inférieure par un robinet propre à ralentir la succion, et surmontée d'une cheville, servant à introduire l'air dans la ventouse pour favoriser la désapplication de celle-ci. 6» A la partie laté- rale inférieure du corps de la ventouse existe une troisième tubulure , servant à visser au besoin un robinet, propre à donner issue à la quantité de sang qu'on voudrait éliminer, sans désappliquer l'instrument. Le corps de ventouse dont il vient d'être question, ne pouvant, en raison de sa large ouverture, être appliqué que sur une région étendue, telle que l'ab- domen , le thorax , la cuisse , etc. , M. Sarlandière a composé un autre corps de rechange qui peut être appliqué sur des régions étroites, ou des aufractuo- sités, comme aux tempes, à l'anus, etc. M. Sarlandière a même eu soin de faire construire des corps de ventouse de telle forme , que l'on peut appliquer le bdellomètre aux orifices des membranes muqueuses. Voici comment on doit se servir de l'instrument de M Sarlandière : si l'on se sert du grand corps de ventouse, après que celui-ci a été exactement appli- qué sur la peau , on en ferme le robinet, tandis qu'on ouvre celui de la pompe aspirante ; puis fixant d'une main le corps de la ventouse , et saisissant de l'au- tre le bouton qui termine la tige de la pompe, on fait plusieurs aspirations, jusqu'à ce que , le vide s'opérant, la peau monte en se boursouflant dans le corps de la ventouse de manière h y être fortement tendue. Cela étant fait, on presse sur le bouton qui termine supérieurement la tige armée de pointes de lancettes, et celles-ci pénètrent dans la peau ; on retire aussitôt la tige, puis on fait de nouveau mouvoir la pompe aspirante, et le sang afflue dans la cavité de la ventouse. On voit facilement, à travers celle-ci, la quantité de sang qui s'est écoulé ; en ouvrant le robinet du corps de la ventouse , on donne à volonté issue au sang qu'elle contient, et l'on peut en retirer ensuite une nouvelle quantité, sans désappliquer l'instrument. La rapidité de l'afflux du sang est proportion- nelle à celle avec laquelle on meut la pompe aspirante. Pour ralentir l'abord du sang dans la ventouse, on retire la cheville qui termine le robinet de la pompe. On voit, d'après la description que nous venons d'en donner, que le bdel- lomètre de M. Sarlandière n'est réellement qu'un moyen très-ingénieux de pratiquer des ventouses scarifiées. C'est même en pai tie pour obvier aux incou- véniens de ces dernières, et h ceux des sangsues, que M. Sarlandière a imaginé son instrument. Je me trompe peut-être, mais s'il était nécessaire d'inventer im instrument qui obviât aux inconvéniens des sangsues , tout en conservant leurs avantages , cet instrument est encore "a trouver ; et, à mon avis, ce sont les sangsues qu'il faudrait inventer , si elles n'existaient pas , pour obvier aux inconvéniens du bdellomètre. Mais si je regarde comme une vérité incontes- tiible que les sangsues sont préférables au bdellomètre, il ne s'ensuit pas que cet instrument ne soit, à son tour , préférable aux ventouses sacrifiées ordi- naires. Il ne s'ensuit pas non plus que, dans les cas où l'on manquerait de sang- sues , le bdellomètre ne pût être employé avec avantage. Je pense, au con- traire, que c'est précisément dans les cas de cette dernière espèce qu'il convient de recourir à l'instrument de M. Sarlandière. Nous nous réservons d'examiner aux articles Vektooses , Scarifications, Saignée locale , des questions qu'il n'est pas aussi convenable d'aborder à l'occasion du bdellomètre. Au reste , l'instrument de M. Sarlandière a été encore trop peu mis en pra- tique , pour que l'on puisse portei' un jugement bien motivé sur ses avantages et ses inconvéniens. Dans la brochure que ce médecin a consacrée à la des- cription du bdellomètre, il ne rapporte aucun fait qui lui soit propre en faveur de cet instrument; il se borne à dire que MM. Dcmours et Regnault ont em- ployé le bdellomètre avec succès. Quoi qu'il en soit, nous répéterons que c'est un procédé très-ingénieux de pratiquer des ventouses scarifiées, et bien que nous lui préférions les sangsues , nous reconnaîtrons cependant, avec M. Sar- landière , que par son emplji seulement le médecin jouit do l'avantage pré- cieux de pouvoir évaluer d'une manière jn-ccise la quantité de sang retiré. , ( J. BOUILLACD. ) BEC DE LIEVRE, s. m. lubium Irporinum. Solution de continuité ancienne et non suppurante de l'une des lèvres. Ce nom est déduit de l'analogie qu'établit cette affection , entre la lèvre supérieure de l'homme et celles des mammifères rongeurs, les lapins en particulier , chez lesquels cette disposition est normale à l'état adulte. Le bec de lièvre se rencontre le plus ordinairement h la lèvre supérieure; cependant la lèvre opposée en a quelquefois été le siège. Il affecte rarement la ligne médiane , et a|)paraît en général du côté gauche. Le bec de lièvre ofTic une foule de différences, depuis la simple solution de continuité de la lèvre jusqu'à cet état dans lequel non-seulement la lèvre, mais encore la voûte palatine et le voile du palais phriicipent à la bifidité anormale. El d'abord, il peut être coii£ciiial ou accidentel ; dans l'un et dans l'autre cas, seulement, soit que la solution intéresse exclusivement la moitié antérieure de la ' lèvre, soit qu'elle reste limitée à son bord libre. Chez certains individus, la i fente anormale est parallèle à l'axe du corps ; chez d'autres , elle est oblique , ; ou plus ou moins sinueuse. | Sous le rapport de son degré , le bec de lièvre peut être simple ou compli- qué , distinction plus importante que la première, sous le rapport thérapeuti- i que , et sur laquelle conséquemment il importe surtout d'insister dans cet arti- 1 cle. Le bec de lièvre simple consiste en une bifidité des parties molles seule- ! ment, tandis qu'au contraire , s'il est comphqué, on voit des lésions de divers ^ genres s'ajouter à la première ; ainsi, un bec de lièvre peut être compliqué : 1 1° de division double de la lèvre, bec de lièwre double ; 2» de division du lobe i du nez , ou de l'une des ailes de celte partie ; 3° de séparation de la voûte pala- 1 tine, soit seulement en avant, soit dans toute son étendue; 4» de séparation I de la voûte palatine et du voile du palais ; 5o de direction vicieuse des dents ' correspondantes; 6° de saillie des os sur lesquels s'appuie la lèvre malade; i 7u d'absence de la voûte palatine tout entière el de l'os vomer. ; L'état anatomique des parties sur lesquelles porte la bifidité dans le bec de i lièvre plus ou moins avancé , est un point de l'histoire de cette maladie, dont i la connaissance exacte est réellement contemporaine, et qu'il est absolument ' important d'examiner , afin de pouvoir déterminer le mode de développement de ce vice de conformation. Il est inutile de faire remarquer ici que tout ce ' qui va suivre se rapporte presque exclusivement au bec de lièvre cougénial de ! la lèvre supérieure. Les bords de la solution de continuité qui caractérise un bec de lièvre sont rouges , muqueux et arrondis ; ils ressemblent, sous beaucoup de rapports, au • bord libre de la lèvre la mieux conformée. Ils sont séparés l'un de l'autre par i un espace de forme triangulaire, espace qui résulte de la traction exercée en i sens opposés sur la lèvre par ses agens moteurs ; le nez des individus qui por- ] tent un bec de lièvre est toujours un peu applati , parce que ses ailes suivent ] plus ou moins la lèvre dans sa rétraction, et aussi parce que dans les becs de ] lièvre compliqués, la cloison nasale s'affaisse en bas. Dans les becs de lièvre ! doubles, l'une des fentes peut bien à la rigueur avoir son siège sur la ligne '■ médiane , mais le plus souvent toutes deux sont latérales; elles interceptent, entre elles un petit bouton ou mamelon , qui représente cette région de la lèvre - sur laquelle est tracée la dépression sous-nasale de cette partie. Ce mamelon est très-variable sous le double rapport de la forme et du volume ; tantôt, il est sphéroidal , très-petit , et rétracté vers les narines ; tantôt il présente la ; forme d'un triangle à base le plus souvent inférieure ; il est plus alongé que ] dans les cas précédens , et descend jusqu'au bord libre de la lèvre; enfin, il ; manque lout-à-fait dans le bec de lièvre le plus compliqué, surtout dans le | degré le plus avancé de cette espèce que l'on a désignée sous le nom de gueule '■ de loup. Nous avons disséqué deux fœtus qui étaient dans ce cas. Pour peu que la division labiale soit ancienne , ce qui est surbordonné à l'âge de l'individu lorsque le vice est congénial, le rebord alvéolaire tend à s'élever ' par une véritable hypertrophie locale dans l'espace ouvert de la lèvre; d'autres i fois les dents incisives seules se dirigent en avant, et deviennent saillantes au-de- ; hors ; la division delà voûte palatine dans les becs de lièvre compliqués est soumise ' de son côté à plusieurs déformations qu'il importe de signaler ; déjà nous avons ] fait remarquer que tantôt elle est complète , c'est à dire étendue depuis le bord ' alvéolaire jusqu'au voile du palais , et que tantôt elle est bornée à la moitié ou \ au quart antérieur de la bouche ; mais nous devons ajouter qu'en arrière cette j division palatine est toujours et nécessairement médiane, tandis qu'antérieure- < ment, tantôt elle est médiane , et tantôt elle est latérale ; en arrière, toujours | on la trouve simple, tandis qu'en avant quelquefois elle est double : lorsque- la division de la voûte palatine est médiane et complète , elle consiste en un \ défaut d'articulation des parties horizontales des os maxillaires supérieurs et 1 palatins ; et lorsqu'en avant elle est latérale simple, ou latérale double , il y a j absence de soudure de l'épiphyse antérieure d'un seul ou des deux os maxil- | laires supérieurs , de cette épiphyse, enfin , distincte seulement dans les pre- : miers temps de la vie chez l'homme , mais qui dans les grands animaux se I réunit par une suture avec l'os maxillaire supérieur et constitue l'os que l'on j appelle incisif. i Lorsque la division de la voûte palatine est médiane , le vomer reste libre I en bas et se trouve un peu enfoncé entre les os maxillaires supérieurs et pala- j tins séparés; quelquefois il leur est uni par la muqueuse olfactive : lorsque la division. au contraire , est latérale simple , le vomer reste uni en avant à l'os i maxillaire intact; si la division est latérale double, le vomer supporte en > avant le bouton médian de la voûte palatine formé par les deux os incisifs, et 1 cette pièce, qui n'est plus maintenue latéralement, tend toujours à se porter en i avant dans l'espace laissé par les bords de la solution de continuité labiale ; la , voûte palatine , alors , offre en avant une fente pour chaque fosse nasale ; enfin, j dans les cas plus rares , et que nous avons observés quelquefois , où l'on voit , manquer toute la voûte palatine, la bouche et les fosses nasales ne forment i plus qu'un vaste sinus , au milieu duquel on n'aperçoit aucune cloison , car ni "i le vomer ni la lame perpendiculaire de l'ethmoiJe ne se sont développés; la ^ lame criblée de l'elhmoïde manque également. Dans quelques cas , eu outre, comme il nous a été donné de le voir une fois, le nerï alfaciif, et le filet naso- ^ palatin du ganglion de Meckel sont absens , et le cerveau lui-même , singulière- , ment défectueux , présente une surface plus globuleuse que de coutume, tan- j dis que ses deux lobes sont supérieurement confondus en un seul. . Nous ne disons rien ici de l'état dans lequel se présente le voile du palais . dans les cas de bec de lièvre complique de la solution de cette partie ; ce vicp ^