( 343 ) ARSENIC. ARSENIC. J'ai essaye , sans succès , dans le tic douloureux continu, la solution deFowler et la solution de Paarson , à haute dose. § XI. Ed. Alexander dit avoir guéri une êpilepsie qui durait depuis cinq mois, avec la solution de Fowler. Duncan Senior, médecin d'Édimbourg, assure avoir obtenu un semblable succès. Appelé moi-même, plusieurs fois , à traiter cette affreuse maladie, et trop souvent témoin de sa déplorable résistance, je n'ai cependant essayé la solution de Pearson que chez deux malades sujets à de fréquentes attaques depuis plusieurs années , et ce remède a échoué , comme plusieurs que j'avais déjà employés. Je me propose cependant de poursuivre ces essais, les préparations arsenicales n'ayant pas7 comme le nitrate d'argent, le grave inconvénient d'imprimer à la peau une couleur particulière dont l'existence décèle la nature de l'affection contre laquelle il a été employé. S'il est une maladie dans laquelle les opéralwe effects des préparations arsenicales doivent être pris en moindre considération , et contre laquelle il est permis de i^rescrire un remède énergique à haute dose, assurément c'est l'épilepsie. Je transcris ici deux observations rapportées parHarles, quoiqu'elles ne soient pas très-concluantes. Un jeune homme âgé de vingt deux ans , frais et doué d'em- bonpoint, à la suite d'une vive frayeur excitée par un sot jeu de fantasmagorie , Fut frappé d'épilepsie dont les paroxysmes, pendant trois années, surtout dans les mois de décembre et de janvier, revenaient chaque jour fréquemment, et juelquefois jusqu'à quinze ou dix-huit fois dans vingt-quatre heures. La fré- juence des attaques fut diminuée par l'emploi delà valériane, des feuilles l'oranger, et de quelques autres antispasmodiques ; mais aucun de ces remèdes ae put les supprimer. Depuis deux ans, les accès épileptiques, devenus de louveau plus forts et plus fréquens, avaient été de nouveau calmés par les remèdes jui avaient été déjà employés. Toutefois le malade éprouvait, tous les matins, m accès, précédé d'un léger frisson, suivi de céphalalgie et de stupeur. On lui it prendre Yélixir arsenical de Hoffmann , avec une infusion de vulnéraire et Je menthe poivrée. Le succès de ce moyen fut si complet, qu'après quatre jours de son emploi, le malade fut délivré de ses attaques, qui ne se sont pas repro- duites (Hoffmann). Une jeune fille, âgée de vingt ans, bien constituée, était Revenue épileptique depuis trois ans, à la suite d'une vive frayeur; les atta- Ifues étaient très-fréquentes et se répétaient souvent deux ou trois fois le jour, '■aissant cependant quelquefois, entre elles, plusieurs jours d'intermission. Elle îrit d'abord, d'après les conseils du docteur Harles , une infusion de valériane, ivec de l'eau de laurier-cerise, et fut ensuite mise à l'usage des préparations ^rsenicales. Elle prit douze à quinze gouttes de solution de Fowler, deux ou rois fois par jour , dans une mixture aromatique. Huit jours après, le père de ette jeune fiHe annonça , avec joie , au docteur Harles . que dès les premiers jOurs de ce traitement les attaques étaient devenues moins fortes et plus rares, jln'en survint point dans la seconde semaine; le remède fut discontinué malgré es instances du médecin , et plus tard une rechute eut lieu. § xn. L'histoire de la médecine offre quelques exemples de singulières jnéprises produites par la confusion d'un même nom appliqué à des substances lifférentes. Aristote ayant désigné sous le nom Sauolîz^x/C) le sulfure d'arsenic, [t les Arabes la gomme de genévrier sous celui de sandarach , quelques méde- jins ont cru imiter les Indiens , en faisant respirer des vapeurs arsenicales et l'encens , dans les accès iVasthme. Ed. Alexander , chirurgien d'Hallifax en Angleterre , a depuis assuré avoir guéri deux cas d'angine de poitrine, à l'aide l'une solution arsenicale analogue à celle de Fowler, et donnée, pendant treize purs, d'abord à la dose de six gouttes toutes les vingt-quatre heures , et portée tuccessivement jusqu'à treize gouttes. Ferriar assure avoir employé les prépa- lations arsenicales, avec succès, dans la toux conwulsiwe des enjans. Haies les a bnseillées dans la chorée contre laquelle Hamillon et le Dr Salter les ont ijmployées avec sncces [Méd. chir. jour, qf London, 1320), et Jenkinson dans \hj'pochondrie. I D'un autre côté le docteur Fischer, dans un voyage fait en Angleterre, a vu l; lonner la solution de Fowler dans les affections spasmodiques , mais avec peu e succès. Un septuagénaire , attaqué de tremblemens de la tète, et de tous les membres, n'en retira aucun avantage ; une jeune fille , tourmentée d'une toux ■iolente avec suspension des règles , en éprouva des accidens fâcheux, Remarques de médecine et de chirurgie sur Vart de guérir en Angleterre, lœlting , 179S.) Je n'ai expérimenté l'arsenic dans aucune de ces maladies ; ai essayé l'acide arsénieux à la dose de 1/16 et progressivement jusqu'à 1/6 de rain chez un jeune ouvrier affecté d'une paralysie des avant-bras , déterminée ar les préparations de plomb. J'avais d'abord employé sans succès l'éleetro- luncture et la strychnine qui m'avaient réussi dans des cas analogues. Ce jeune lomme a guéri ; mais cet heureux résultat m'a paru devoir plutôt être attribué au ;mps, qui amène des changemens favorables dans cette affection , qu'à l'acide rsénieux, dont l'emploi n'a eu lieu qu'à une époque où ce malade éprouvait |éjà une amélioration remarquable. A C(itte occasion, je dois raj)peler que les |réparations arsenicales ont été recommandées (Asiaiic lesearches) contre les \istoi'sions du visage , et que Jenkinson assure avoir guéri plusieurs paralysies 'c la face parleur usage. Une femme, dit-il, fut atteinte d'une distorsion du 5té droit de la figure et du col, après un exercice violent ; la paupière supé- eure était abaissée et restait jour et nuit dans cette situation ; les larmes joulaient continuellement le long de la joue; les pilules arsenicales furent dministrées, pendant trois semaines, et la malade guérit. Un semblable ssultat mérite d'être vérifié; mais lorsque Jenkinson va jusqu'à recommander ;s préparations arsenicales comme un excellent préservatif des convulsions bez les enfans , il donne , ce me semble , un conseil bien étrange. '§xin. Les préparations arsenicales paraissent avoir été employées pour la remière fois, dans le traitement des maladies de la peau , par Girdleston de Yarmouth. Il essaya d'abord la solution de Fowler, dans un cas de lèpre qui existait depuis quatorze ans. Le malade guérit à l'aide de petites doses souvent répétées de cette solution. Girdlestone assure qu'il obtint ensuite plusieurs centaines de guérisons, dans des cas de lèpre, de prurigo , de psoriasis et de teigne. Le second cas de lèpre offrit un phénomène qui attira son attention. Après trois doses, de huit gouttes chacune, en vingt-quatre heures, le corps entier du malade devint d'un rouge d'écrevisse, et son visage offrit l'aspect d'une inflammation érysipélateuse commençante. Girdlestone fit suspendre la solution jusqu'à ce que la rougeur disparût, et plus tard ne la prescrivit qu'à une dose moitié moins forte que la première : cette faible dose fut continuée et fit disparaître graduellement la maladie. Dans un troisième cas, la disparition de la lèpre fut précédée de larges bulles sur les fesses. Girdleston constata en- suite que la disparition des maladies de la peau, produite par la solution de Fowler, était souvent marquée par un accroissement de l'éruption, quelquefois par le'développement de bulles ou des fissures aux pieds, aux orteils, aux mains et aux doigts. Un autre malade , qui avait depuis deux ans de larges plaques àe lepra nigricans s,m les joues, et qui avaient résisté aux efforts de différons praticiens , prit quatre gouttes de solution minérale deux fois par jour; lapre- . mière dose produisit une i-ougeur d'écrevisse à la peau , de la tension dans tout le ventre et un léger évanouissement. Le malade fut soulagé par un grain dj calomel, et sa lèpre fut guérie par deu.x gouttes de solution prises deux fois par jour, pendant six semaines. Après une légère récidive, il reprit le médica- ment à la dose de quatre gouttes, qui produisirent les mêmes effets que ceux décrits ci-dessus; enfin le malade parvint à guérir de nouveau, en prenant la solution à la dose de deux gouttes , et sans en éprouver d'accidens. La plus forte dose à laquelle Girdlestone ait donné ce médicament a été douze gouttes, trois fois par jour. Mais il a reconnu ensuite que six gouttes sufîisaient dans la plupart des cas. L'insipidité de la solution ayant porté quelques malades à augmenter le nombre des gouttes qu'il avait prescrites, il a toujours eu soin de recommander aux malades de ne pas dépasser le Jiombre de gouttes qu'il avait indiqué. Quoiqu'il ait quelquefois réussi en peu de jours, à diminuer la gravité des maladies cutanées, cependant il a appris, pur expérience, à ne pas croire la guérison complète, à quelque dose que la solution ait été portée, à moins de six à sept semaines de son usage. Un malade prit la solution arsenicale, à la dose de vingt gouttes, trois fois par jour, pendant plus de trois mois, avant que sa lèpre disparût. I^a dose avait été trop forte, et les fonctions des intestins furent dérangées sans avancer la guérison de la lèpre : ce même malade eut des symptômes nerveux, des évanouissemens., de la diarrhée, etc., qui, malgré des soins assidus, persistèrent pendant plusieurs semaines. J'ai vu, ajoute Girdlestone, qe la faiblesse, des douleurs de ventre, des lièmorrhagies nasales de la toux, des symptômes ictériques , et l'hydropisie , survenir après l'emploi inconsidéré de la solution. De trop fortes doses donnent, en général, une cou- leur ictérique à l'urine. Lorsque les malades sont constipés , la solution arse- nicale suflit quelquefois pourrégulariser les selles. Lorsqu'il existe de la diarrhée, il faut donner un quart de grain d'opium , deux ou trois fois par jour, pour corriger les effets de la solution. Quoique j'aie réussi à guérir un assez grand nombre d'affections cutanées , dit Girdlestone , cependant plusieurs malades ont éprouvé des rechutes. Mais alors , le mal était ordinairement moins rebelle. Il faut toujours commencer par de très-petites doses de solution, et ne les porter jamais au-delà de cinq à six gouttes, trois fois par jour, et persister dans de semblables doses tant qu'elles ne produisent pas d'accidens. Chez les enfans, les doses doivent être d'une, deux , trois ou quatre gouttes , une ou deux fois par jour. Suivant M. Duflîn , qui a étudié l'action de la solution de Fowler, dans les affections squammeuses, on a beaucoup abusé de ce remède , et il a dû souvent être abandonné comme nuisible ou dangereux. Cependant il l'a lui-même ad- ministré, dans plus de,quatre cents cas, et ne l'a jamais vu produire de mal. Il le fait prendre ordinairement dans une décoction de douce-amère, de daphné mézeréum ou de salsepareille , qu'il regarde comme A'^uilles auxiliaires. Relati- vement aux <3?oi<?s de la solution arsenicale , il j.ense qu'un petit nombre de gouttes prises à des intervalles courts et rapprochés, sont plus utiles et plus sûres dans leurs effets, qu'une quantité plus considérable. Il a eu rarement occasion d'en prescrire plus Aedix, trois fois par jour; six suffirent ordinaire- ment; et dans un court espace de temps, dix ou quinze jours au plus, on peut observer les effets Aa vem'eàe, non-seulement sur la maladie , mais encore sur la constitution. Le premier symptôme que produit la solution est une accélé- ration sensible du pouls , qui, si le médicament est long-temps continue, peut s'élever à vingt ou trente pulsations, par minute, au-delà du nombre qu'onavait observé, avant son emploi. En outre , le pouls devient vif et dur; bientôt le malade se plaint de ^jcoîeraewi, de mal aux yeux, on Ae démangeaisons ; les paupières enjlenl, surtout l'inférieure, et l'œil est entouré d'un léger cercle livide ; ces symptômes précèdent quelquefois l'accélération du pouls. Si le mé- dicament est continué , les malades éprouvent des faiblesses d'estomac, des douleurs de ventre, etparfoisdes élancemcnsdans la poitrine, et des tranchées; la langue devient blanche , la face est altérée ; son expression est triste et ac- compagnée d'anxiété précordiale, etc. : ces symptômes indiquent que l'emploi de l'arsenic a été suivi trop long-temps ; il faut en cesser l'usage lorsque l'accé- lération du pouls et l'enflure des paupières se déclarent. Les médecins anglo-américains n'ont pas non plus hésité à avoir recours aux préparations arsenicales, dans plusieurs maladies cutanées. Le docteur Kush de Philadelphie, a prescrit l'acide arsénieux , en pilules, contre les dartres, et les autres affections graves de la peau, ajin d'augmenter la transpiration. Il le faisait prendre deux fois par jour, à la dose d'un quinzième, d'un dixième