( 269 ) ANKYLOSË. ANOBINS làlion de la mâchoire inférieure , en s'opposant à la mastication et a la préhension des alimens solides , est la seule qui puisse , sous ce point de vue , offrir quelque gravité. Mais si l'on considère le prognostic de l'ankylose sous le rapport de la mobilité, il est, en général, fâcheux. L'ankylose fausse est la seule qui offre quelques chances de guérison, et ces chances sont soumises a un assez grand nombre de conditions qu'il est utile de connaître. En général , l'ankylose fausse qui est récente , qui affecte un jeune sujet, qui résulte de la simple immobilité des parties et n'est point accompagnée d'altération des parties molles voisines, qui affecte une articulation orbiculaire, guérit plus facilement que l'ankylose fausse , invétérée , qui affecte un vieillard , qui résulte d'une maladie des partie molles voisines ou de la capsule, et qui a son siège dans une articulation ginglymoïdale. Traitement. Le traitement de l'ankylose, vraie ou fausse , est souvent prophylactique. Il en est ainsi toutes les fois que l'on a à traiter la maladie dont l'ankylose peut être une suite. Un seul cas repousse l'emploi des moyens propres à prévenir l'union des surfaces articulaires, c'est celui où l'ankylose paraît devoir succéder à une carie des os qui concourent à l'articulation, parce que, dans ce cas, elle doit être regardée comme une terminaison favorable. Au lieu donc de chercher à la prévenir , on fera tout pour la favoriser. Les parties seront tenues dans l'immobilité la plus complète, et, pour cela, on placera les membres dans des gouttières ou des appareils à fracture qui préviendront toute espèce de mouvement. La seule précaution qui serait à prendre , mais qui est indispensable , consiste à placer les parties qui doivent se souder dans la situation où elles pourront ensuite rendre le plus de services : ainsi la jambe dans l'extension sur la cuisse, le coude dans la demi-flexion , etc. Dans tous les autres cas, il faut éviter la formation de cette maladie , parce qu'elle est toujours beaucoup plus facile à prévenir qu'à détruire. Sans parler des cas assez rares où l'ankylose est la suite d'un anévrysme , d'un abcès ou de toute autre tumeur, qu'il faut d'abord traiter, et de ceux où elle peut dépendre d'une brûlure qu'il faut empêcher de se cicatriser d'une manière vicieuse, on peut prévenir l'ankylose qui se forme à la suite des fractures voisines des articulations , en faisant exécuter pendant le traitement de légers mouvemens aux extre'mités articulaires. Lorsque la consolidation est faite , l'exercice , c'est-à-dire l'action musculaire , surmonte en général la rigidilé des parties , rappelle la sécrétion dans les capsules et dans les bourses synoviales , et la raideur ne tarde pas à disparaître. Lorsque cela ne suffît pas , il faut administrer des bains mucilagiueux et gélatineux , ou de vapeurs ; faire tomber sur l'articulation des douches de même nature, faire autour de celle-ci des embrocations de même espèce, et aider ces moy^ens de mouvemens que l'on fait exécuter à la partie , et auxquels on donne successivement plus d'étendue. On peut rarement confier au malade le soin d'exercer lui-même l'articulation, parce qu'il est retenu par la crainte de la douleur. Il faut qu'une autre personne se charge de ce soin ; mais celle-ci doit apporter les plus grands ménagemens pour ne pas porter les mouvemens au-delà de ce que la prudence permet, tout en forçant un peu la résistance des parties , et ne se laissant pas intimider par un craquement p.Trticulier qui est le résultat constant des premières tentatives , et qui est en effet du frottement occasioné par l'aridité des gaines des tendons, et par celle des surfaces'articulaires desséchées. Quand on est appelé plus tard , c'est-à-dire lorsqu'il n'est plus temps de pré- venir l'ankylose, il faut encore commencer par user des mêmes moyens. A l'eau des bains ou des douches, on ajoute une certaine quantité d'hydro-clilo- rate de soude ou d'ammoniaque, ou l'on administre sous ces formes les eaux de Bourbonne et de Barréges. A la suile de chaque douche ou de chaque bain , on fait sur l'articulation et aussi sur le corps des muscles , des frictions douces, d'une demi-heure de durée , avec de l'huile d'olive chaude, et l'on réitère ces moyens deux ou trois fois par jour. Lorsque par ce traitement on aura rappelé la sécrétion de la synovie sur les surfaces articulaires et dans les capsules syno- viales des tendons, on commencera, tout en le continuant, à faire exécuter quelques mouvemens à la partie : mais, dans quelques cas , la rigidité est telle que les efforts ordinaires , qui sont toujours plus ou moins brusques , ne réus- sissent pas à la surmonter. Il faut alors avoir recours à des agens mécaniques dont l'action soit douce , mais permanente , et qui devront agir toujours dans un sens inverse à celui où la maladie aura fixé les os. Ainsi, ils tendront à redresser le coude ankylosé dans la demi-flexion, ils le fléchiront au contraire s'il est fixé dans l'extension. Quelquefois ces moyens sont fort simples. Fabrice de Hilden rapporte avoir guéri plusieurs ankyloses du coude consolidées dans le sens de la flexion en faisant porter au malade un poids de plus en plus consi- dérable avec la main du côté affecté. Mais , dans beaucoup de cas , surtout lorsqu'il y a en même temps ankylose , rigidité , et contracture des muscles , il faut mettre en usage des agens plus compliqués qui sont du ressort de l'ortho- pédie. ( yoye-i ce mot. ) Il est nécessaire d'employer le traitement avec persé- vérance , surtout quand l'articulation commence à céder. On ne saurait trop répéter que la continuité de l'action fait plus que son intensité. Mais si au bout d'un temps suffisant on s'apercevait que le traitement reste inefficace, et si sur- tout il reproduisait du gonflement et de la douleur, il faudrait l'abandonner i parce qu'il vaut beaucoup mieux laisser le malade affecté d'une ankylose que de l'exposer aux chances d'une carie de l'articulation. Tel est le traitement applicable à l'ankylose fausse. Quant à l'ankylose vraie, elle est réputée incurable, et la plupart des pra- ticiens pensent qu'il faut l'abandonner à elle-même. Cependant, dans un cas de soudure de l'articulation coxo-fémorale , M. Barton , l'un des chirurgiens de l'hôpital de Pensylvanie à Philadelphie, et qui a lui-même fait connaître ce fait dans le cahier d'avril 1827 du recueil ayant pour titre The norlh American DiCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. médical and surgical Journal, n'a pas désespéré de rendre à l'arliculation ses mouvemens au moyen d'une opération hardie, et il a réussi dans son projet. Le sujet sur lequel il opéra était un jeune matelot de vingt-et-un ans qui, étant tombé sur la hanche, du pont dans le fond de cale du bâtiment sur lequel il servait, resta pendant près de sept mois privé des secours de la chirurgie, et entra enfin à l'hôpital dirigé par M. Barton, pour se faire traiter des suites de cette chute. A cette époque , la cuisse du côté malade, c'est-à-dire du côté droit, était fléchie ; le genou correspondant croisait la partie inférieure de la cuisse gauche, le bord ex- terne du pied regardait en avant, et la plante de cette partie était tournée en de- hors- Ces signes semblaient indiquer une luxation, mais le gonflement était encore considérable et les douleurs si vives que , quoique M. Barton fût plus porté à penser que l'os était luxé, il ne put néanmoins s'en assurer par le toucher , de sorte qu'il resta d'abord incertain s'il avait affaire à une luxation ou à une frac- ture de l'extrémité supérieure du fémur. Cependant, ces accidens ayant été dissipés par un traitement approprié, M. Barton tint pendant plusieurs semaines le membre dans un appareil à extension. Mais ce fut inutilement ; ce moyen ne produisit ni le moindre alongement du membre ni la moindre mobilité, et l'on regarda alors comme prouvée l'existence d'une ankylose coraplcfe entre le fémur et l'os iliaque. Convaincu que la maladie était au-dessus des ressources ordinaires de l'art, M. Barton se décida enfin , après un an de réflexion, à établir une articulation artificielle. Pour cela, il fit à la partie supérieure de la cuisse une incision de six à sept pouces de longueur dont la partie moyenne correspondait au grand trochanter,une autre incision horizontale d'environ quatre à cinq pou- ces coupa celle-ci par son milieu à angle droit. Ces deux incisions divisèrent successivement la peau , le fascia lala et les muscles, et mirent enfin à décou- vert les parties antérieure et postérieure du fémur, dans le point compris entre le grand et le petit trochanter. Cela fait, à l'aide d'une 'petite scie ayant la forme d'un couteau à amputation, l'opérateur divisa le fémur en faisant passer le trait de l'instrument à travers le grand trochanter et la partie attenante au col du fémur. Après cette opération qui ne dura que sept minutes, le membre fut facilement ramené à sa direction naturelle , et l'on constata qu'il n'était plus court que l'autre que d'environ un demi-pouce. La plaie ne fournissant pas de sang fut réunie, et le membre maintenu par un appareil convenable et une attèle de Desault. Le gonflement, l'inflammation, les douleurs et la fièvre symptômatique furent d'abord considérables ; mais au bout de neuf jours ces accidens étaient dissipés et la plaie fournissait du pus de bonne nature; quatre semaines après l'opération , elle commença à se cicatriser, et trois semaines plus tard elle était complètement fermée. Cependant, le vingt-uni^e jour l'opérateur avait essayé de faire exécuter quelques mouvemens légers au mem- bre : d'abord douloureux au point qu'après la première tentative il fallut atten- dre quelques jours avant d'y revenir, ces mouvemens devinrent plus faciles et plus étendus ; au bout de six semaines le malade s'exerçait lui-même dans son lit à mouvoir la cuisse en divers sens, et, huit semaines après l'opération, c'est-à-dire lorsque la plaie fut complètement fermée, il put se lever. Il com- mença à marcher à l'aide de béquilles, et ce ne fut pas sans étonnementqu'on le vit mettre le pied en avant et tourner le membre en dedans et en dehors. Mais ce premier essai ayant été trop prolongé, ramena les douleurs, et le lendemainil se fit vers le milieu de la cicatrice une petite ouverture par laquelle il sortit une certaine quantité d'un liquide semblable à de la synovie , qui continua à s'é- couler pendant plusieurs jours, après quoi la petite ouverture se cicatrisa pour ne plus se rouvrir.Le malade recommença alors à marcher, et quatre mois après l'opération il pouvait sans aucun secours faire un trajet assez long. Il portait alors le pied vingt-quatre pouces en avant, vingt-six pouces en arrière et vingt pouces des deux côtés , et il pouvait faire exécuter au membre une rotation de six pouces en dedans et en dehors. Le membre a conservé assez de force, et sa longueur est si peu diminuée que le malade marche sans gêne. Je ne dois pas omettre de dire que derrière la nouvelle articulation, il s'est formé un dépôt de matière osseuse qui la soutient de ce côté, et qui a délivré Til. Barton de la crainte de voir cette articulation artificielle se luxer. Tel est l'exposé fidèle de l'opération faite par M. Barton et de ses résultats. A ne considérer que ceux-ci, c'est, sans contredit, un beau succès , et il atteste le génip inventif de son auteur : mais l'opération elle-même était-elle indiquée? Cette question sera résolue affirmativement par toutes les personnes qui pensent qu'il faut parvenir à remédier à tout : elle sera résolue en sens contraire par les praticiens, en plus grand nombre, qui croient que la prudence et la raison ne permettent d'employer un remède qui fait courir au malade le risque de perdre la vie, qu'autant que la maladie contre laquelle on l'emploie est elle- même mortelle ; et je me range volontiers à ce dernier avis. ( L.-J. S.iNsoîi. ) ANODINS, de « primitif, et «^'uvi,. On appelait ainsi jadis les médicamens pro- pres à calmer la douleur. Il est facile de concevoir combien cette dénomination est vicieuse, puisque tous les moyens qui tendent directement ou indirectement à ramener à l'état normal les organes affectés ont pour résultat de faire cesser la douleur. Il est cependant un autre moyen de rendre moins incommode ce phé- nomène morbide; c'est de produire sur le cerveau et le système nerveux une impression telle que leur sensibilité soit diminuée. C'est à quoi l'on parvient quelquefois par l'usage des substances qui exercent leur action sur ces parties, et qu'on a nommées narcotiques , parce qu'un de leurs principaux effets est de produire de l'engourdissement et de la propension au sommeil. La douleur étant produite par des causes très-diverses , il n'est pas de moyen unique delà calmer; donc point d'anodin à proprement parler. En effet, il n'est possible de faire cesser la douleur que par une des quatre méthodes sui- vantes : en rétablissant l'organe dans son état naturel; en lui faisant éprouver une stimulation d'un autje genre qui, suivant une expression adoptée , chajige 68