CYSTOTOMIE. CYSTOTOMIE. { 692 ) plèvres , <le l'estomac., du foie , de l'encéphale , acquérir tout à coup une grande violence et devenir mortelles; c'est ainsi encore que ces malades sont rendus plus accessibles qu'auparavant aux afTections régnantes, et qu'ils sont at- teints de variole, de rhumatismes ou de fièvres de divers caractères, selon les saisons de l'année et les constitutions médicales des époques auxquelles on les opère. Il importe donc, avant de pratiquer une opération aussi grave, d'explorer avec la plus minutieuse attention le jeu de toutes les fonctions, et de s'assurer de l'état de tous les organes. L'âge n'occupe alors qu'un rang secondaire parmi les contre indications auxquelles il convient d'avoir égaid. On peut soumettre à la cystotomie, avec l'espoir fondé d'en obtenir d'heu- reux résultats, les sujets les plus avancés dans la vieillesse, lorsqu'ils ne pré- sentent les symptômes d'aucune affection morbide autre que celle qui résulte de la présence tle la pierre elle-même. Mais la prudence conseille d'Iiésitcr et de faire connaîire aux parcns les chances défavorables àKaclices h l'opération, lorsque la vessie est déjà enflammée , que des matières muqueuses sont abon- damment rendues avec l'ui ine, que des douleurs se font senlir dans les reins ^ ou que l'estomac et le foie ne remplissent pas parfaitement leuis fonctions. Il faut s'abstenir entièrement d'opérer , toutes les fois que la vessie est fortement et depuis long-temps revenue sur elle-même ; que l'urine, rendue fréquemment et en petite quantité à la fois, et trouble, sanguinolente ou purulente, ammo- niacale et fétide ; que des douleurs permanentes et assez intenses pour éloigner le sommeil se font senlir dans le fond du bassin, le long d.es uretères, dans les lombes; que l'amaigrissement a fait de grandes progrès, que la colora- lion de la peau est devenue jaunàtie; que le pouls est habituellement ac- céléré , l'appétit en grande partie pei clu , et la digestion devenue difficile ou imparfaite. Entre ces trois états, de bonnes dispositions, de dispositions douteuses, et de dispositions absolument conlraire'S , i! existe de nombreuses nuances, que l'habitude, une longue expèiience. et un tact chirurgical exeicé peuvent seuls apprendre à distinguer. Tout consiste alors à s'assurer du siège et de l'impor- tance des lésions qui compliquent la présence de la pierre , et à calculer avec exactitude les chances d'insuccès qu'elles sont susceptibles d'ajouter à l'opéra- tion. Si le résulta t de ces observations et de ces calculs semble favorable, il faut opérer; s'il est opposé, on doit s'abstenir. Quelque pénible cpi'il soit d'aban- donner à une perte certaine un sujet dont la raalailie |)rincipale peut être dé- truite, il va^t mieux encore le laisser vivre durant quelques années ou quelqucg mois avec son inlîrraité, que précipiter sa mort par une opération dont les dan- gers sont évidemment trop multipliés. Quant aux saisons les plus favorables à l'opération, bien que nous ayons re- noncé à suivre l'exemple de nos prédécesseurs, qui ne taillaitnt leurs malades, dans les hôpitaux de Paris, et sjîécialemeut à la Charité et à l'Hôtcl-Dieu , qu'au printemps et à l'automne, il importe ceptmdant de ne pratiquer la cys- totomie qu'autant que les conditions relatives aux lieux, à la température et aux maladies régnantes ne sont pas de nature à laisser craindre que de fâ- cheuses complications s'ajoutent à ses résultats. Il est rare cjue l'indication d'opérer soit si pressante qu'on n'ait pas le temps 'l'attendre que des circon- stances atmosphériques plus favorables aient succédé à celles dont on redoute l'influence. III. Les résultats généraux de statistique, publiés par divers praticiens , afin d'établir les proportions des moits aux guèrisons , à la suite de l'opération de la cystotomie, différent trop les uns des autres pour qu'on doive attachera tous une égale confiance. Il n'est pas un homme éclairé , par exemple , qui ne relègue parmi les contes absurdes le récit des cures merveilleuses de Raw, quj aurait opéré , selon ses historiens, menteurs ou trop crédules, seize cent qua- rante sept malades sans en peidre un seul. La saine critique place également au rang des manœvres du charlatanisme , ou des illusions d'un amour-propre mal conseillé , les assertions de ces praticiens, c{ui chaque année prétendent, à l'exemple de Raw , que sur plusieurs centaines d'opérations, ils n ont eu aucun malade à regretter. 11 faudrait, pour croire à ces merveilles , que la nature in- tervertit pour quelques personnes sa marche ordinaire, et que, tandis que par une loi immuable, la mort frappe chaque jour quelques individus tians la population la plus florissante, elle épargnât ceux-là précisément qui sont sou- mis à des ch inees manifestes de maladie et à de graves dangers pendant tous le temps nécessaire à la guèrison des plaies qu'on leur a faites. Il faut donc recourir à des appréciations moins exagérées , et par conséquent plus rapprochées de la vérité. Les chances de mortalité à la suite de la cysto- tomie seraient, selon Pouteau , dans la proportion de 1 à 40 ; d'après les cakuls partiels do Le Cat, comme 1 est à6, à 8 ou à 9; Cheselden les portait à 1 sur 10 ^ ; A. Marcet à 1 sur 7 ^ ; Douglass, Cheselden et Middleton à l sur 6, après la taille hypogaslrique , sans incision du )icrinée et du col de la vessie; frère CÔme à l sur 5 à la suite de la même opération, avec ilivision de ces parties. Quelques relevés faits par M. Sanson sur les opérations pratiquées dans les hô- pitaux de Paris, porteraient encore au-dessous de ce dernier nombre la propor- tion des guèrisons aux morts, après lu cystotomie, sans distinction ni des mé- thodes ou des procédés employés, ni des conditions variées des saisons, des lieux, de 1 âge ou du sexe des individus. Après avoir recueilli pendant dix ans, tant dans la pratique ]iiiblique que dans la pratique particulière des hommes les plus distingués de Paris et des en- virons , tous les cas, au nombre de 356, d'opérations de cystotomie qui sont parvenus à sa connaissance, un de nous, M. dupuyiren, est arrivé aux résul- tats suiyans. TABLEAU du résultat de 356 opérations de la. pierre piatiquées à Paris o dans ses empirons dans l'espace dt: dix ans. SEXE. NOMBRE DES OPÉKÉS ÉPOQUES de LA VIE. MORTS. GUÉRIS. RAPPORT APPROXIMATIF du nombre des morts à celui des guèrisons. Masculin. 97 39 45 74 7 De 3 à 15 ans. 15 à 30 30 à 50 50 à 70 9 8 10 18 11 88 51 35 56 26 1 sur 11 1 sur 7 1 entre 4 et 5 sur 4 1 entre 3 et 4 9 sur 100 13i 22 ?4 29 X Féminin. 7 11 17 9 De 3 à 15 ans. 15 à 50 OU a /U 70 à 90 0 1 2 2 7 10 15 7 0 0 1 sur 3 3/9 1 entres et9 1 entre 3 et 4 0 sur 100 10 12 22 Total. . 356 De 3 à 90 61 295 1 sur 6 17 s. 100 Hommes. 312 De 3 à 90 56 256 1 entre5 et 6 18 s. 100 Femmes. 44 De 3 à 90 5 39 1 sur 9 Dis. 100 En prenant le terme moyen des proportions indiquées dans ce tableau, on arrive à ce résultat général , que les chances de mort varient relativement à celles des guèrisons entre les termes de 1 à 5 , et de 1 à 6; proportion effrayante; sans doute, mais qui n'a rien de surprenant, lorsque l'on considère l'impor- tance et la structure des parties sur lesquelles on agit, ainsi que les lésions or-' ganiques locales ou éloignées qui, cliez un grand nombre de sujets, accompa gnent la maladie principale et ajoutent aux dangers de l'opération. Si les relevés, publiés par c[uelques écrivains, s'écartent sensiblementdel ces résultats , la cause principale de cette différence en est dans la proportion! des jeunes sujets opérés, qu'ils ont fait entrer dans l^-urs calculs. On peut voirl déjà par le tableau précèdent , combien les probabilités de succès varient selon l'âge des individus ; les détails suivans achèveront de démontrer toute l étendue de cette influence. Ainsi, Saucerotte , qui affirme n'avoir perdu , par le grand appareil latéralisé, que 1 opéré sur 10 i, environ , et par le procédé de Haw- kins, que I sur 19 j, comptait, sur 1G29 calculeux, qui forment l.i base de son | travail, 1195 sujets au-dessous de quinze ans; parmi eux, 777 étaient entre leur troisième et leur neuvième année ; 18 seulement des autres avait dépassé 1 soixante ans. A l'hôpital de Norwich, tous les calculs extraits depuis quarante-quatre ans sont conservés , avec l'histoire et l'issue de chaque opération exactement dé- crites. M. Marcet en a résumé ainsi les résultats : Opérés, Morts. Enfans mâles au-dessous de 14 ans 227. 12 : I su: Adulte 251. 56 : 1 — Enfans du sexe féminin au-dessous de 14 ans. 8. 1:1 — Adultes 20. 1:1-- Moyenne générale approximative pour les hommes 1 — pour les femmes 1 — A l'hôpital de Bristol, selon M. Smith , la mortalité serait plus considérable et autrement distribuée. Ainsi, de lO ans et au-dessous , on comptait 1 mort sur ^\ 10 20 1 - 20 30 1 - 30 40 1 -- 40 50 1 - De 50 ans à 60, on comptait 1 4^ 60 70. . . • 1 2{ 70 80 1 2 19 4è 8 20 7 14 5 7 5 8i Moyenne générale 1 4i Si dans ce tableau , l'époque moj'enne de la vie est celle où l'opèri'tion scm-1 ble le mieux supportée, on voit les chances favorables diminuer rapidement! durant les périodes suivantes , tandis que dans la jeunesse elles se soutiennent, en proportions avantageuses. Sous ce point de vue, les nfsultats énoncés par 1 M. Smith ne sont pas en contradition avec ceux de Saucerotte, de Marcel et I de nous-mêmes. ] Au surplus , le climat, les saisons et les lieux ; l'âge, le sexe et le tempéra- i ment; l'état de simplicité ou de complication de la lésion qu'on doit combattre; j le choix et la préparation des malades; les méthodes et les procédés mis en I usage ; leur exécution plus ou moins habile ; les soins consécutifs donnés aux opérés; et enfin le basant lui-même, qui produit tant de combinaisons fortuite»,^ de circonstances favorables ou contraires : toutes ces causes réunies ou sépa- rées font varier , dans certaines limites, pour chaque praticien, les suites de la ; cystotomie ; mais la pratique générale , formée de toutes les pratiques particu- , hères, loin de détruire les résultats indiqués plus haut, les confirme au cou-; traire, du moins dans nos contrées. En définitive, la cystotomie réussit mieux au printemps et en automne que | durant l'été et pendant l'hiver , les enfans et les femmes guérissent après y j avoir été soumis, en nombre plus considérable et plus promplement que k» ^