ARTHRITE. ( 354 ) ARTHRITE. queurs spiritiienses, toutes les irritations prolongées de la membrane muqueuse gastro-intestinale (quibusjehres longœ , his tuhercula ad arliculos, aul chlores Jiunt, Hippocrate) ; enfin, une nourriture trop abondante et surtout trop suc- culente. Or, en étudiant le mode d'action de ces causes, on ne tarda pas à s'apercevoir que les unes peuvent faire naître les phlegmasies articulaires sur tous les indi- vidus indistinctement, quels que soient leur âge, leur sexe, leur tempérament, leur manière de vivre, etc., telles sont les causes mécaniques; que d'autres , pour produire leurs efTets^ ont besoin du concours de certaines conditions d'organisation chez les individus qu'elles frappent, conditions dont les princi- pales consistent dans l'âge adulte , un tempérament sanguin ou pléthorique , une hématose très-active, de l'embonpoint, des formes robustes, une irritabilité très-grande de la peau et du système fibreux articulaire [prédisposition, causes prédisposantes] • enfin qu'il en est un certain nombre dont la manière d'agir est analogue à celle des causes prédisposantes dont nous venons de parler, et qui seules , sans le concours d'aucune autre, peuvent produire l'arthrile. On remarque, en d'autres termes, que, parmi les maladies articulaires, quelques- unes se développent constamment sous l'influence exclusive de causes externes ; d'autres exigent pour leur production le concours indispensable de causes ex- ternes et de causes internes, et plusieurs naissent de l'action de causes internes seulement. Les premières constituent rar//irùe trawnatique, les secondes le rhumatisme articulaire, et les troisièmes \at goutte. D'où il suit, qu'à chacun des trois ordres de causes de l'artrite correspond une forme particulière de celte maladie. Tel est le principal fait qui ressort de l'étude générale des causes des affec- tions articulaires. Il tend , comme on le voit, à établir entre l'arthrite trauma- tique , le rhumatisme et la goutte , une distinction profonde, puisqu'elle sem- ble reposer sur la nature même de ces maladies. L'étude et la comparaison des symptômes viendront-elles confirmer ou détruire cette première donnée ? Examinons premièrement quels sont les caractères comraunsàces trois mala- dies ou à ces trois formes d'une même maladie. Quand l'arthrite est algue, quelle que soit la nature des causes sous l'influence desquelles elle s'est développée, elle présente toujours les symptômes suivans : douleur , gonflement et chaleur de l'articulation malade, et quelquefois coloration rosée de la peau qui la recouvre, mouvemens de cette partie difficiles et p^irfois même impossibles ; enfin réaction sur les voies digestives , le cœur, et quelquefois l'encéphale, d'où résultent la perte d'appétit, la soif, les nausées, les vomissemens , l'accé- lération du pouls, l'accroissement de la chaleur de la peau, l'injection de la face et des yeux , la céphalalgie et le délire. Quand l'arthrite est chronique , les seuls signes constans et communs aux trois formes de la maladie sont la douleur et la gêne des mouvemens; il n'y a pas de réaction sur les organes éloignés, et la chaleur et la tuméfaction locales n'existent pas ou sont à peine prononcées. A ce petit nombre de points se borne la ressemblance qu'on remarque entre l'arthrite traumatique , le rhumatisme articulaire, et la goutte. Les différences qui les séparent sont bien autrement nombreuses. Ainsi, l'arthrite traumatique est toujours bornée à l'articulation sur laquelle la cause a agi ; le rhumatisme articulaire occupe presque constamment plusieurs articulations à-la-fois; la goutte se confond avec le rhumatisme sous ce dernier rapport. L'arthrite trau- matique n'abandonne pas l'articulation dans laquelle elle s'est développée pour en envahir une autre; le rhumatisme articulaire et la goutte se déplacent au contraire avec la plus grande facilité. L'arthrite traumatique est continue ; le rhumatisme est souvent intermittent ; mais alors même qu'il ne l'est pas , il n'a pas la marche régulière de l'arthrite traumatique; il cesse et reparaît, dimi- nue et se ranime tour à tour plusieurs fois dans le cours de la maladie; la goutte prend par accès ; chaque accès dure ordinairement six à huit heures et redouble un peu le soir; après un certain nombre d'accès la maladie cesse pour reparaître au bout de quelques jours, en suivant à peu près la même marche que dans l'attaque précédente. L'arthrite traumatique suit en général très- régulièrement la marche d'accroissement d'état et de déclin, commune k la plupart des phlegmasies; le ihumatisme a souvent, dès le début, ou acquiert très-rapidement son plus haut degré d'intensité, et sa guérison est fréquemment aussi brusque que son invasion; les accès de goutte vont en décroissant en intensité, le premier est le plus fort et le dernier le plus faible. Enfin, l'arthrite trauma- tique n'a aucune tendance à la récidive , et il faut un nouvel accident pour la reproduire; le rhumatisme articulaire tend au contraire toujours à reparaître, parce qu'il a un de ses élémens d'existence dans la constitution même passagère o'e l'individu ; il faut cependant encore qnc les causes se renouvellent pour qu'il récidive , et les exemples sont fréquens d'individus qui n'en ont qu'une seule atteinte dans toute leur vie; la goutte se reproduit très-souvent sans cause occa- sionellc, par cela seul qu'on en a déjà éprouvé une attaque, et c'est une excep- tion très-rare que de voir des individus n'eu être tourmentés qu'une seule fois dans leur vie. La comparaison des symptômes et de la marche des différentes formes de l'arthrite nous conduit donc à la même conséquence que l'étude des causes de ces maladies. Toutefois, il faut remarquer qu'aucun des caractères diffé- rentiels que nous venons de trouver entre elles n'est pris dans leur nature même, tandis que leurs caractères communs paraissent reposer sur cette base. Ainsi on peut soutenir, avec quelque apparence de raison , qu'il importe fort peu que l'arthrite soit bornée à une seule articulation ou en occupe plusieurs , qu'elle soit fixe ou moblie, continue ou intermittente, régulière ou iriéguliere dans sa marche, etc., etc. , et qu'il suffit que, dans tous les cas et sous toutes les formcS; elle s'annonce p.ir de la douleur, du gonflement, de la chaleur et de la rougueur lorsqu'elle est aiguë , pour en conclure que la nature de l'arthrite traumatique, du rhumatisme articulaire et delà goutte est identique et consiste dans une inflammation. L'anatomie pathologique serait donc ici d'un grand secours pour décider la question, mais malheureusement elle n'a jeté jusqu'àl ce jour que des lumières incertaines sur ce problème, et nous l'invoquerions en vain pour le résoudre. Mais , quelle que soit la force du dernier argument que nous venons de faire valoir en faveur de l'identité de nature de l'arthrite traumatique , du rhumatisme articulaire et de la goutte , il ne fait qu'affaiblir k nos yeux les conséquences que nous avons déduites de l'examen des causes et des symptômes de ces affections; il ne les renverse pas. Ces maladies diffèrent cela ne nous paraît pas douteux. Mais en quoi et jusqu'à quel point différentr elles? on ne saurait douter que l'arthrite traumatique consiste dans Vinflam- mation pure et simple des tissus fibreux et séreux qui concourent k former l'articulation , et l'on conçoit que cette inflammation doive rester locale comme sa cause , qu'elle soit fixe , continue , régulière, et non sujette k récidiver. 11 nous paraît certain que , dans le rhumatisme , outre Y inflammation articulaire, il existe une altération de sang qui tient même en partie celle-ci sous sa dépen- dance. On s'explique alors très-bien par cette hypothèse pourquoi l'invasion de cette maladie est si souvent précédée, pendant un certain temps, par des i malaises de toute espèce, par des congestions sur divers organes, des étourdis- semens, des céphalalgies, des tintemens d'oreilles, des saignemens de nez, des chaleurs de la gorge, des palpitations, des oppressions, des hémorrhoï- des , etc. ; pourquoi le sang est presque constamment couenneux après la sai- gnée; on s'explique l'extrême mobilité de la maladie, sa disparition instantanée d une articulation, son apparition subite dans une autre, sa dispersion sur plusieurs , la facilité avec laquelle elle envahit le tissu du cœur, son irrégula- rité, sa durée en général plus grande que la précédente. Enfin , nous pensons i que chez les goutteux, la texture des tissus articulaires est depuis long-temps i modifiée lorsque Vinflanimntion vient k les frapper, et que cette modification consiste en ce que ces tissus sont plus animalisés, doués de plus de vitalité quefi dans l'état ordinaire chez les autres hommes, enfin plus irritables que ne le* comporte la nature de leurs fonctions, et qu'en outre le sang est surchargé de;i matériaux nutritifs. Cela semble résulter du fait singulier de la prédilection presque exclusive de la goutte pour les gens riches, fait qu'on ne peut expli- i quer qu'en disant que l'alimentation trop succulente dont ils font usage sur- i charge le sang de matérianx nutritifs, suranimalise tous les tissus , et donne k par conséquent aux tissus articulaires un degré de sensibilité incompatible avec les fonctions entièrement passives qu'ils sont destinés k remplir autour des articulatiousr On se rend assez bien compte par cette étiologiede la difficulté extrême qu'on éprouve à déraciner la disposition goutteuse une fois qu'elle est établie , et de la tendance des attaques k récidiver. On voit comment l'exer-i cice , en dépensant le surcroît de matériaux nutritifs , devient nécessaire auxi goutteux, et pourquoi l'oisiveté leur est nuisible ; on y trouve la raison toute: naturelle de la présence de l'acide urique dans les tophus qui entourent les arti- culations, puisque l'urée est une des substances les plus animalisées de l'eco- nomie ; en un mot, tous les faits importans de l'histoire de la goutte sont expli- ] qués par cetle hypothèse, qui a aussi l'avantage de dissiper tout le mystère qui semble attaché k la nature de cette affection. Par tous ces motifs , et bien que la nature de l'arthrite traumatique, du rhumatisme articulaire et de la goutte soit en apparence identique , nous croyons devoir séparer ces affections et!( traiter de chacune d'elles isolément. Si la longue discussion k laquelle nous venons de nous livrer ne devait avoir d'autre résultat que d'éclaircir un point de théorie, malgré notre conviction profonde de la grande influence qu'exercent les théories sur l'application ou la pratique, nous ne lui aurions pas donné place dans ce Dictionnaire ; mais nous espérons pouvoir en faire jaillir quelques vérités pratiques importantes, et nous justifier ainsi de lui avoir consacré quelques pages. ' Le caractère inflammatoire étant commun aux trois formes de l'arthrite, il suit sans doute de là que le traitement antiphlogistique leur estapplicable k toutes trois. Mais ce traitement ne saurait leur convenir k un égal degré ; principal et unique moyen de guérison pour la première, il a besoin, le plus communément, pour être efficace contre la seconde, du concours d'autres médications dont l'utilité est beaucoup plus grande que la sienne, et il ne devient plus qu'agent très- secondaire de la guérisondans la troisième. Enfin, ce traitement lui-même subit i des modifications dans chacune d'elles, soit dans le choix des moyens, soit dans leur application. Or, la théorie prévoit toutes ces conséquences pratiques; elleles justifie, leur donne l'autorité scientifique etles érige en préceptes; il n'était donc pas inutile de l'exposer. Enfin , l'expérience vient confirmer ses résultats. i En effet, l'arthrite traumatique étant locale comme sa cause, un traitement i local doit suffire en général k sa guérison : des applications de sangsues , des topiques émollients ou résolutifs, en devront être les principaux, et souvent les uniques moyens ; c'est ce que l'expérience confirme complètement. Et telle ' e.st même la rigueur de cette conséquence, que lorsqu'une arthrite traumati- que ne cède pas, dans un temps déterminé , k ces moyens convenablement ■ employés , on peut en conclure hardiment qu'une cause générale inhérente k i l'individu et qu'il importe de déterminer s'oppose k la guérison. Cette phieg- , masie étant en outre continue et fixe , on doit pouvoir, sans crainte de la voir i envahir un organe intérieur, tenter de la faire avorter dès le début, et quelle I que soit sou intensité , par des topiques répercussifs , tels que l'application du I froid, et l'expérience est encore ici d'accord avec la prévision théorique. Enfin, I l'arthrite trauraati([ue n'ayant aucune tendance k récidiver, rien n'indique le besoin de précautions hygiéniques pour la prévenir ; chacun sent combien elles seraient superflues.