( 727 ) DENT. DENT. uê les incisives, les canines et quelquefois les petites molaires. Pour les placer faut d'abord préparer la racine de la dent à remplacer, ce qui se fait en la imant au niveau de la gencive , en taraudant son conduit central de manière détruire complttenient le cordon vasculo-nerveux qui le parcourt et a l a- jrandir modérément. D'une autre part la dent artificielle , convenablement îhoisie relativement à la forme et à la couleur, doit être réduite à sa couronne 'et cette couronne supportée par une tige d'or ou de platine, d'une longueur et d'un volume proporlioiuiés aux dimensions analogues du canal creusé dans la racine de la dent. Lorsque ces doubles préparatifs sont terminés , le pivot ou fa tige de la dent artificielle doit être enfoncé avec précaution, et a l'aide d'une jertaine force , dans le canal disposé pour le recevoir, jusqu'.à ce que la cou- l-omie de celte dent touche à la gencive, la presse et se place au niveau de celles les autres dents voisines. 1 Si la racine dans laquelle doit entrer le pivot est faible et molle au point de faire craindre qu'elle n'éclate, on peut la doubler en quelque façon, en y intro- liiisant un tube d'or , sillonné d'un pas de vis à sa surface externe, et dans lequel la tige de la dent artificielle est ensuite implantée. Toujours, avec le iemps , sous la double influence des vacillations inséparables de l'exercice des ionctions qui leur sont confiées , et de l'action des liquides salivaires qui s'infil- jrent le long de leur tige, les dents à pivot les plus solidement fixées usent les Sacines qui les supportent, agrandissent leur canal, s'ébranlent et finissent par le plus pouvoir rester en place. On retarde bien l'époque de ce résultat inévi- Me en chargeant le pivot de couches de soie qui augmentent son volume , et tendent sa pression moins dure et moins ofîV'iisive pour la racine. M. A.Talma, lentiste,fort habile, fixé à Bruxelles, croit rendre la durée des dents atificielles lui nous occupent plus longue en substituant au pivot métallique une tige en ois dur et solide, qui se gonfle légèrement dans la racine, la remplit avec L-ande exactituile, et s'oppose .\ l'entrée des humeurs buccales dans sa cavité. I Lorsqu'il n'y a pas de racine susceptible d'être perforée, on doit substituer \ix dents à pivot celles dites à crochets. Ces dernières ne consistaient autrefois u'en des couronnes dentaires, convenablement pre'parées, qu'on attachait aux lents voisines , à l'aide d'anses de fil ou de métal plus ou moins serrées. Aussi [aient-elles constamment vacillantes ou peu solides. Aujourd'hui les procèdes le l'art sont plus satisfaisans. Ou prend d'abord avec de la cire à mouler , dans quelle on fait mordre le malade avec une certaine force , l'empreinte exacte B la partie de l'os maxillaire sur laquelle existe la brèche qu'il s'agit de com- ler. Sur cette empreinte est coulé un moule en plâtre qui reproduit en relief s creux qu'elle a d'abord rapportes. Ce moule à son tour sert de type pour |,uster sur la portion de gencive dépourvue de dent, une plaque d'or ou de latine à la surface de laquelle on tixe solidement une ou plusieurs couronnes is dents artificielles humaines ou métalliques. Des deux côtes de celte plaque irtcnt des crochets également en or qui vont passer sous le collet des dents fines du voisinage, et prendre un point d'appui plus ou moins éloigné. Ces f'ochets doivent être lisses , unis , suflisammeiit larges , légèrement arrondis, astiques, et surtout s'appuyer, sur plusieurs dents, afin que l'ctFort étant .us largement disséminé se fasse moins sentir sur chacun des points qui le |)pportcnt. Mais malgré ces précautions , l'application d'une dent h crochet est une opé- ition toujours désastreuse pour la bouche; si bien polis , si parfaitement clas- (ues , si exactement appliqués que soient les supports des pièces de ce genre , pressent constamment sur les collets des dénis saines qu'ils embrassent, les lonnent, les usent, et préparent leur rupture. Ce résultat a d'autant plus alement lieu que les dents ont une organisation plus molle et sont plus dis- sées i» la destruction. On peut ])rédire avec certitude qu'une personne qui inplace une dent perdue par une dent h crochet, sera, quelques années plus fd, obligée d'en faire remplacer deux ou trois , et plus tard encore un plus nd nombre , jusqu'à ce que l'arcade dentaire toute entière subisse le même rt. Les dents à pivot n'usent que la racine qui les supporte j celles h crochets ent au contraire les dents voisines qui les soutiennent : mieux vaut, en beau- up de cas, supporter la <lifrormité produite par la privation de quelques dents le de la réparer par un moyen qui tend incessamment à l'augmenter. Les procédés employés pour remplacer plusieurs dents, ne di/Tèrent pas fentiellemciit de ceux qui conviennent aux cas où ces organes sont isolément trutts. Lorsque l'arcade dentaire est entièrement dégarnie , l'art la repro- it; en quelque sorte à l'aide des pièces étendues , moulées sur les gencives , iculées en arrière à l'aide de ressorts, et qui suivent tous les mouvemens os maxillaires durant la mastication aussi bien que pendant l'exercice de iparole. Ces pièces ont souvent pour base des portions d'ivoire de cheval Arin, convenablement colorées, qui remplacent les gencives alTaissées, et lesquelles sont implantées les dents ..rtifîcielles. Les dentiers complets en celaine dure sont lourds, difîiciles à obtenir et par conséquent peu em- ye's ; on remplace toutefois autant que possible le cheval marin par des ques métalliques qui présentent l'avantage d'être inaltérables. On restitue à J|de de ces procédés , à la face , ses dimensions normales , que la perte des «Ints a détruit ; on rend à la parole sa liberté , h la mastication son énergie , •Iqui fournit par suite à la digestion et aux fonctions nutritives des malé- ■mix réparateur mieux élaborés et plus propres à entretenir tous les organes. Ipourque ces pièces réussissent, il importe qu'elles réunissent la légèreté à la •i|idité ; qu'elles s'appliquent avec la plus grande précision aux parties qui les l>portcnt ; qu'elles n'éprouvent, par le rapprochement des m.-lchoires , au- i*e pression latérale susceptible de les faire glisser; enfin , que les crochets , en existe , soient longs , plats , légèrement convexes du côté des dents qu'ils brassent, doués d'élasticité et étendus sur plusieurs dents solides. Il importe que, dans le rapprochement des dentiers artificiels plus ou moins complets , les molaires tombent perpendiculairement les unes sur les autres, et que les incisives supérieures passent devant les inférieures sans les toucher, c'est k- dire que les formes et les dispositions normales soient aussi fidèlement repro- duites que possible. Lorsque des pei tes de substances considérables ont eu lieu a la voûte palatine ou la circonférence des os maxillaires , à la suite de blessures ou d'opérations diverses , il est souvent possible de faire disparaître en même temps les diffi- cultés qui résultent de la lésion des os et celle que proiluit l'absence des dents qu ils supportaient. C'est ainsi que M. O. Taveau , par exemple , a récemment reproduit avec habileté une portion antérieure de la voûte palatine, la partie de l'arcatle alvéolaire supérieure qui soutient les dents incisives , et ferme en même temps une large communication ouverte entre la bouche et les cavités nasales. L'art du dentiste est fécond en merveilles de ce genre , et chaque jour lui voit faire de nouveaux progrès. F. Hoffmann. DisserUlio de dentiljus eorumque morl)îs. Halac, 1689 , in 4". P. Faiic/iard. Le chirurgien denliste. Paris, 1728 , 2 vol. in-l2. Fauchard esl le restauraleur et le père de l'art du dentiste cliez les modernes. J .-G. Kitecliler. Do ulceribus denlium fistulosis. Lipsiic, 1733. M. Albcrti. Disserlatio de dentibus scrolinis, sapientiîE vulgo dictis , IIdla;,1737, in-4''. Buccoii, Di.iserlalion sur un prt-jugé, concernant les maux de dents des ftmmes en- ceintes. Paris, 1741. — Essai sur les maladies des dents Paris, 1743. —Expériences et dé- monslrations faites à la Salpéirière et à Saint-Côme , en présence de l'Académie de ciiirurgie , pour servir de suite et de preuves à l'essai sur les maladies des denti. Paris, 1746, in-S". Mou/on. Essai d'odontotecbnie , ou dissertation sur les dents artificielles, Paris, 1765, in-12. J. Hœrlock. Practical treatise upon dentition. London , 1742, in 8''. G. -P. Leinonnicr. Dissertation sur les maladies des dents, Paris, 1753, in-12. Licluse. Nouveaux élémens d'odontologie, ou pratique abrégée de l'art du dentiste. Paris, 1754, in-12.—Eclaircissemens essentiels pour pi-cserver les dents do la carie. Paris, 1755, in-12. Boiirdet, Recherclies et objcrvations sur toutes les parties de l'art du dentiste. Paris , 1757, 2 vol. În-12. — Soins f',iciles pour la propreté de la bouche, in-12. Le premier de ces ouvrages esl, après celui de Faucliard, un des plus remarquables (jue nous possédions sur la chirurgie dentaire. Jourdain, Traité des dépôts dans les sinus maxillaires , des fractures et des caries ; suivi do rtdexions sur toutes les parties de l'art du dentiste. Paris, 1761 , in-12. — Essai sur la forma- lion d"s dents, comparée avec celle des os. Paris, 1766, in-12. — Traité des maladies et des opérations chirurgicales de la bouche, Paris , 1778, 2 vol. in-8^. Les écrits <le Jourdain sont remplis <le préceptes judicieux et d'ohscrv. pratiques înléressan les. A.-A. Brunncr. Einleituug zur richtigen Wissenschafl eines Zahnarzten.Wien , 1766, iu 8", avec figure. Leroj- de /a Faudigiière. Manière de préserver et guérir les maladies des gencives et dos dents. Palis, 1766, in-18. J. Hiinter. Natural history of the teelU and tlieir diseases. London , 1774, îu-4''. Cet ouvrage, rempli de vues ingénieuses, sera toujours consulté avec fruit. M.-G. Cottriois. Le dentiste obsei-vateur, ou recueil d'observations, tant sur les maladies qui atta<{uent les gencives et les dents que sur les moyens de les guérir. Paris, 1775 , în-'2. J,-J. Dubois Foucou. De denlium viciosè positorum curatione. Paris, 177.5, in-4°.—Exposé d'un nouveau procédé pour la confection des dents , dites de composition. Paris , 1808, in-8". Boiol. Moyens sûrs de conserver les dents et de calmer les douleurs qu'elles occasioncnt. Paris, 178G, in-12. Campani. Odontal^ia ossia trattato sopra denti loro cura e la maniera di eslrargli. Florence, 1789 , in-S". Dubois de Chemant.. Dissertation sur les avantages des nouvelles dents et râteliers artificiels incorruptibles et sans odeur. P.iris , 1789 , in-8'^. J. Fox, The natural history of the hunian teelh, London , 1803, in-S". — Tlie history and treatment of the diseases of ihe teelh. London , 1806 , in-4°. Ces deux ouvrages estimés à juste titre, ont été traduits en français, sous ce liire : Hisinire naturelle et maladies des dents de l'espèce humaine ^ en deux parties, avec 23 planches , par le chevalier Lemaire. Paris, 1821 , in-4''. J.-R. DuvaL Le dentiste de la jeunesse , ou moyens d'avoir les dents belles et bonnes , pré- cé.lé des conseils des poètes anciens sur la conservation des dents. Paris , 1804 , 1.1-8°. — Des accidens de l'extraction des dents. Paris, 1808, in-S". Nouvelle édition, 1817.— Rcdcxions sur l'udonlalgie. Paris, 1808, in-S".— Recherches historiques sur l'art du dcnlislo chez les anciens. Paris, 1808 , in-8°.— Notice des travaux entrepris sur les dents depuis 1790. ( Nou- velle Bibliothèque médicale, lom. !^.) Les écrits de M. Duval sont ceux d'un praticien habile, d'un observateur éclairé , et renfer- ment une foule de préceptes utiles , fondés sur l'application des connaissances médicales les plus étendues ;\ l'art du dentiste. J.-B- Th. Baumes. Traité de la première dentition et des maladies souvent très-graves qui en dépendent. Paris, 1805, in-8''. Cet ouvr.ige, couronné par la société royale de médecine , a joui d'une gr.indo réputation . J.-B. Gariot. Traité des maladies de la bouche, d'après l'ét.it actuel des connaissances en médecine et en chirurgie , qui comprend la structure et les fonctions de la bouche, l liisloire des maladies des dents , les moyens d'en conserver la santé et la beauté, et les opérations par- ticulières à l'art du dentiste. Paris, 1805, in-8". Mahon. Le dentiste observateur. Paris, an VI , in-12. L. Laforgue. Théorie et pratii(ue de l'art du dentiste. Paris, 1832, 1 vol. in-S". Seconde édition, l'aris , 1810, 2 vol. iu-S". L.-F. Delabarre. Dissertation sur l'histoire des dents. Paris, 1806, in-4". — Traité de la seconde dentition cl méthode naturelle de la diriger, suivi d'unapeiçu de séméiotique buccale, avec 22 planches. Paris, 1819 , in-8°. — Traité de la partie mécanique de l'art du cliirurgieu denliste , avec 42 pl. Paris, 1820, 2 vol. in-8". — Méthode naturelle pour diriger la seconde dentition. Paris, 1826, in-8", figuies. E.-F. Martel. Sur l'odontalgie et les affections qui la simulent. Paris , 1807, in-4". Schmidt. Théorie und Erfahrung ueber die zaehne Leipsig, 1807, in-8". Jourdan et Maggiolo. Manuel de l'art du dentiste , ou l'état actuel des découvertes modernes sur la dentition, les moyens de conserveries dents, etc. Nancy, 1807, in-12. Audibran-Chainhly. Essai sur l'art du dentiste. Paris, 1808. — Lettre aux dentistes sur les dents de porcelaine. Paris, 1818. J. Audibian. Traité historique et pratique sur les dents artificielles et incorruptibles, co:i ■ tenant les procédés de fabrication et d'application, Paris , 1321 , in-8".