1 ANiVRYSME. { 244) ANiVRYSME faissetuent des tissus qui l'entourent. D'une part, la circulation n'étant sus- pendue que sur un point, toutes les branches collatérales peuvent recevoir, sans obstacle, le sang que le tronc principal affaissé refuse d'admettre, et aucun engorgement n'est à craindre pour le? portions inférieures du membre; de l'autre, la compression ayant pour agent une force vive en quelque sorte, s'exerce avec moins de dureté, se prête jusqu'à un certain point aux variations de volume des organes et suit la retraite des tissus lorsqu'ils diminuent d'épais- seur, de manière à exercer constamment sur eux la même puissance. Cependant, malgré ce que ces dispositions ont de favorable, en dépit des résultats heureux que leur réunion semblait promettre, le compresseur a rare- ment réussi dans le traitement des anévrysmes. On cite bien quelques exemples de succès obtenus par son emploi. M. le professeur Dubois, entre autres , com- muniqua en 1810 à la société de la faculté de médecine l'observation d'une guérison d'anévrysme poplité, obtenue par l'application sur la cuisse d'un compresseur analogue à celui de M. Dupuytren. Fréer assure avoir, sur les chevaux, porté la compression au point d'enflammer les artères des jambes et d'en provoquer l'oblilération j mais les hommes ne sont pas aussi patiens , et il est douteux qu'ils puissent supporter un procédé aussi violent. Mais les cas de succès , à la suite de l'emploi des moyens compressifs, sont peu multipliés, si on les compare au nombre des sujets sur lesquels leur usage fut essayé. Les diflicultés de cette méthode sont inhérentes à ce moyen lui-même , et ne peu- vent être surmontées par aucun instrument. Quelles que soient les précautions dont on l'entoure, sur quelque lieu qu'on la pratique, avec quelque pru- dence qu'on en gradue l'action , la compression devient bientôt douloureuse et insupportable pour le plus grand nombre des hommes. Les plus fermes cou- rages, les volontés les plus tenaces ne lui résistent pas. En vain , M. Dupuytren à Paris , et à Strasbourg M. Gana , ont-ils tenté de distribuer l'effort sur plu- sieurs points de la cuisse , et d'y appliquer trois compresseurs dont on resserrait ou relâchait alternativement les pelotes, à mesure que l'une d'elles causait des sensations trop pénibles , les sujets n'obtinrent que peu de soulagement, et il fallut recourir à l'opération. Quelques exemples , toutefois, attestent son efficacité, et justifient l'emploi qu'on en pourrait faire. Ainsi, M. Verdier a pu, au moyen d'un demi-cercle d'acier, analogue à celui des bandages herniaires, et surmonté en avant d'une pelote mue par une vis de pression , comprimer avec assez d'exactitude la fin de l'artère iliaque externe sur la branche horizontale d;u pubis, pour guérir un anévrysme de la partie supérieure de la cuisse. La tumeur s'affaissa, devint solide et cessa de présenter des pulsations. Mais le sujet soumis à l'emploi de ce moyen connaissait tout le danger de sa position ; il avait déjà supporté une amputation au membre malade, par suite d'un anévrysme poplité j des signes de lésions analogues dans les artères intérieures se manifestaient, et dès lors il déploya une patience et un courage qu'il serait difficile de rencontrer dans des circonstances moins graves. Le même appareil, appliqué sur un malade à l'Hôtel-Dieu ne produisit pas d'aussi heureux effets et ne put faire éviter la ligature de l'iliaque externe. M. Albers , de Brème, fut plus heureux sur un homme qui se refusait à l'opération ; il se décida à comprimer la fin de l'iliaque externe , et il réussit ; mais de vives douleurs, de l'agitation et d'autres accidens analogues forcèrent d'interrompre le traitement, et, après sa reprise , firent acheter cher la guérison. Les revers contrebalancent ici ou même sur- passent les succès ; ces derniers ne sont obtenus qu'au prix de douleurs intenses, d'un traitement prolongé, d'incertitudes à chaque iustant renais- santes, enfin de menaces continuelles de voir la maladie s'accroitre et devenir plus grave. Je ne crois donc pas m'écarter des résultats fournis par la pratique la plus saine, en établissant que la conapression exercée sur le trajet des artère.», au-dessus des anévrysmes, et considérée comme méthode curative de ceux-ci, ne doit exciter que peu de confiance. Elle jouit, toutefois, d'une supériorité incontestable sur les autres procédés, dont il a été question plus haut, en ce que, exercée à l'aide d'instrumens plus simples, il est plus facile d'en surveiller et d'en graduer convenablement l'action. Lorsqu'on l'emploie, la tumeur, laissée entièrement libre pendant son emploi, peut être à volonté recouverte de topiques destinés à favoriser les changemens qu'on désire y voir survenir, ou ,du moins à ralentir ses progrès. Et par cela même qu'elle oppose au cours du sang dans le vaisseau malade une digue puissante, elle oblige ce liquide à prendre graduellement la voie des collatérales , à dilater celles-ci, et à établir, par avance, au milieu des parties, le mode de circulation que l'opération rendra ensuite inévitable. Peu em- ployée et peu digne de l'être , s'il s'agit de guérir par elle les anévrysmes, la compression des artères au-dessus des anévrysmes l'est donc presque toujours, et dans la plup&rt des cas avec de notables avantages, comme moyen préparatoire au succès des ligatures artérielles que ces maladies réclament. Bien entendu qu'on ne doit alors insister ni pendant trop long-temps, ni avec trop de persévérance sur son emploi. Aussitôt que, malgré l'application du compresseur, les progrès de la tumeur sont manifestes, ou lorsque les douleurs déterminées par sa présence deviennent considérables, et font craindre le développement d'une artérite sur le point qu'il occupe, la raison conseille de le supprimer et de recourir à l'opération. L'analogie qui existe entre les anévrysmes spontanés et les anévrysmes trau- matiques circonscrits, rend parfaitement applicables à ces derniers les consi- dérations que nous venons de présenter au sujet des autres. Quant aux tumeurs diffuses, récentes, dont les progrès ne sont point encore bornés, et au sein desquelles une quantité considérable de sang est extravasée, la compression qui nous occupe est trop incertaine dans ses résultats pour qu'en bonne chirurgie on doive recourir à son emploi. Plus l'artère blessée est volumi- neuse 5 plus le désordre est grand , et plus aussi l'opération devient immédia- tement indispensable. La compression du vaisseau au-dessus de la tumeur n'est applicable que dans les premiers instans, afin de ralentir ou de sus- prendre les progrès de l'extravasation, jusqu'à ce que le chirurgien ait préparé l'appareil nécessaire à la ligature du vaisseau. J'ai vu plusieurs fois l'adoption d'une conduite opposée, fondée sur l'opinion exagérée de la puissance de la compression, donner lieu à l'extension illimitée de la tumeur, à l'infiltration presque totale du membre et à la mort des sujets, que l'amputation pratiquée au milieu de désordres aussi considérables n'a pu prévenir. Les anévrysmes traumatiques variqueux se refusent entièrement à l'emploi de la compression des artères au-dessus des ouvertures qui leur donnent naissance. Cette compression, en effet, ne pouvant porter en même temps sur les veines, deviendrait sans objet : le sang de celles-ci entretenant leur per- méabilité ainsi que la liberté du passage par lequel elles communiquent avec l'artère blessée, la tumeur ne manquerait pas de reparaître aussitôt que l'obstacle apporté à la circulation dans cette dernière serait levé. 4°. Traitement par les réfrigérans et les styptiques. — La glace , les topiques astringens et styptiques , tels que les décoctions de tanin , les solutions alumi- neuses et d'autres moyens du même genre , ont encore été proposés contre les tumeurs anévrysmales. Mais on conçoit qu'employées seules, et aloi'S que la circulation conserve toujours sa liberté, ces applications ne sauraient agir avec 11 assez d'énergie pour déterminer le resserrement des tumeurs sanguines et la i coagulation du liquide qu'elles contiennent. La glace occasionne quelquefois en i outre une douleur intense, qui devient chez certains sujets insupportable , et I oblige de renoncer à son usage. C'est ce qui arriva sous les yeux de Hodgsoa i sur un sujet atteint d'un anévrysme inguinal. Ses effets d'ailleurs doivent être > surveillés, à raison de la phlogose ou même de la gangrène qu'elle est suscep- tible de provoquer dans les parties sur lesquelles elle séjourne pendant long- temps. Guérin de Bordeaux la préconisa cependant avec vivacité, et Sabatier dissipa , en trois mois, un anévrysme de l'artère poplitée par de constante» applications de glace pendant tout ce temps sur la tumeur. Celle-ci était peu i|| volumineuse , et sans doute une guérison plus prompte et plus facile serait il résultée de la ligature de l'artère fémorale. Les liquides astringens trés-froids l| sont plus facilement supportés , et ne présentent pas le même danger que la | glace. Mais aucun de ces moyens ne doit être mis en usage qu'autant que le ^'i cours du sang a été , au préalable, ralenti ou suspendu dans la tumeur anévrys- <1 maie; la glace ou le» styptiques deviennent alors pour la compression des , auxiliaires utiles, qui favorisent ses effets, et peuvent contribuer à hâter la solidification des caillots dans la tumeur. C'est ainsi qu'on a imbibé de liquides froids le bandage compressif décrit plus haut; que des anévrysmes ont été cou- verts de glace, en même temps que les artères étaient comprimées au-dessus d'eux. Des exemples de guérison sont invoqués à l'appui de ces combinaisons, qui n'ont rien que de méthodique; mais les écrivains qui les rapportent ne tien- , nent pas compte des cas plus nombreux dans lesquels il les ont vus échouer, et ; dont la considération aurait dû leur inspirer une juste défiance. On ne doit jamais en chirurgie se décider d'après quelques faits isolés ; les préceptes doi- • vent avoir pour base , l'ensemble des succès et des revers observés à la suite de i, l'emploi de chaque méthode ou de chaque procédé. 5". Traitemens mixtes. — Il ne doit qu'à peine être ici question d'un moyen i récemment proposé contre les anévrysmes , et qui consiste à y introduire uac , aiguille déliée, dont l'extrémité extérieure serait soumise à l'action d'une lampe, j afin que le calorique, communiqué au reste de sa longueur, agît directement i, sur le sang dans lequel on l'a plongée et opérât sa coagulation. M. Larrey a , communiqué des observations plus intéressantes sur des sujets atteints d'ané- ! vrysmes variqueux, l'un à la région iliaque et l'autre à la base du cou; il employa avec succès le traitement de Valsalva , aidé de l'application conti- nuelle de la glace sur les tumeurs. Lorsque celles-ci commencèrent à diminue! -i et à cesser de battre, des moxas furent promenés sur elles. A mesure que la ' guérison avançait, leurs parois devinrent plus solides et plus dures ; l'oblité- ration des troncs malades fut obtenue et la circulation se continua par les collatérales. Il résulte de tout ce qui précède que les procédés divers, autres que l'opération, proposés pour le traitement des anévrysmes, ne présentent dans leur emploi qu'in- certitudes etinconvéniens, que rachètent à peine quelques probabilités de succès. < On n'est autorisé à y recourir que lorsque la maladie , encore à son début et présentant des dispositions à une guérison facile , peut sans danger être abaar* donnée durant quelque temps à l'action des moyens susceptibles d'être util»l*i sans devenir nuisibles. Alors la compression au-dessus de la tumeur , l'applica- tion de la glace ou des astringens froids à sa surface , aidées d'un repos absolu, <» d'un régime sévère, et au besoin de quelques évacuations sanguines, peuveoM-j être essayées. Si le sujet guérit, il s'estimera heureux d'avoir évité une opéMrt tion douloureuse ; si au contraire la maladie continue sa marche , la ligatuMt'y sera pratiquée avant qu'elle ait acquis trop de développement. CesmoyenSii] que le chirurgien emploie ici par choix, il est obligé de les mettre en usagtf I lorsque l'anévrysme, de quelque nature qu'il soit, est placé si haut et a acquMi i] un tel développement que ni la ligature, ni l'amputation ne peuvent lui êtWi: opposées. Dans ces cas, le repos, l'abstinence, une compression directe modérée , l'application de topiques froids et astringens retardent ses progrès, ! ou même peuvent y déterminer une réduction de volume qui rende ensuite t l'opération chirurgicale praticable. 6". Traitement par la ligature des artères. — Celle-ci est donc le moyen le plus certain , celui auquel on est, en dernier résultat, le plus souvent ramené I pour obtenir la guérison des anévrysmes. Il est possible d'y recourir avec un