( 276 ) ANTIMOINE. ATîlIMOINE. i moins par le mode de leur action, et diffèrent surtout enlre elles , par le degré de leur activité. D'un autre côté, les effets de ces préparations sont singulière- ment modifiés par les circonstances ou les conditions dans lesquelles elles sont administrées. Ainsi le tartre stibié, le kermès et le soufre doré d'antimoine peuvent être prescrits , dans le rhumatisme aigu et surtout dans la pneumonie, à des doses élevées et fractionnées, qui occasioneraient des accidens graves si on les administrait, en une seule fois, ou à des individus atteints d'autres affec- tions. J'ajouterai môme que leurs effets, à doses déterminées, sont rarement les mêmes trois ou quatre jours de suite , et qu'en les portant successivement à des doses de ])lus cnf>Ius élevées, on n'exagère pas toujours les phénomènes qu'elles avaient d'abord produits. C'est ainsi, par exemple, que le kermès, à la dose de six à huit grains, sur le même individu , et en apparence ])lacc' dans les mêmes conditions , produira , un jour, des vomissemens , le lendemain des coliques , et le surlendemain de la sueur, ou même aucun des ces phénomènes, avec ou sans changement appréciable dans la marche de la maladie contre la- quelle il aura été administré. Et c'est pour cela que si, pour un expérimenta- teur de bonne foi, les effets physiologiques les plus ordinaires des préjiarations antim.oniales peuvent être constatés , il faut reconnaître qu'il n'est pas aussi facile d'assigner la part plus ou moins active qu'elles prennent dans la guérison des affections contre lesquelles elles ont été recommandées; car, indépendam- ment des variations qu'on observe dans les effets de ces médicamens , aucune de ces affections n'est forcément et constamment stationnaire, lorsque sa mar- che n'est pas entravée ou accélérée par l'influence de ces préparations. Les effets des préparations antimoniales peuvent être modifiés par ceux de diverses substances avec lesquelles on les associe. La plupart de ces modifica- tions sont, au reste , peu connues. En vain consulte-t on les ouvrages pratiques de nos prédécessurs , surchargés de ces formules compliquées ; il est bien rare qu'ils donnent les motifs de ces combinaisons d'agens divers , et plus rare encore qu'ils en exposent clairement les effets : et la vie d'un médecin, placé dans les conditions les plus favorables , suffirait à peine à l'étude de l'influence qu'exercent, sur l'homme malade, les plus vantées de ces préparations , ras- semblées par M. Jourdan dans sa Pharmacopée unii'erselie. D'une multitude de préparations anlimoniales , qui ont été, parmi les médecins , l'objet de tant de disputes, le beurre d'antimoine, le kermès, le tartre stibié, le su/Jure d'an- timoine , le soufre doré d'antimoine, Vantimoine diophorètique lai'é, ont pres- que seuls été conservés dans la thérapeutique j le reste n'appartient plus qu'à l'histoire de la matière médicale (Jleurs argentines d'antimoine , poudre d'al- griroth, matière perlée de Kerkringius , foie d'antimoine , safran des métaux, verre d'antimoine, etc.). D'un autre côté, la véritable nature de plusieurs préparations antimoniales usitées, est encore incertaine ou au moins sujette à varier, suivant les diverses formules d'après lesquelles on les a préparées ou les soins apportés à leur conservation [kermès, soufre doré, antimoine diapho- rétique). L'émétique est presque la seule qui offre une composition toujours identique; encore l'elïlorescence légère qu'il peut subir, suffit-elle, sous le même poids , pour en faire varier l'activité. § I"'''. Antimoine pur (régule d'antimoine). Plusieurs pharmacopées, entre autres celle d'Amsterdam et noire Codex, permettent de prendre, dans le commerce, l'antimoine destiné aux usages thérapeutiques; d'autres, avec plus de raison, veulent que ce métal soit obtenu/>wpar le pharmacien , l'antimoine du commerce contenant toujours de l'arsénic. En effet, M. Serrulas a démontré |o que , dans l'antimoine du commerce, il y a, terme moyen , un 50^ d'arsénic; 2" que le sulfure d'antimoine des diverses mines en présente jusqu'à un 20", et, terme moyen, un 60" ; 3» que le verre d'antimoine et le sous-sulfate d'antimoine en contiennent encore des quantités très-nolables; 4»que le soufre doré d'anti- moine et le kermès en offrent, un 600e j 5o qu'il en est de même de l'antimoine diaphorétique, du foie d'antimoine et de son oxide sublimé; 6° qu'il n'y en pas dans l'émétique cristallise, parce qu'il reste dans les eaux-mères ; 7" que le beurre d'antimoine en est également exempt. (Mém. sur les alliages de potassium et de sodium, et sur l'existence de l'arsénic dans les préparations antimonia/es usitées en médecine , ISIetz , 1820-1821 , in-8°.) L'antimoine pur n'est maintenant d'aucun usage en médecine; il est sans action sur l'économie animale. J'en ai fait prendre plusieurs gros , sans qu'il ait produit de phénomènes physiologiques appréciables. Cependant Plenck assure que lorsque ce métal est administré inconsidérément, il occasionne le vomissement, des déjections alvincs très-abondantes , des tranchées intoléra- bles , de l'anxiété , de l'agitation, des hémorrhagies, des convulsions, l'infl.im- mation de l'estomac et <les intestins, l'érosion, la gangrène et la mort. Je ne puis m'expliqucr le développement de ces phénomènes, s'ils ont été réellement observés, qu'en supposant, qu'ils ont été dus à la combinaison d'une petite quantité d'oxigène avec ce métal, pendant son séjour dans l'estomac, ou bien encore à ce que l'antimoine était allié à quelque substance étrangère, h de l'arsénic , par exemple. D'un autre côté , on assure que des individus exposés à l'action des vapeurs antimoniales ont éprouvé une grande difficulté de respi- rer , un serrement à la poitrine, accompagné d'une toux plus ou moins sèche et qui n'était souvent que le prélude d'une hémoptysie ; qu'ils ont été sujets à des coliques et au dévoiemcnt. Fourcroy a vu cinrpiante personnes chez lesquelles tous ces symptômes se développèrent dix h douze heures après avoir respiré les vapeurs d'un sulfure d'antimoine qu'on avait fait détoner avec du nitre; et M. Orfila pense que l'action prolongée de ces vapeurs pourrait donner lieu à des accidens graves, suivis de la mort. Au reste , ces fâcheux effets doivent être attribués non à l'antimoine métallique, mais à l'oxide d'antimoine, au gaz nitreux , où à l'acide arsénicux , formés pendant l'opération. Depuis long-temps on a renoncé au moyen infidèle des gobelets faits avec un alliage d'antimoine et d'étain pour préparer le vin antimonial, et à l'usage aussi ridicule que dégoûtant des pilules perpétuelles qu'on faisait avaler aux malades pour les purger. Le vin émétique devait toutes ses propriétés à l'oxide d'anti- moine qui s'était formé, et qui avait été dissous par l'acide contenu dans le vin. Or , la quantité d'oxide tenu en dissolution pouvant varier à l'infini, on était exposé à voir les malades qui en faisaient usage éprouver des accidens plus ou moins graves, et surtout à ne point atteindre le but qu'on s'était proposé. §11. Chlorure d'antimoine {beurre d'antimoine). Escharotique des plus énergiques dont on se sert, surtout pour cautériser les plaies profondes, étroites, sinueuses, telles que celles qui résultent des piqûres faites par les instru- mens imprégnés des matières putrides, ou produites parla morsure des animaux enragés et des serpens venimeux , ou bien encore pour détruire des verruesi des végétations et des caries. Ce médicament, d'autant plus avantageux que par sa consistance il tient le milieu entre les caustiques solides et ceux que leur liquidité trop grande rend également difficiles à manier , détruit les tissus avec lesquels on le met en contact et produit une eschare blanche. Pour l'employer, on en imprègne un petit morceau de bois ou bien un pinceau de charpie dont on se sert pour toucher les parties que l'on veut détruire. On peut encore en imbiber de petites boulettes de charpie, lorsqu'on veut agir dans une plus grande étendue ou plus profondément. Ce caustique demande à être manié avec prudence , lorsqu'on l'applique dans le voisinage d'une artère, parce qu'il étend son action au-delà du point où on l'applique. On pourrait le [substituer avantageusement à l'oxide blanc d'arsénic , dont il n'a pas les dangers, lorsqu'il s'agit de détruire des surfaces cancéreuses. Le beurre d'antimoine s'altère, lorsqu'il n'est pas conservé à l'abri du contact de l'air, ou même lorsque le flacon qui le renferme n'est pas bouché à l'émeri, eu sorte que son action n'est pas toujours égale. L'huile d'antimoine a une action analogue, mais moins énergique. Jamais le chlorure d'antimoine n'a été employé à l'intérieur. Dissous dans l'eau, il laisse déposer un oxide d'antimoine blanc, connu sous le nom d€ poudre d'Algaroth ou de mercure de vie. §111. Sous-CHLORURE d'antimoine {poudre d'algaroth, oxi-chlorure d'anti- moine ^mercure de vie, sous-hydroclorate ffantimoine.) L'action de cette sub- stance a été peu étudiée. A la dose d'un, de deux à quatre grains, c'est un violent émétique et d'un effet peu certain ; ce qui l'a fait à peu près abandonner. A dose élevée, il peut produire des accidens graves. Un marchand de Copen- hague, qui souffrait, d^epuis long-temps, de douleurs de la goutte et d'une grande faiblesse dans les genoux, se mit entre les mains d'un chirurgien de vaisseau, qui lui persuada qu'il ne guérirait jamais de ses infirmités, sans la salivation. Il prit donc, de l'avis de ce chirurgien, quelques doses, un peu fortes, de mercure de vie, qui le purgèrent violemment par haut et par bas , et qui lui causèrent ensuite une salivation si considérable qu'il tomba dans un état de faiblesse et d'épuisement qu'on ne saurait imaginer. Appelé vers la fin de juillet, Olaûs Borch le trouva froid comme de la glace, quoiqu'il eût un grand feu dans sa chambre ; son pouls était imperceptible , il respirait avec une extrême difficulté; il jouissait cependant de toute l'étendue de ses facultés intellectuelles. Il mourut dans la nuit. {Act. Medicophilos. soc. Hafniens., ann. 1677, vol. 5, obs. 52, p. 141. ) § IV. SuLFDRE d'antimoine {antimoine cru, antimoine sulfuré). Le sulfure d'antimoine natif contient quelquefois de l'argent, de l'or, du cuivre, du nickel et de l'arsénic, suivant M. Serrulas. Ce composé n'est applicable aux usages phaimaceutiques qu'après avoir subi quelques préparations préliminaires et qui ont pour but tie le débarrasser des substances étrangères, et surtout de le réduire en poudre impalpable. Elles consistent tantôt à le piler dans un mortier de fer, à le porphyriser et à le mêler avec beaucoup d'eau, dont on laisse reposer lentement la partie trouble , après avoir permis aux molécules les plus grossières de se précipiter ; tantôt à le porphyriser seulement avec un peu d'eau après l'avoir pilé, et à le faire sécher ensuite ; tantôt enfin , à le faire fondre dans un creuset, à le couler dans nne lingotière , et, après qu'il est refroidi, à séparer la masse cristalline des scories. En résumé, les préparations qu'on fait subir au sulfure d'antimoine ne le rendent pas complètement pur ; la quantité d'arsénic qu'il peut contenir reste indéterminée ; elle varie suivant que le sulfure d'antimoine a été ou non soumis plusieurs fois à l'action de Veau bouillante ; de là nécessairement des assertions trop générales ou inexactes sur ses propriétés, et la nééessité de l'expérimenter comparativement, à l'état de ^ureîe, ou tel qu'on le livre dans les officines. A mon invitation M. Guibourt a bien voulu chercher à déterminer la quantité' tl'arsénic contenu dans le sulfure d'antimoine qui sert aux usages de sa phar- macie. Une once.1 de sulfure d'antimoine , porphyrisé et lavé avec deux onces d'ammoniaque liquide, a été rais dans une fiole; on l'a souvent agité pendant vingt-quatre heures , et la liqueur étendue d'eau , filtrée et évaporée à sic- cité , a laissé déposer six grains seulement de sulfure d'arsénic , environ -It du poids du sulfure employé , proportion inférieure à celle indiquée par M. Serrulas. La décoction de sulfure d'antimoine, conseillée par quelques thérapeutistes, est beaucoup plus active qu'une égale quantité de même sulfure , employée en jioudre. M. Guibourt a soumis à l'ébullition une once de sulfure d'antimoine dans seize onces d'eau distillée, jusqu'à réduction de moitié environ. La liquear filtrée a été précipitée par l'hydro-sulfate de potasse et l'acide hydrochloriquc, et a fourni t'.n grain -1 de sulfure d'arsénic sec, ce qui répond à un grain d'acide arsénicux , car le sulfure d'arsénic bouilli dans l'eau ne se dissout qu'en raison d'une petite quantité d'eau décomposée. C'est même cette transformation d'un sulfure d'arsénic insoluble, en un acide soluble et éminemment énergique,