1 APOPLEXIE. (322 serait le résultat de la bile transportée dans le torrent de la circulaiion par l'absorption, et déposée dans le cerveau. Chapitre 2. — De l'apoplexie capillaire ou du ramollissement apoplectique. A côté de l'apoplexie je crois devoir ranger le ramollissement rouge, signalé par Bayle , MM. Récamier et Cayol, et si bien décrit dans ces derniers temps par MM. Lallemand et Rostan. Ici il n'y a pas déchirure de troncs vasculaires un peu considérables, mais déchirure des capillaires; on ne voit pas une caverne anfractueuse remplie de sang coagulé , mais bien une sorte de com- binaison de sang avec la fibre cérébrale désorganisée; et l'on retrouve ici, entre l'apoplexie proprement dite , ou avec épanchement, et l'apoplexie capil- laire , la même diflerence qu'entre la contusion avec épanchement et la con- tusion capillaire. Dans l'un et dans l'autre cas, c'est le même aspect, et ce n'est pas le moindre avantage que l'on retire de la comparaison des lésions par cause mécanique et des lésions par cause vitale que ces rapprochemens qui font mieux ressortir la nature des unes et des autres. Je dois même dire que nous ne connaissons que celles des lésions vitales que nous pouvons imiter en soumettant les organes à des lésions mécaniques. Je classe donc le ramollissement rouge à côté de l'apoplexie sous le nom cVapoplexie capillaire, idée que j'ai émise ailleurs. {Méd. pratique, i'^' cahier, 1821.) Cela est si vrai que l'apoplexie elle ramollissement rouge reconnnais- sent les mêmes causes , attaquent de préférence les mêmes parties du cerveau, s'annoncent par des symptômes analogues , réclament le même traitement, et que des degrés insensibles conduisent de l'une à l'autre. C'est ce que prouve- ront , je le pense , les détails dans lequels je vais entrer. Proposition XVIII. — // n'y a d'autre différence entre Vapoplexie proprement dite et le ramollissement j'ouge que celle-ci : dans 11 première , le sang est épanché et ramassé en foyer, et, dans le second, il est injillrc et dans une sorte de combinaison ai'cc la substance cérébrale. L'apoplexie capillaire consiste essentiellement dans un ramollissement rouge de la substance cérébrale, semblable à celui qu'on produit par l'attrition de cette substance , chez un animal vivant. L'intensité de la couleur varie sui- vant la quantité de sang épanché depuis la couleur rosée, dans laquelle on dirait qu'il n'y a que très-peu de sang combiné avec la substance cérébrale . jusqu'à la couleur d'un rouge foncé, d'un rouge lie de vin et même noire lorsque le sang domine. M. Lallemand a parfaitement décrit ces différens degrés, et explique de la manière la plus satisfaisante les différentes nuances de coloration par la proportion de sang et par son mélange, soit avec la substance grise , soit avec la substance blanclic. De même que les contusions du cerveau avec collection de sang donnent l'idée la plus exacte de la caverne apoplectique , de même les contusions sans collection de sang, avec infiltration sanguine , donnent une idée parfaite de l'apoplexie capillaire, et l'analogie, dans les caractères anatomiques, s'étend aux symptômes et même au traite- ment. D'après cela , il est facile de pressentir que les parties du cerveau qui sont le plus sujettes à l'apoplexie avec épanchement soient également plus sujettes à l'apoplexie capillaire , que la substance grise , qui est incomparablement plus vasculaire que la substance blanche, soit bien plus souvent affectée que cette dernière : c'est ce que confirme le relevé fait par M. Lallemand. 11 résulte également de ce relevé que la substance grise des circonvolutions est plus fréquemment affectée que la substance grise des corps striés et des couches optiques. Sur quarante-six observations l apportées par M. Lallemand dans ses deux premières lettres , il y a seize exemples de ramollissement de la substance grise de la surface du cerveau; treize de ramollissement des corps striés et des couches optiques ; quatre de la protubérance annulaire ; huit de la substance blanche ; cinq de la substance blanche et grise à peu près également. La pro- portion sera même plus considérable en faveur de la substance grise si l'on considère que, parmi les observations de ramollissement de la substance blan- che , il en existe évidemment plusieurs qui se rapportent au ramollissement séreux; tels sont, en particulier, celles de ramollissement de la voûte à troii piliers , de la cloison transparente, du corps calleux, coïncidant avec un épanchement de sérosité dans les ventricules. D'où vient que l'apoplexie capillaire de la substance grise des circonvolu- tions est plus fréquente que l'apoplexie avec épanchement des mêmes parties? Peut-être celte différence n'est-elle qu'apparente et vient-elle de ce que l'attention des observateurs n'a pas été sufTisamment portée sur les circonvolu- tions. Toutefois , il est probable que les circonvolutions sont plus sujettes à l'apoplexie capillaire qu'à l'apoplexie avec épanchement, et je me fonde sur le caractère même de la première maladie , qui affecte les vaisseaux capillaires seuls : or, cet ordre de vaisseaux est bien plus considérable dans la substance grise des circonvolutions que dans la substance grise de la profondeur du cerveau. D'ailleurs , l'apoplexie capillaire a dû aisément échapper aux recher- ches des praticiens pour lecquels l'examen anafomique du cerveau consistait dans l'inspection rapide de la surface de cet organe et de trois à quatre coupes, soit verticales , soit horizontales , faites dans son épaisseur. Je ne connais pas d'exemples d'apoplexie capillaire qui donne la mort subite- ment ou en quelques heures. Une pareille terminaison est incompatible avec la nature de cette alTeclion qui désorganise il est vrai , mais jamais brusque-, ment comme l'apoplexie avec ruptiue d'un ou de plusieurs troncs vasculaires. Aussi les exemples de mort subite ( Lettre 1", no' 7, 19 ; Lettre 11, n» 4, § 3 ) ou très-prompte ( Lettre l", nos 13 et 21 ; Lettre 11, n" 17) raj)porlés par M. Lallemand, ne me paraissent pas appartenir au cas qui nous occupe. Par exemple , peut-on accepter comme exemple d'apoplexie capillaire le cas sui- ) APOPLEXIE. j vaut, lettre 11 ?, Law [Nov. comm. Acad. se. Pelropol, t. l, Ohserv. anat. 3) i rapporte que faisant l'ouverture d'un individu qu'on avait trouvé mort sur le | chemin, il trouva la surface de l'extrémité antérieure des deux hémisphères transfirmée en un mucus jaunâtre etfétide dans lequel flottaient les vaisseaux > \ libres de la première. Il en est de même à mon avis de l'observation suivante ) (Lettre lin" il): elle a pour sujet une jeune femme qui mourut la nuit même 1 qui suivit un accouchement laborieux , par suite de convulsions, de délire I violent , auxquels succéda la stupeur et l'insensibilité, et qui présenta une ' mollesse diffluente de tout le cert^eau. Trace de péritonite, inflammation violente \ de l'estomac, altération des organes de la génération. 1 Quelquefois le ramollissement pultacé n'est pas exactement circonscrit; ( d'autres fois il l'est tellement que la substance cérébrale environnante semble 1 disposée en poche , contenant une bouillie qu'on peut enlever sans entamer 1 les parois. Un vieillard sur lequel nous ne pûmes obtenir aucun renseignement < fut apporté à l'Hôtel-Dieu dans l'état suivant : paralysie avec rigidité de ; l'extrémité supérieure droite; les yeux sont dirigés en haut; il paraît com- i prendre parfaitement ce qu'on lui dit, mais n'a pas la faculté de répoudre, i Le pouls est naturel pour la fréquence, petit; paroxysmes pendant lesquels 1 un mouvement de fièvre s'établit; des tremblemens se manifestent dans l'cxtré- : mité inférieure gauche , et la respiration s'embarrasse. Mort par asphyxie le i i septième ou huitième jour. A l'ouverture, nous trouvons le tissu cellulaire sous-arachnoïdien infiltré, i A gauche, aux dépens de la couche optique et du corps strié, est une cavité i < capable d'admettre une grosse noix et rem])lie de pulpe rouge. Aucun 1 \ travail dans les parois du foyer; on n'examine pas la couche optique et le corps ( 5 strié du côté droit. j Il est si vrai qu'il n'y a que des nuances entre l'apoplexie proprement dite 1 et l'apoplexie capillaire, qu'on trouve quelquefois de petits foyers de sang au ij^ milieu du ramollissement. Telle est l'observation de M. Gombault, rapportée 1 par M. Lallemand, Lettre 11, p. 105 : « A la partie inférieure du corps 1 4 » strié et de la couche optique droite, en dehors des ventricules latéraux, la ji o substance cérébrale était dans l'étendue de deux pouces et demi environ, ;' « désorganisée , ramollie , pulpeuse , d'un rouge brunâtre. Au centre , une il '. » espèce de caillot semblait formé presque entièrement par du sang. A la péri- ' » phérie , point de limites tranchées entre les parties saines et celles qui sont 1 ' » désorganisées. i> Céphalalgie, assoupissement, meuibi'es raides, mais obéis- >'< sant encore a la volonté, quoique d'une manière irrégulière; facultés intellec- tuelles affaiblies , distorsion de la bouche ; puis état comateux , résolution des 'i membres , respiration sfertoreuse : voilà les symptômes que présenta le malade I jusqu'à sa mort, qui eut lieu dans la nuit du quatrième au cinquième jour. Ou »! trouve dans l'ouvrage de M. Lallemand plusieurs cas dans lesquels il y a en '1 même temps caillot de sang et ramollissement, en sorte que M. Lallemand 1 lui-même regarde ces cas comme un passage du ramollissement à l'apoplexie, < et reconnaît que de la simple distension des vaisseaux, on arrive à l'épanché- 1 'ment apoplectique par nuances insensibles. Aussi, dans quelques cas , n'a-t-il j pas pu prononcer s'il y avait épanchement ou infiltration de sang , apoplexie |. ou ramollisseuient. Dans d'autres cas , au milieu d'un ramollissement rouge, il y avait des petits caillots de sang. j Si le ramollissement rouge répond à la première période de l'inflammation 1 i des autres tissus ou à l'induration rouge, comment se fait-il qu'il y aitramol- |i lissemcnt dans un cas, induration dans un autre? M. Lallemand a prévu p l'objection et y a répondu avec sa sagacité accoutumée. Plus le tissu cellulaire ji est abondant, a-t-il dit, plus l'infiltration du sang est facile, et l'infiltration 1 amène l'induration; c'est ce qu'on voit dans les parois du foyer. Mais le cerveau 11 contenantune très-petite quantité de tissu cellulaire, il n'y a pas augmentation i" de densité faute d'un réseau qui emprisonne pour ainsi dire les liquides appelés ;i par l'inflammation. Je ncdiscuterai pas ici la question tle savoir si la densité des îjl tissus enflammés vient du sang épanché dans les cellules ou bien d'une espèce de combinaison du sang avec les fibres des tissus; mais je ne regarde pas du tout ^'i comme prouvée cette proposition que dans le cerveau le ramollissement rem- •^t place presque toujours l'induration rouge des autres tissus , et je me fonde sur uncas fort remarquable d'induration rougedu cerveau. Un homme, sur lequelon (|* n'obtint aucuns renseignemens, fut apporté dans un état comateux; ronflement^ V| supination ; paralysie du côté gauche , air hébété, il ne parait pas comprendre il les questions qu'on lui fait, ou du moins il ne peuty répondre. Il meurt au •{^ bout de cinq à si.x jours. Le lobe antérieur gauche présentait une induration ' rouge , au centre de laquelle était une substance molle , jaunâtre , par- ji semée de vaisseau.x sanguins qui occupait une grande partie de ce lobe an- < ' térieur. Quelle était celte altération? C'est un cancer du cerveau , disaient i|j quelques-uns ; c'est une altération particulière , disaient quelques autres ; il fut • I évident pour moi, et pour le plus grand nombre , que c'était une inflammation ;{\ du cerveau terminée par formation de pus infiltré dans l'épaisseur de la sub- . i stance cérébrale; la couche rouge, dure et résistante , qui se trouvait au pour- j 1 tour , était évidemment une induration rouge. 1 A cette même série de faits je rapporte l'observation de M. Delavautcrie, |i cité par M. Lallemand, Lettre 1"^, p. 8, n" 2. Une portion de la substance raé- | dullaire était réduite en putrilage; la circonférence de cette espèce du foyer |i était injectée, d'un rouge amaranthe, et endurcie. A cette occasion je ferai re- j 1 marquer qu'il y a dans le cerveau , beaucoup plus de tissu cellulaire qu'on ne |, le croit communément : les tumeurs de diverse nature, et la densité qu'acquiè- 1, rent les parois des abcès anciens le prouvent de la manièi-e la plus manifeste. 11 Il n'y a donc pas entre le ramollissement rouge et l'apoplexie, la même diffé- 11 rencc qu'entre l'inflammation et l'hémorrhagie, mais la même différence qu'en- 11 t