( 295 ) A.WUS. ANUS. ;n arrière. Il résulte de cette disposition que, dans l'anus anormal, la bride ne'sentéi'ique tend constamment à retirer l'intestin du côté du ventre, à l'éloi- ;uer de la paroi à laquelle il est fixé, à le rendi-e de nouveau flottant et mobile ■omnie le reste du canal dont il fait partie. Il est facile d'expliquer dès-lors omment le coucher en supination, sur un plan horizontal, ou même le corps tant renversé en arrière, favorise , en beaucoup de cas, la guérison spontanée le l'anus anormal. Cette rétraction du mésentère et le tiraillement des moyens l'union de l'intestin qui en résulte ,ne sauraient toutefois être portés trop loin 'ans daager. On a vu, sur quelques sujets, ces causes entraîner la déchirure des dhérences qui unissaient les deux bouts du canal à l'ouverture de l'abdomen , tdonner lieu à des épanchemens mortels de matières stercorales dans cette cavité. Quoi qu'il en soit, les causes que nous venons d'énumérer ont pour effet com- mun d'écarter graduellement de la paroi abdominale le point perforé et adhé- ent de l'intestin , et de lui rendre sa mobilité naturelle. A mesure que ce etrait a lieu, on voit s'agrandir l'espace infundibuliforme qui sépare l'éperon e l'ouverture externe de l'anus anormal. Les matières trouvent dès-lors , au evant de la saillie formée par la courbure de l'intestin, une cavité de plus en lus large , dans laquelle elles sont moins pressées, et qui, servant d'intermé- iaires aux deux oriQces, leur permet de passer avec moins de peine du bout apérieur dans l'autre. Moins fortement refoulées contre l'ouverture externe, lies y arrivent en moindre abondance , et permettent à la plaie des tégumens e revenir sur elle-même et de diminuer successivement d'étendue. La cavité bfundibuliforrae, ou l'entonnoir membraneux , selon l'expression de Scarpa , i'alonge donc de plus en plus. Du côté de l'intestin, elle conserve un diamètre gai à celui de l'ouverture de cet organe; mais, vers la paroi abdominale, son pmmet se rétrécit en proportion de l'éloignement graduel de sa base. Après un ertain temps, ce sommet n'admet plus que les matières stercorales les plus iquides ou les mucosités que sécrète sa surface interne, et il finit même par 'oblitérer entièrement. Alors rien ne parvenant plus à l'orifice externe de la laie, celle-ci se cicatrise , et la guérison de l'anus anormal est opérée. Dans ne observation fort curieuse , publiée par M. Wedemeyer de Hanovre, on oit que, chez une femme, dont l'anus anormal situé à l'orifice de l'arcade rurale avait résisté à tous les moyens ordinaires du traitement, la grossesse a uffi pour amener enfin une guérison qu'on croyait impossible. A mesure que 1 matrice remonta dans l'abdomen, la sortie des matières par l'orifice acci- entel diminua, et les selles par l'anus naturel augmentèrent en proportion, 'endant les derniers mois, l'ouverture crurale n'a plus fourni que delà sérosité t du pus , et un mois après l'accouchement, dix-sept depuis le commencement e la maladie , l'anus anormal était complètement guéri. Nul doute qu'alors 'utérus , en refoulant en haut la portion d'intestin ouverte , ne l'ait graduelle- lent éloignée de la plaie extérieure , et n'ait ainsi déterminé l'alongemeut de entonnoir membraneux et le rétablissement des voies naturelles. Plusieurs sujets délivrés, par les seuls efforts organiques, de la maladie égoûtanle qui nous occupe, étant rentrés à I Hôtel-Dieu après quelques nnées, et ayant succombé à des affections entièrement étrangères à celle-là , I fut facile de constater, par des dissections attentives , que l'intestin, au lieu fêtre attaché, ainsi qu'on aurait pu le croire, aux parois de l'abdomen, était, ju contraire, flottant et libre dans le ventre. Un cordon fibro-celluleux, étendu, iu point cicatrisé de l'enceinte abdominale jusqu'à l'intestin, constituait les iCrniers vestiges des adhérences qui avaient autrefois retenu l'ouverture de cet rgane en rapport avec celle de l'anus anormal. Ce cordon, de quelques lignes e diamètre et de quelques pouces de longueur, plus gros à ses extrémités [u'à sa partie moyenne, revêtu par le péritoine, et analogue aux ligamens onds de la matrice, était formé intérieurement par un tissu cellulaire assez ense et assez résistant. En essayant de séparer ses diverses parties, on pouvait assurer qu'il était plein , sans cavité intérieure , depuis les parois de l'intestin isqu'h sa terminaison. Nous ne connaissons pas d'exemple de l'entière dispa- ition de ces cordons fibreux, résultats de l'alongeraent des adhérences intes- nales, et qui deviennent si fréquemment la cause d'un accident plus grave ncore que la maladie dont ils présentent les traces , c'est-à-dire , de l'étran- lement interne, soit que des anses du tube digestif s'entortillent autour d'eux, oit qu'au contraire ils serrent des portions de cet organe, et les compriment ans une sorte de nœud. La facilité avec laquelle s'opèrent les mutations dont nous venons de parlée , 'est pas égale dans tous les cas, alors même que les lésions affectent les mêmes égions et dépendent de pertes également étendues de substance du canal itestinal. A la suite des plaies , en effet, l'intestin adhère immédiatement avec ; péritoine de l'enceinte du ventre, et celle-ci ne présente qu'une solution de ontinuité dont les bords se durcissent bientôt, en prenant la texture des mem- ranes muqueuses accidentelles. Dès-lors , les moyens d'union des deux strémités du canal avec le pourtour de cette ouverture deviennent solides, Uimes, et ne peuvent que très-diflicilement s'alonger. Après les hernies tranglées, au contraire, le sac herniaire a presque toujours été respecté, au loins en très-grande partie, et l'intestin contracte avec son collet seul les dhérences qui le retiennent. Lorsque, par la suite, les causes dont il a été ueslion plus haut tendent à l'éloigner, ce sac, qui est, jusqu'à un certain point, lobile dans le canal de la plaie, obéit à cette traction, se laisse attirer en rriere, et sert de base à l'entonnoir membraneux, qui s'établit avec une rande facilité. Scarpa a parfaitement décrit ce retrait du sac herniaire, et la ransformation de sa surface interne en membrane murqueuse accidentelle. |)n doit considérer, à la suite des hernies, ces débris du sac comme les moyens 3S plus efficaces que l'organisme mette en usage pour opérer la guérison p.ontanéc de l'infirmité qui nous occupe. § Yi. Pronostic. L'anus anormal accidentel est constamment , ainsi qu'il résulte de tout ce qui précède, une maladie grave, féconde en incommodités pénibles , douloureuses , et qui, dans certaines circonstances , entraîne inévi- tablement la mort. Toutes choses d'ailleurs égales , l'ouverture anormale de l'intestin à travers les parois de l'abdomen exerce sur la nutrition une influence d'autant plus dangereuse qu'elle résulte de la lésion d'une partie de l'organe plus rapprochée de l'estomac. On conçoit que l'absorption et l'assimilation resteront incomplètes et insuffisantes pour satisfaire aux besoins de l'organisa- tion , en proportion de la brièveté du trajet que les alimens auront à parcourir dans le canal destiné à leur élaboratien. L'ouverture produite par la lésion du rectum, du colon et du cœcum n'exerce presque aucune influence sur l'assimi- lation ; celle à laquelle aboutit l'iléon s'accompagne déjà d'effets plus marqués ; enfin, l'abouchement du jéjunum, et surtout de ses portions supérieures, dans l'anus anormal, est suivi d'un amaigrissement rapide et d'une prompte consomption. On reconnaît à la consistance, à l'odeur et au degré d'altération des matières expulsées, le genre d'intestin dont la perforation entrelient la maladie. Sous un autre point de vue, l'anus anormal, quel que soit son siège, est en général d'autant plus grave que de plus grandes proportions de matières alimentaires ou stercorales s'écoulent par l'ouverture qu'il leur présente. L'anus anormal accidentel, au fond duquel les orifices des deux bouts de l'intestin ouvert sont facilement trouvés , donne lieu à un pronostic beaucoup plus favorable que celui dont l'exploration ne peut faire découvrir que l'ouver- ture du bout supérieur. Plus la maladie est simple et exempte d'accidens et de complications , et moins elle entraîne d'incommodités ou de dangers. Les anns anormaux situés dans des régions où les soins de la propreté sont facdesà remplir, et auxquelles s'adaptent avec aisance et exactitude les appareils destinés à recevoir les matières expulsées, sont, dans tous les cas, moins fâcheux que les autres. En général, le degré d'altération, imprimé à la nutrition par l'anus anormal, doit servir de base fondamentale à son pronostic; les autres circonstances sont, près de celle-là , d'un intérêt secondaire. § vu. Traitement des anus anormaux accidentels ou artificiels. — Ces affections présentent constamment les deux indications suivantes à remplir : 10 rendre la communication qui doit exister entre les portions supérieures et inférieures de l'intestin assez large et assez facile pour que les matières puis- sent, sans difficulté et sans danger , prendre spontanément cette route , ou être obligées de s'y engager, pour l'obturation de la plaie extérieure; 2° favoriser ou opérer, par des moyens convenables, le rapprochement et la cicatrisation des bords de celle-ci. Il est manifeste que cette marche, la seule rationnelle et méthodique, ne saurait être intervertie sans qu'il en résultât les inconvéniens les plus graves ou même des accidens mortels. Mais , avant d'attaquer la maladie principale , il importe de détruire d'abord les lésions accidentelles et les complications dentelle est, dans certain cas , accompagnée. Ainsi, lorsque les tégumens sont au loin irrités, douloureux, affectés d'inflammation érysipélateuse , on doit les ramener à l'état normal, à l'aide du repos , de soins assidus de propreté, de fomentations émollientes, de bains , et d'autres moyens analogues. Si les tissus présentent des indurations considérables, si des callosités occupent et rétrécissent l'orifice externe de la plaie, l'usage continué des mêmes médications suffit presque toujours pour diminuer le volume de ces altérations et pour les faire disparaître. Chez les sujets sur lesquels des trajets fistuleux prolongés existent entre l'ouverture des muscles abdominaux et celles des tégumens , il faut , à l'aide d'incisions méthodiques, diviser toute l'étendue de ces conduits accidentels, mettre à découvert les clapiers qu'ils forment, et simplifier la maladie, en établissant un parallélisme complet entre la plaie de l'intestin et celle par laquelle sortent au dehors les matières échappées de sa cavité. Sans ces opérations préalables 11 serait impossible d'explorer avec exactitude les parties profondes de l'anus anormal, de reconnaître la situation des deux bouts du canal intestinal qui s'y abouchent , et d'agir sur eux d'une manière convenable. Il est presque inutile d'ajouter, qu'avant de passer outre et de procéder à aucune tentative ultérieure, on doit attendre que les parties divisées soient réunies par des cicatrices solides, et que le conduit anormal direct et court, que l'on a substitué aux trajets obliques et sinueux qui existaient d'abord, soit dépourvu de toute inflammation intense. Dans un cas qui s'est présenté à l'Hôtel-Dieu, nous avons été obligé de retrancher, à l'aide du bistouri, ime partie de la tumeur formée par les débris d'une anse intestinale, percée d'ouvertures multipliées, et couverte d'une cicatrice imparfaite , de manière à ramener l'anus anormal à un orifice unique et simple, au fond duquel l'intestin , privé d'une partie de sa longueur, venait adhérer. Mais la complication la plus fréquente, et dont il est le plus indispensable de débarrasser promptement les malades , est le renversement du canal intes- tinal à travers la plaie. Il suffit ordinairement, pour obtenir la réduction de la partie saillante de cet organe, de maintenir pendant quelques jours le sujet couché sur le dos , dans une situation horizontale , et de soumettre la tumeur à de légers efforts de taxis, ou à une compression douce et soutenue. Quelquefois même on voit l'intestin se contracter sous les doigts qui le pressent, et fuir rapidement sous leur contact : preuves nouvelles de l'exquise sensibilité de la membrane muqueuse du canal intestinal, et de la promptitude avec laquelle son excitation met en mouvement les plans charnus qui revêient sa face externe. Si ces moyens ne suffisent pas pour réduire l'intestin, on peut, à l'exemple de Desault, entourer la tumeur avec un bandage roulé , médiocrement serré.