ADULTE. (95 ) ADULTE. qui est comprise entre la fin de Tadolescence et le début de la vieillesse, soit le sujet lui même qui a atteint cet âge. La plupart des auteurs étendent cette por- tion de l'existence humaine depuis la vingt-cinquième année chez l'homme et la vingt-unième chez la femme , jusqu'à la soixantième année dans l'un et l'autre sexe ; mais si le point de départ de ces limites est assez exactement fixé , leur terminaison est manifestement reculée trop loin. L'observation démontre que l'âge adulte finit, et qu'une véritable vieillesse commence , pour la femme , entre quarante-cinq et cinquante ans , et, pour l'homme, entre cinquante et cin- quante-cinq. Il ne s'agit que de la généralité des individus; les exceptions se montrent sur ce point, comme sur beaucoup d'autres, en très-grand nombre; et s'il n'est pas très-rare de trouver des sujets non dépouillés encore à soixante ans des attributs de la virilité , il est bien plus commun encore d'en rencontrer qui présentent, dix ans plus tôt, tous les caractères de la vieillesse. Quoi qu'il en soit , l'âge adulte, que plusieurs écrivains , et Hallé entre autres, ont subdivisé en trois parties secondaires, selon que le corps humain se perfec- tionne encore , ou qu'il reste stationnaire , ou qu'il commence déjà à décliner, ce qui constitue la virilité ascendante, la virilité confirmée et la virilité décrois- sante; l'âge adulte, dis-je, est caractérise l'état complet de développement auquel sont parvenues toutes les parties de l'économie animale. Aux balance- mens vitaux qui se faisaient remarquer chez l'enfant et durant l'adolescence , succèdent un mouvement organique plus régulier, une harmonie et une sta- bilité plus grandes entre les diverses fonctions. L'encéphale, les organes des sens, les appareils de la circulation , de la respiration , de la digestion et de la locomotion étant arrivés au plus haut degré de perfection, la vie s'exerce avec toute la puissance que comporte la constitution de l'individu chez lequel on l'observe. L'équilibre qui résulte de cet état entre les principaux rouages de l'organisation assure la conservation de la santé, et rend la machine vivante moins accessible aux causes de maladies. Au début de l'âge adulte, la taille du sujet a acquis toute sa hauteur, le tronc et les membres présentent les proportions relatives qu'ils doivent conserver à l'avenir. La peau continue cependant à acquérir plus d'épaisseur et de solidité ; des poils plus nombreux et plus rudes la recouvrent ; la barbe surtout croît plus rapidement chez l'homme, se montre plus épaisse et s'étend de plus en plus vers les régions supérieures du visage. La voix , pendant quelque temps encore , continue à prendre un timbre plus fort, plus grave , et mieux accentué. Les os augmentent en pesanteur, leurs saillies et leurs enfoncemens se pronon- : cent de plus en plus; les muscles se dessinent par des saillies plus considérables, et toutes les parties fibreuses acquièrent une densité, une épaisseur et une résis- tance plus manifestes. L'appareil de la respiration, qui a pris tout son accrois- sement, éprouve, selon quelques observateurs, un changement de structure en raison duquel les cellules pulmonaires deviendraient graduellement plus amples par l'affaissement successif, ou même par la disparition de quelques- unes des parois qui les séparent. Les ganglions ainsi que les vaisseaux lympha- I tiques s'affaissent, diminuent de volume et.ne conservent que peu de traces de la prédominance vitale dont ils étaient le siège durant les âges antérieurs. Le cœur est à la fois plus puissant et moins mobile chez l'adulte que chez l'ado- lescent. Les artères conservent leur prépondérance sur les veines, et leurs parois sont aussi épaisses, aussi fermes et aussi denses que possible , sans avoir encore rien perdu de leur souplesse et de leur extensibilité. Mais les tissus dans I lesquels ces vaisseaux se terminent sont moins mous, moins spongieux, moins perméables au sang que durant les périodes précédentes de la vie; des élémens plus solides en ont renforcé la trame , et déjà les injections réussissent moins bien et parviennent à des distances moins considérables dans le parenchyme des organes, chez l'adulte que chez les sujets plus jeunes. Enfin, les viscères digestifs, l'appareil biliaire, les parties génitales, les reins et le reste des voies urinaires "faisant équilibre avec le reste de l'organisation , fournissent aisément à toute sa dépense , ou le débarrassent sans efforts des matériaux surabondans '. que l'assimilation introduit dans son sein. Tout semble enfin assurer à la fois et l'action libre et facile, et la longue durée de tous les rouages de la machine animale. I C'est chez le sujet adulte que se dessinent le mieux les caractères des divers tempéramens; jusque là les révolutions vitales que l'organisme éprouve ne leur ipermettaient pas de se développer, ou s'opposaient à ce qu'ils acquissent un haut degré d'intensité , ou les modifiaient incessamment et les laissaient même se succéder'lcs uns aux autres. Mais , indélébiles, ou du moins peu altérables il à l'avenir, ils se montrent, durant l'âge viril, avec toute leur puissance, ctim- ri priment profondément leurs caractères variés sur la constitution des hommes. : ! Il faut donc, dans tout ce qui précède, faire abstraction des influences spéciales ; i exercées par les variétés d'organisation des sujets , bien qu'il soit vrai de dire !• ; que dans chacune d'elles l'âge adulte est encore celui qui présente le degré de i' i structure le plus parfait et l'état des organes le plus favorable à la santé. tï Les fondions suivent, dans leur accomplissement, les mêmes phases que le I matériel des instrumens qui leur sont consacrés. Moins facile à mettre en mou- « ï vement que durant l'adolescence , le suje t adulte résiste mieux à la fatigue, est » t capable d'efforts plus prolongés et plus considérables ; son appareil nerveux se i montre moins irritable, moins susceptible , bien qu'il reçoive et conserve avec l î plus de force les impressions qui lui sont transmises. Si l'imagination n'a plus ) la même fraîcheur que pendant la jeunesse, la réflexion a acquis plus d'empire, 1 et les pensées plus de profondeur. L'âge adulte est celui de la raison, de la t\ prévoyance, du calcul; c'est alors que les ambitions de tous les genres se 1 montrent et veulent le plus impérieusement être satisfaites; les illusions^ de la '(jeunesse se dissipent; les hommes aussi bien que les choses sont appréciés à leur véritable valeur et dépouillés de tous ces prestiges dont ils semblaient en- tourés au début de la vie. C'est alors que les traits de la physionomie portent l'empreinte des passions qui agitent le plus habituellement les sujets , et qu'à la mobilité et à l'expression ouverte et franche qui les caractérisaient précé- demment succèdent soit l'immobilité calculée que leur donne la dissimulation , soit la teinte pensive et sérieuse que fait naître l'habitude de la réflexion et du travail intellectuel. Mais cette époque de la \ie, durant laquelle l'homme possède dans toute leur plénitude les facultés qui lui furent départies, dure peu. Arrivé au sommet de l'échelle , il la descend bientôt du côté opposé. Vers la fin de la période qui nous occupe, la peau perd de son éclat et commence à se flétiir; les chairs deviennent moins fermes, moins élastiques; les poils blanchissent, la tête se dépouille souvent vers le sommet d'une quantité plus ou moins considérable de cheveux ; les muscles deviennent moins puissans, moins aptes à soutenir de violens efforts ; les os se creusent des cavités plus amples; les dents, usées parle frottement qu'elles exerce'nt les unes sur les autres , aussi bien que par le long exercice de la mastication, sont en partie abandonnées à leur base par les gen- cives, et, moins solidement retenues dans leurs alvéoles, elles vacillent outom- \ bent avec une rapidité variable ; les organes génitaux deviennent graduellement moins excitables, sont le siège de besoins moins pressans , moins fréquemment renouvelés, n'exercent plus leurs fonctions avec autant de promptitude et de facilité. Le cœur semble perdre de sa force et suivre la dégradation commen- çante des autres muscles ; les artères ne prédominent plus autant sur les veines, qui sont plus habituellement distendues, et forment sur diverses parties du corps, notamment sur les membres abdominaux , des lignes saillantes, et chez beaucoup de sujets des cordons variqueux considérables. Alors aussi, l'appareil veineux abdominal, la rate et surtout le foie sont quelquefois le siège d'une réplétion sanguine habituelle. Les facultés intellectuelles s'exercent avec plus de lenteur, moins d'énergie et moins de lucidité qu'au début de la virilité ; si l'expérience s'est enrichie de plus d'observations et de faits , la mémoire con- serve déjà ces matériaux avec moins d'exactitude, et la raison en déduit des corollaires moins nombreux ou moins lucides. Tout annonce , à la fin de l'âge adulte , la décadence déjà commencée de l'organisation animale et le prélude de la vieillesse. Il est à remarquer qu'à toutes les époques de la vie , et surtout pendant la longue période de l'âge adulte, l'exercice même des fonctions crée , pour ainsi dire, dans l'organisme, des dispositions aux maladies. Un équilibre parfait entre les rouages diversifiés d'une machine aussi compliquée que la machine humaine n'existe guères que par supposition; et presque toujours quelques or- ganes, plus actifs, plus exercés, ou doués d'une plus grande excitabilité que les autres , tendent à y dominer et à devenir le siège d'une stimulation prépon- dérante. Au sortir de l'adolescence, l'homme adulte conserve encore, par exemple, cette tendance à l'exercice outré des organes génitaux, et cette sus- ceptibilité de l'appareil de la respiration qui le dispose aux irritations et aux phlogoses de ces diverses parties. De là le nombre si considérable des maladies de l'urètre , du pénis , des testicules , et des autres parties de l'appareil génital, tant chez l'homme que chez la femme, qui sont contractées à cet âge ; de là aussi les phthisies qui sont encore si communes entre la vingt-cinquième et la trentième année. Plus tard, l'appareil gastro-hépatique devient graduellement le centre d'une prépondérance marquée. Les plaisirs de la table succèdent à ceux de l'amour, et l'estomac ainsi que le foie sont fréquemment atteints, vers la fin de l'âge adulte, de lésions chroniques plus ou moins profondes et graves. Par la même raison, les voies urinaires, qui participent ordinairement aux sur-excitations génitales et gastriques, commencent à se détériorer et à con- tracter des ii-ritations dont la gravelle, les calculs vésicaux. les dégénéres- cences de la vessie et surtout de la prostate sont les résultats les plus communs. Chez la femme , que son organisation et ses goûts préservent de la plupart des excès dont il vient d'être question, la matrice, qui a été pendant long- temps le siège des congestions périodiques, et que les stimulations produites par le coït, les grossesses et les parturitions ont plus ou moins affectée ; la ma- trice , dis-je, qui a été la partie du corps la plus constamment active, est aussi celle dont le tissu est, aux dernières périodes de l'âge adulte, le plus exposé aux irritations chroniques , aux dégénérescences de tous les genres et même à des destructions étendues et irrémédiables. Les autres parties de l'appareil de la génération, telles que les mamelles et les ovaires, qui ont partagé les stimulations de l'utérus , sont également exposées aux résultats qu'elles entraînent après elles ; et chacun sait combien les squirres et les cancei's de ces organes sont multipliés chez les femmes qui ont atteint trente- cinq à quarante ans. L'âge adulte est celui pendant la durée duquel se manifestent spécialement les effets produits par l'exercice des diverses professions. C'est presque toujours au début de cette période de l'existence que les hommes se livrent avec le plus d'ardeur au genre de vie qu'ils ont embrassé. Jeunes encore, sentant le besoin de se créer un avenir, pleins de vigueur et peu aécessibles à la fatigue ou au dégoût, ils bravent les dangers et s'abandonnent tout entiers au besoin d'agir qui les entraîne. Mais aux dernières périodes de l'âge adulte, comme à la fin d'une carrière prolongée , parcourue avec peine , les organes qui ont été le plus stimulés, ceux dont le tissu a fourni aux principaux efforts, présentent les traces de cette sur-excitation habituelle et de cette action extraordinaire. C'est ainsi que chez les hommes adonnés à de violens exercices musculaires , le cœur devient souvent anévrismatique ; que chez les gens de lettres le système nerveux se montre disposé aux irritations de tous les genres ; que chez les sujets dont le cerveau a beaucoup fatigué , les apoplexies sont com- munes, etc.