{ G59 ) CORPS ETRANGERS. CORPS ÉTRANGERS. Ces accidens sont d'autant plus intenses et se reproduisent sous la forme d'ac- s d'autant plus rapprochés , que le corps étranger qui les provoque est plus ^er, et plus facile à mettre en mouvement par la colonne d'air qui parcourt i voies de la respiration. Toutes les fois qu il se fi.'ie , soit vers la glotte, sans ;bsti'uer, soit vers les divisions des bronches, le calme renait, et un repos que 3ubie à peine une douleur sourde, succède h la gêne intolérable , à la vive xiélé qu'éprouvait le malade. Celui-ci se trouve dans un état relatif de bien- re, et l'on serait tenté de le croire guéri, si quelques circonstances impossi- es à prévoir, en déplaçant le corps étranger, ne lui rendaient sa mobilité et reproduisaient les premiers symptômes. Les pois , les fèves de haricots, les lyaux de cerises, à raison de leur surface arrondie et lisse, sont éminemment opres à obéir ainsi aux impulsions qui tendent à les déplacer. Apres quel- les jours de ces alternatives , et d'autant plus tôt que les accès sont plus vio- ns, plus durables et plus rapprochés , les sujets touibent dans un état coma- ux et de somnolence, qu interrompent seulement des quintes de toux, une (itafion inexprimable et même une sorte de délire passager. Ces symptômes, ujours formidables , annoncent le début, et mesurent en quelque sorte les logrès delà congestion encéphalite, qui précède l'asphyxie, et la favorise, a affaiblissant de plus en plus les actions nerveuses. Les malades, même dans (jeune âge, portent assez souvent la main à la région antérieure du cou, et diquent ainsi la douleur et la gêne qu'ils y ressentent. Ils succouibent enfin au ouble croissant de la respiration , à l'imperfeclion de l'oxige'nation du sang, : à l'engoucuient veineux de plus en plus considérable des poumons. Dans tous css, l'élroitesse de la glotte, le faible calibre de la trachée artère, le peu énergie des muscles espirateurs, la dispo>ition aux congestions cérébrales, mt autant de circonstances qui rendent , chez les enfans, les accidens plus ■iaves et plus rapidement funestes que chez les adultes. On a vu , durant les 'orts excités par l'immiuence de la suffocation, les cellules bronchiques se flspre en divers points , et l'emphysème du tissu pulmonaire liâter ou dé- rininer la mort. Le cerveau est alors gorgé de sang, les veines et les réseaux ipillaires distendus, et de toutes parts se caractérisent Us effets de l'asphyxie ar obstacle à l'accomplissement des fonctions du poumon. Lorsque les corps sont pesans, anguleux et susceptibles de s'arrêter et de se xcr sur quelques points des voies aériennes, aux symptômes alarmans, qui si - iialent leur première introduction, succèdent des désordres plus profonds, plus bscurs,et qui, sans avoir un résultat définitif plus heureux, ne menacent pas tissi prochainement la vie. Louis rapporte l'observation d'un marchand, chez quel une pièce d'or , étant tombée dans les voies aériennes, demeura pendant luiieurs années fixée à l'origine des bronches , et ne produisait d'accidens que jrsquela situation horizontale du sujet lui permettait de se déplacer. M. Dupuy- rcn a observé un cas analogue. Sue a cite le fait d'une jeune fille qui , après ix-sept ans , rendit un os de volaille qu'elle avait laissé pénétrer dans la tra- hée-artère, et qui entretenait des symptômes de pneumonie chronique. Desault vu périr de phthisie laryngée un malade qui conservait depuis deux ans un oyau de cérisie dans un des ventricules du laryn.x. M. Broussais a publié l ob- crvation d'une pneumonie chronique entretenue par une balle qui resta sept ns dans le poumon. ■Il importe, lorsqu'il s'agit d'établir le diagnostic des lésions de la respira- ion susceptibles d'être attribuées a la présence des corps étrangers dans les oies aériennes , d'une part, de remonter avec attention à l'origine du mal, et le se faire rendre compte de toutes les circonstances commémoratives qui en int précédé ou accompagné l'apparition; de l'autre, de bien observer la na- ure, la marche et la succession des accidens que le sujet éprouve. Le praticien loit surtout se tenir en garde contre la rémittence ou même l'intermittence irré- ulière et rjuelquefois prolongée qu'affectent les symptômes. Cette circonstance ivait été déjà signalée par Louis , comme propre à obscurcir le diagnostic et à Dspirer au chirurgien une funeste sécurité. Les liquixles ne produisent jamais sur le larynx et la trachée artère qu'une mpression passagère, et sont promptement expulsés de ces organes. La na- ure se débarrasse encore assez facilement, à l'aide des efforts de la toux et de ,'éternuement, des corps mous et petits , tels que les fragmens d'alimens soli- les déviés de leur route normale, durant les mouvemens de la déglutition. Mais il l'en est pas de même des corps plus résistans et plus volumineux. La glotte, jui se resserre durant l'expiration, leur présente moins de largeur que lors de |eur entrée. Lorsqu'ils ont des diamètres inégaux , le hasard seul pourrait les pousser vers l'ouverture du larynx dans le sens le plus favorable à leur sortie. pEiifin , durant les efforts de la suffocation et de la toux, ils heurtent presque tou- 'jours contre les cordes vocales ou les parois du canal aérien, plutôt que d'arriver directement sur l'orifice entr'ouvert de la glotte. On ne doit ilonc pas compter, lorsque les premières secousses n'ont pas amené ce résultat, sur leur sortie 'spontanée des cavités qu'ils irritlJht. Il serait moins prudent encore d'espérer , qu-oique Desgranges, Maussion et Sue en rapportent des exemples, que le [corps étranger percera les parois de la trachée-artère , et pénétrera dans l'œ- sophage, ou sortira par les cotés du cou. Les faits de ce genre sont tellement rares qu'ils ne sauraient autoriser aucune temporisation dans la pratique. La nécessité de les retirer par une incision faite au cou et au canal aérien ne saurait donc être méconnue. Elle est d'autant plus pressente qu'ils occasio- nent des symptômes plus alarmans et donc les accès sont plus rapprochés ; que les traits du sujet sont déjà plus profondément altérés; enfin, que la coloration bleuâtre et livide des lèvres et du visage , l'injection des yeux, et le trouble de l'intelligence annoncent que l'organisation est plus profondément affectée parle désordre croissant de la respiration. Ajoutons enfin que, pratiquée au début des accidens , l'ouverture des voies aériennes est une opération fort peu importante et qui réussit presque toujours, tandis qu'elle échoue ordinaire- ment et compromet l'art sans utilité , lorsqu'on attend , pour y recourir, que des lésions graves se soient développées dans le poumon, ou que l'innerva- tion ait reçu de profondes atteindes. Chez les enfans surtout, aucune hésitation ne saurait être permise : il faut opérer aussitôt que la nature du mal est recon- nue, car il s'agrave à chaque instant et menace de plus en plus la vie du sujet. Les procédés opératoires à l'aide desquels on ouvre les voies aériennes afin d'en retirer les corps étrangers , sont décrits à l'article Brokchotomie. (P^ojez ce mot.) Quant aux balles, aux tentes et au divers objets de pansement ou autre qui, perdus dans la poitrine, ont été après des temps plus ou moins longs réjelés par l'expectoratiou , le praticien ne peut que combattre ou modérer les accidens que leur présence détermine ; leur sortie doit être amenée par les ef- forts de l'organisme , et il est impossible de rien entreprendre pour les extraire. VI. Coi-ps étrangers dans le pharjnx et Tcesophage. —Des fragmens d'os , des arêtes de poisson , des morceaux de cartilages ou de tissus fibreu.x, mêlés aux substances alimentaires, et avalés involontairement, sont les corps qui s'arrêtent le plus ordinairement dans la partie supérieure du canal alioientaire. On a vu cependant ties sujels qui, en se livrant à des tours de jongleur, ou durant les accès d'un délire maniaque , se sont introduits dans le pharyn.x et l'œsophage des cuillers, des fourchettes, des pièces d'argent, des aiguilles , des épingles , des morceaux d'éponge , etc. Un sentiment de strangulation , d'embarras ou de piqûre , se manifeste aus- sitôt qu'un corps étranger s'arrête dans les voies de la déglutition. Le malade se livre incontinent à des efforts violons , convulsifs , presque désespérés pour le rejeter; la respiration est troublée , le visage rougit, se tuméfie, les yeux deviennent larmoyans , une agitation involontaire, produite par l'effroi plus encore que par la douleur, se manifeste. Mais cet état de désordre s'apaise enfin, soit que le corps étranger se dégage et revienne dans la bouche ou des- cende vers l'estomac , soit qu'il résiste aux convulsions du parynx et demeure à la place où il s'est d'abord arrêté. Ces premiers phénomènes sont d'autant plus intenses qu'il occupe une région du cou plus élevée. On n'obseï ve qu'une douleur plus ou moins vive ou obscure , et de la gêne dans la déglutition lors- que , ayant dépassé les limites inférieures du pharynx , il est arrêté dans la por- tion thoracique de l'œsophage. Il est des corps étrangers assez volumineux pour fermer la "glotte et pour provoquer une imminente suffocation. Habicot cite le fait d'un jeune homme qui, ayant avalé quelques pièces d'or enveloppées dans un linge , et ce paquet s'étant arrêté dans le gosier , fut bientôt en proie aux symptômes les plus graves. Le visage devint noir, enflé et difforme ; la voix et la parole ne pou- vaient être exécutées; l'entrée et la sortie de l'air s'accompagnaient d'un râle épouvantable, l'asphyxie était imminente. Habicot eut d'abord recours à la bronchotomie, comme un moyen de satisfaire à l'indication la plus pressée, celle de rétablir la respiration, et il put ensuite, après la résolution du gonfle- ment , s'occuper de l'extraction du corps étranger qui l'occasionait. M. Bard a rapporté l'exemple d'un aliéné qui fut ainsi asphyxié par inie éponge , laquelle s'était arrêtée à la partie supérieure du pharynx, et avait sans doute, en se gonflant, oblitéré l'ouverture des voies aérieimes. Ce danger de la suffocation n'est plus à craindre lorsque le corps étranger a dépassé le niveau de la partie supérieure du larynx. Il peut bien encore gêner la respiration, mais il serait difficile qu'il comprim;it , d'arrière en avant, la trachée artère au point d'y interrompre le passage de l'air atmosphérique. Les phénomènes qui succèdent aux piemiers accidens déterminés par la présence des corps étrangers dans le pharynx ou l'œsophage varient suivant la forme , le volume et le lieu que ces corps occupent. Abandonnés à eux-mêmes, ils continuent à incommoder le sujet, à rendre la déglutition.difficile , à gêner plus ou moins la respiration , jusqu'à ce qu'ils soient ou rejetés par le vomisse- ment, ou précipités vers l'estomac , ou poussés directement au dehors , en divisant et en-ulcérant successivement les parois du conduit alimentaire et tous les tissus qui le séparent des tégumens. On cite quelques exemples de fragmens d'os qui, après avoir résisté à toutes les tentatives d'extraction, ont provoqué autour d'eux, de la suppuration et un relâchement tel, qu'ils sont redevenus mobiles, ont pu quitter le lieu qu'ils occupaient, et s'échapper enfin par un des orifices du canal alimentaire. Dans d'autres cas, des épingles et des aiguilles ont perforé graduellement l'œso- phage, et gagné, sans occasioner d'accidens graves , des régions plus ou moins éloignées. Chez quelques sujets, et le mémoire d'Hévin en renferme plusieurs exemples , des abcès, formés à l'extérieur du cou , ont donné issue à des corps qu'on avait été obligé de laisser dans les voies alimentaires. Mais le résultat de ces efforts éliminatoires est loin d'être toujours également heureux. îl. Gibert a cité le cas d'un abcès au cou, provoqué par un fragment d'os, et qui avait eu une issue funeste; M. Corby a vu périr un autre sujet par le même accident. Au lieu d'abcès, les corps étrangers qui nous occupent peuvent , ainsi que Liltre en rapporte un exemple, déterminer l'engorgement squirrheux de l'œsophage et une dysphagie mortelle. (luattani, et dans ces derniers temps M. Dupuytren, ont vu l'inflammation éliminatrice provoquer l'adhérence de l'œsophage avec la trachée artère, la communication de ces deux conduits, et, par suite, la mort du malade. Dans un autre cas , observé parRÎ. Dumoustier, chirurgien-major de l'armée, un os arrêté à la région cervicale, détermina l'adhérence de l'œsophage avec la carotide primitive, dont la perforation fut suivie d'un Lémorrhagie subitement fimeste. M. Martin, chirurgien-major, a également consigné, dans les Mémoires de médecine militairele fait plus