( 86 ) ADHESIONS, ADHERENCES. ADHÉSIONS, ADHÉRENCES. niques, quel que soit le tissu affecté; ne soyons plus étonnés des points de contact qu'elles présentent entre elles, des combinaisons des unes avec les autres, qui constituent les lésions organiques complexes; et dans l'espèce qui m'occupe, ne soyons pas étonnés que l'adhésion des surfaces divisées se fasse par le même mécanisme , quel que soit le tissu divisé ; car ce ne sont pas les tissus si hétérogènes et de structure et dévie qui concourent à leur réparation. Ces tissus ont été organisés pour tel ou tel usage spécial, ils vivent pour rem- plir cet usage , ils n'ont que celui-là ; le muscle se contracte , la fibre nerveuse sent, la glande sécrète; ils ne font que cela; la nutrition est plus ou moins active, suivant qu'ils sont plus ou moins exercés; ils peuvent disparaître par^ l'efTet d'une compression long-temps continuée qui empêche d'abord des sucs nutritifs , mais leurs maladies ne portent que sur les fibres celluleuses qui les . enveloppent elles pénètrent. Cela posé, comment s'opère l'adhésion? Est-ce le sang interposé entre les bords de la plaie qui opère le recollement? Devons-nous considérer le sang, avec Hunter, comme un moyen provisoire d'union? Ne devons-nous pas plutôt le regarder, avec Celse, comme un corps étranger dont l'absorption ou l'abstersion est nécessaire pour que la réunion s'opère , au moins quand ce li- quide est eu trop grande quantité? Ce n'est pas le sang en nature qui opère la réunion ; ce n'est pas la lymphe du sang, c'est un produit de sécrétion nouveau ; à la sérosité limpide que fournit le tissu cellulaire dans l'état d'intégrité succède une sérosité coucrescible , une lymphe coagulable , comme le disaient les an- ciens; lymphe organisable d'après Thomson , qui, se concrétant en membrane , ici mince , là épaisse, remplit les vides , égalise la surface de la plaie et permet aux parties d'adhérer entre elles. Chose remarquable ! toutes les fois que le sang touche un tissu enflammé , il se coagule; c'est ce que nous voyons tous les jours dans la phlébite et l'artérite dont le premier degré est la coagulation du sang; ainsi, le tissu cellulaire enflammé produit dans les premiers temps une lymphe coagulable. Au bout de vingt-quatre heures, cette membrane est blanche , aréolaire; au bout de quarante-huit heures , et quelquefois plus tôt, elle est déjà pénétrée de sang qui suinte de toutes parti et en assez grande abondance, lorsqu'on écarte les bords de la plaie. Au bout de trois jours elle est plus solide etplus vasculaire ; mais au bout de cinq à six jours , elle est quel- quefois tellement bien organisée , qu'il faut pour la déchirer la même violence qu'e pour déchirer des parties saines; il est même douteux si la déchirure ne porte pas sur les parties voisines; au bout de dix à douze jours la cicatrice est linéaire, mais fibreuse. Si l'adhésion a été détruite une première fois , il est rare qu'elle ait lieu im- médiatement une seconde fois; de là le précepte d'introduire, pendant douze à vingt-quatre heures seulement, des mèches de charpie dans les incisions qu'on veut maintenir quelque temps. Cepremier temps d'adhésion primitive passé, la cicatrisation ne peut plus s'opérer que par adhésion consécutive, c'est-à-dire par les caroncules, organes sécréteurs d'un pus liquide d'abord , puis d'un pus con- cret ou fausse membrane, qui s'interpose entre les surfaces granulées et les réunit par un mécanisme analogue à celui que je viens d'exposer tout à l'heure: la cicatrice est également fibreuse. C'est par ce second mécanisme qu'a lieu l'adhésion des parois opposées d'un abcès. Que se passe-t-il ? La fausse membrane n'est-elle qu'un moyen provisoire d'u- nion? Est-elle absorbée? S'organise-t-elle? Ces questions seront discutées plus bas. Lorsque les parties divisées sont en contact avec l'air, l'adhésion s'opère de la même manière, quel que soit le tissu divisé, os, muscles, tendons, vais- seaux , etc. Lorsque ces parties ne sont pas en contact avec l'air, le mécanisme de l'adhésion a quelque chose d'un peu différent ; l'adhésion peut se faire au bout de plusieurs jours sans'suppuration; c'est ce qu'on voit dans les épanche- raens sanguins, suite de contusions , suite de déchirures par fluxion sanguine; dans l'apoplexie , par exemple , le sang est absorbé, et les parois opposées s'u- nissent au bout de trente, quarante, cinquante jours, à moins que la juxta-po- silion ne puisse pas avoir lieu, cas dans lequel il se forme un kyste ou une membrane disposée en poche , de la même manière que les solutions de conti- nuité , exposées à l'air , et dont les bords ne sont point en contact, se couvrent d'une membrane ou pellicule , laquelle offre absolument les mêmes caractères que le kyste , dont elle ne diffère que parce qu'elle n'est pas disposée en poche. Il n'en est pas de même des solutions de continuité des os qui ne sont point en contact avec l'air. Ici l'adhésion se fait au moyen d'un tissu osseux, formé aux dépens des parties environnantes , sans qu'on puisse expliquer cette excep- tion , qui était un des argumens les plus favorables pour la doctrine de Stahl, qui nous représente l'âme rationnelle présidant à l'accomplissement des phé- nomènes morbides. Mais, pour que l'adhésion s'opère, il faut que les deux surfaces contiguës soient actuellement vivantes ; si l'une d'elles seule est vivante , il pourra se faire une agglutination mécanique, mais là ce n'est pas une véritable adhésion. Ain^i , le travail dont la nature se sert pour rétablir la continuité des parties contiguës accidentellement, c'est l'inflammation, grand moyen pour réparer comme pour détruire. Ici c'est une inflammation restauratrice, si bien désignée par Hunter sous le titre d'adhésive , que nous verrons jouer un si grand rôle, Tion-seulement dans les solutions de continuité, mais dans toutes les inflamma- tions par cause interne; nous dirons seulement ici par anticipation que , pour que cette inflammation restauratrice ou adhésive se dévelop pe, il faut plusieurs conditions; la première c'est l'intégrité des parties, la seconde c'est le peu d'intensité ou mieux l'instantanéité de la cause qui la produit, {l^ojrez Inflam- mation. ) Classe ii. — Àdhciions morbides. — Le domaine des adhésions morbides ^ c'est-à-dire des réunions des surfaces contiguës est beaucoup plus étendu qu'ï ne le semblerait au premier abord; car, indépendamment des surfaces libres séreuses, synoviales, vasculaires, muqueuses, cutanées, il existe encore ci grand département cellulaire qui, comme un immense réseau , embrasse tou les organes. Or, chaque cellule du tissu cellulaire pouvant être considéré( comme une petite membrane séreuse ,les adhésions s'y établissent avec la plui grande facilité , et leur étude est d'autant plus importante qu'elle permet de si rendre compte de ce qui arrive dans les mflammations les plus habituelles; j( veux parler des inflammations phlegmoneuses. Genbe ler. — Adhésions du tissu cellulaire. — Lorsqu'une inflammation s'em pare du tissu cellulaire, son premier effet est de déterminer l'exhalation d'une grande quantité de sérosité jaunâtre et d'une lymphe concrescible qui agglutine entre elles les différentes mailles du tissu cellulaire. Dès lors plus de perméa- bilité ; tous les liquides qui vont être appelés par l'irritation resteront concen- trés dans un seul et même point; de là la tumeur plus ou moins acuminée; cl si l'inflammation diminue, si la résolution s'opère, l'absorption du liquide a lieu , les lames celluleuses s'unissent à la manière d'une plaie récente dont les bords sont juxta-posés. Mêmes conditions , mêmes phénomènes dans une plaie récente ; ce qui s'enflamme, ce ne sont pas les tissus divisés, c'est uniquemeni le tissu cellulaire, seul capable d'inflammation ; la lymphe non coagulable et la lymphe coagulable ou fausse membrane sont absolument de la même nature que dans le cas de phlegmon ; l'adhésion définitive a lieu de la même manière, et, de même que la cicatrice , quelque immédiate qu'on la suppose, est beaucou [i plus dense, moins extensible que le tissu cellulaire environnant; de même le tissu cellulaire qui a été le siège d'un phlegmon est beaucoup moins mobile ; et si la laxité du tissu cellulaire environnant n'y suppléait, il y aurait beaueouj^ de gêne dans les mouvemens. ^ Mais poursuivons l'analogie : nous avons vu dans l'adhésion restauratrice qu^ lorsque le temps de la réunion immédiate primitii>e était passé , des earonculesj s'élevaient de toute la surface de la plaie , que du pus était sécrété , et qu'alorsl il arrivait deux choses, ou bien que les bords de la plaie suppurante, juxta-j posés , se réunissaient immédiatement, c'est la réunion immédiate consécutive ou bien , que ces bords restant écartés , toute la surface delà plaie se recouvrait' d'un tissu cutané nouveau : de même dans le phlegmon, si la réunion immédiateî^ primitive des lamelles celluleuses, c'est-à-dire si la résolution n'a pas lieu, itj y a sécrétion de pus sans développement de caroncules bien prononcé ; et si léj pus est absorbé , ou bien si on lui donne issue, si une compression méthodique,] opère la juxta-position des parois, il y a réunion immédiate consécutive ; enfin ,j si les parois sontmaintenues écartées , soit par la présence permanente du pus,j soit par la situation de l'abcès dans le creux axillaire, dans la région pelvienne,' il y a organisation d'un tissu muqueux, tout-à-fait analogue au tissu cutané) nouveau qui constitue les cicatrices. ■ Toutes les fois donc qu'une partie a été le siège d'une inflammation , il y aî adhésion des lamelles celluleuses, conséquemment densité plus grande, d'où' le besoin de l'instrument tranchant pour séparer des parties qui, dans l'étati naturel , se séparent avec la plus grande facilité, sans le secours de la dissec-.j tion. Le chirurgien ne saurait donc trop avoir égard à cette circonstance lors-' qu'il va procéder à une extirpation de tumeur, à une amputation , à la ligature^j d'un vaisseau. J'ai vu pratiquer quelques amputations immédiatement au-dessus •du genou, au niveau de cicatrices d'abcès. Ilyavailàpeine rétraction des chairs,! et dans un cas oùl'adhésion s'était étendue jusqu'au tissu cellulaire qui environnai l'artère, il fut absolument impossible de pratiquer la ligature suivant la mé-'< thode ordinaire; il fallut circonscrire le vaisseau avec une aiguille courbe. C'est donc sur l'adhésion du tissu cellulaire que doit être fondé ce précepte, i qui sans doute a été donné par les auteurs de chirurgie, de s'éloigner des i cicatrices, des lieux qui ont été le siège d'inflammation phlegmoneuse dans | les amputations des membres. Ce même précepte s'applique aux extirpations. - Je me rappellerai toujours la peine que me donna la dissection du scrotum dans un cas de sarcocèle. Le dartos avait été le siège d'une inflammation : chronique, et, bien que j'eusse cerné une partie de la peau entre deux incisions > semi - elliptiques, comme l'adhésion s'étendait très-loin, je fus obligé de pratiquer une dissection minutieuse là où on n'a besoin que d'une sorte i d'énucléation, de manière que dans ce cas il faudrait circonscrire entre deux \ incisions toutes les parties adhérentes des tégumens. Je regarde comme impra- ! ticable toute extirpation de tumeur cervicale dont les racines plongent dans le ; tissu cellulaire qui environne les vaisseaux, lorsque ce tissu cellulaire est adhèrent, lorsqu'il ne suflît pas d'une simple traction, ou de l'action d'un instrument mousse pour la détacher ; j'en dirai autant des tumeurs profondes axillaires, tandis que cette extirpation devient une des plus faciles de la chirurgie, lorsque le tissu cellulaire environnant n'a pas subi le travail inflam- matoire qui a entraîné l'adhésion. En vain invoquerait-on les connaissances anatomiques les plus minutieuses pour pratiquer la dissection. Elles nous abandonnent là où des changemens de rapports imprévus ou des combinaisons infinies de circonstances peuvent avoir lieu. J'ai extirpé quelquefois avec une ra- ( pidité qui étonnait des tumeurs enkystées très-volumineuses ; tout mon secret c'était de fairo une longue incision à la peau, et lorsque je voyai? que le kyste \\ n'était pas adhèrent, je l'ouvrais, je saisissais l'un des bords de l'incision avec ; une pince à mords larges, et le kyste suivait avec une extrême facilité. Des i adhérences avaient-elles lieu, il fallait disséquer péniblement la poche jusqu'aux i limites de l'adhésion. On a établi en anatomie pathologique une grande distinction entre les altérations organiques déposées pour ainsi dire au milieu i de ces tissus, et celles formées aux dépens de ces tissus eu.x-mêmes. Suivant I ma manière de voir, celte distinction n'est d'aucune importance cl dépend I il