11 BOISSON. (458 ment l'ivresse, qu'il est lourd à digérer. Cet exemple, il est vrai, ue prouve pas contre les conséquences qu'on pourrait tirer du tableau de M. Brande : car cet auteur donne au bourgogne plus d'alcool qu'au bordeaux; mais l'on peut trouver dans ce tableau beaucoup d'exemples qui prouvent ce que je viens d'a- vancer. Ainsi l'ermitage et la côte-iôtie, vins de la côte du Rhône, sont portés dans ce tableau comme contenant I2parties d'alcool sur 100, et le bourgogne 14. Cependant les premiers l'emportent sur le dernier en qualités excitantes; ils sont plus capiteux. Les proportions d'alcool ne doivent donc pas seules nous guider pour spécifier l'effet stimulant des différens vins; il faut encore tenir compte de la manière dont la nature a combiné cet alcool. Or il est probable que dans ces vins peu excitans, qu'on trouve pourtant à l'analyse si riches en alcool, une grande quantité de matière extractive , de matière résineuse, neu- tralise en partie les effets de cet agent en se combinant avec lui. Peut-être aussi que les vins des différens pays ont été^nalysés par M. Brande dans des années extrêmement différentes en température. Quoi qu'il en soit, le vrai moyen de déterminer, les effets des vins me paraît être de mettre toujours en premièie ligne l'observation de ces effets : les analyses chimiques servent ensuite à inter- préter ce qui a été observé. On peut avancer d'une manière générale que, dans la même espèce , les vins rouges sont moins excitans que les blancs. Ce fait viendrait assez à l'appui de l'opinion que nous venons de hasarder, savoir, que dans les vins rouges la ma- tière colorante résineuse s'empare d'une portion assez considérable de l'alcool , et neutralise, jusqu'à certain point, l'action irritante que celui-ci va porter dans nos organes. Ce fait vient aussi quelquefois de ce que le vin blanc contient réellement plus d'alcool que le rouge de même espèce; par exemple, l'ermi- tage blanc contient 17 parties sur 100 d'alcool, et le rouge n'en contient que 12. Les vins rouges les moins excitans sont ceux du Rhin et ceux de Bordeaux. On leur attribue la propriété Ionique par excellence : ils contiennent beaucoup détartre, de matière extractive colorante et de tannin. C'est à ces principes, qui leur donnent de l'àpreté, et qu'ils ne perdent qu'après plusieurs années, qu'on attribue cette pre'tendue propriété tonique. Les vins du Rhin, qui con- tiennent beaucoup d'acide tartarique , n'ont acquis toute leur perfection qu'a- près dix à vingt ans ; ils sont peu alcooliques. Dans le tableau de M. Brande, ils sont portés comme contenant 13 à 14 parties d'alcool, et les vieux seule- ment 8. On concevra donc bien pourquoi ils sont peu excitans, si l'on tient compte des autres principes qui les composent. Ces vins n'enivrent que pris dans des doses considérables. Ils sont ceux qui, parmi les vins secs, convien- nent le mieux au.x personnes irritables. Les vins rouges les plus capiteux sont ceux de Languedoc, de Eoussillon , de Provence. Le Roussillort contient, terme moyen, suivant M. Julia Fonte- nelle, 21 parties d'alcool sur 100. Les vins qui tiennent le milieu pour les qualités excitantes entre ceux du midi et ceux de Bordeaux, mais dont la saveur et le bouquet ne souffrent de comparaison avec aucun autre vin, sont ceux que l'on récolte entre Chàlons et Dijon , tels que les Mercurey , les Santenay , les Chassague (parmi lesquels se trouvent les Mont-Rachet) ; les Meursault (dont les vins blancs sont si estimés) ; les Volney , les Pomard , les Aloxe (parmi lesquels se trouve le Corton); les Nuits (parmi lesquels se trouve la Romanée); les 'V^osne (parmi lesquels se trouve le vin de La Tache) ; le clos de Vougeot, les Gevrey ( qui renferment le Chamberlin). Ce sont ces espèces qui mettent, sous le rapport des vins, la France au-dessus de tous les pays du monde. Elles jouissent presque toutes d'une saveur délicieuse , d'une propriété tonique portée à un haut degré, d'une digestibilité supérieure à tous les vins, et d'une propriété excitante moyenne, c'est-à-dire , qui tient un juste milieu entre tous les vins de France. On trouve encore des vins jouissant à peu près des mêmes propriétés , mais de qualités savoureuses beaucoup moindres, dans certains cantons du Maçon- nais, tels que celui où se trouve le Moulin-.-i-Vent, tels que les Thorins, les Fleuri, les Chenas , les Juillennas , les Brouilli, les Saint-Léger, etc. Ces vins, dans lesquels les principes acides dominent plus que dans les vins du midi et dans ceux de Bordeaux, forment , mêlés à l'eau , la boisson la plus ordinaire de Paris, et la plus agréable dont on puisse faire usage pendant le repas. Ceux des vins blancs dont on fait usage comme boisson ordinaire, sont ceux qui ne contiennent plus de mucoso-sucré, par exemple les Pouilli, îesFuisset, les Chintré, les Chablis. Les vins de Champagne mousseux doivent, comme nous l'avons dit, la pro- priété de mousser au gaz aride carbonique qu'ils contiennent, gaz que dans les autres vins on a laissé échapper entièrement en les laissant dans la cuve. La saveur vive et piquante qu'ont ces vins , tant qu'ils contiennent le gaz , se transforme en une saveur beaucoup moins prononcée, dès qu'ils l'ont perdu. Si ces vins sont aussi excitans qu'on le croit généralement, ils doivent tenir du gaz acide carbonique une partie de cette propriété excitante: cai les vins blancs de Champagne les plus alcooliques ne contiennent pas plus de 13 parties d'al- cool , les rouges 11 et 12. On fait aujourd'hui des vins mousseux avec les vins de Bourgogne; ils sont plus stiinulans, plus sucrés, plus nutritifs, et moins légers que les préccdens. IL f^insdoux. C'est à tort que dans certains traités d'hygiène on avance d'une manière absolue que les vins doux sont très-alcooliques. Nous avons vu qu'une proportion de sucre excédant celle qui est nécessaire à la fermentation de l'alcool, donne seule à ces vins la propriété de rester doux; d'ailleurs beau- coup d'entre eux contiennent moins d'alcool que les vins secs : sur 100 parties, le Fronlignan ne contient que 12 d'alcool , le Lunel 15; au contraire , le Bour- gogne en contient 14, le Madère 22. A quantité égale d'alcool, ils peuvent être plus excitans que les rouges; c'est cela seul qu'il fallait peut-être avancer, ) BOISSON. t mais ce dont encore il faudrait préalablement bien s'assurer. Tout ce qu'on peut dire sur les vins doux, c'est qu'ils contiennent un principe nutritif que ne ren- ' ferment plus les vins secs , passent moins rapidement que ceux-ci sur l'estomac, j I et jouissent à un moindre degré de la faculté de réveiller son énergie. Ils em- i j pdtcnl, pour me servir de l'expression vulgaire, et ôtent l'appétit; ils ne con- [ ! viennent pas aux estomacs qui digèrent lentement. Comme ils contiennent i \ encore des parties fermentescibles , ils peuvent occasioner des aigreurs : l'ivresse > I qu'ils provoquent cause des indigestions. | Les principaux vins doux de France sont ceux de Rivesalte , de Frontignan i et de Lunel. ; Les vins doux exotiques que nous buvons en France appartiennent à la Grèce, ] à l'Espagne et à l'Italie , mais plus souvent encore ces prétendus vins exotiques li .sont fabriqués en France. 1 'Les \ms jaunes et secs sont d'autant plus excitans qu'ils viennent de pays i plus méridionaux. Ce sont surtout eux qui sont employés comme assaisonne- ment pour solliciter l'action de l'estomac. Le principal et le plus alcoolique d'entre eux est le Madère, qui contient jusqu'à 24 parties d'alcool sur 100. Ces : vins ne conviennent pas aux personnes irritables. Les vins cuits sont préparés ou avec des raisins sèches au soleil en tordant la grappe sur la vigne, ou avec des raisins dont on fait concentrer et réduire sur le feu , jusqu'à consistance sirupeuse, le moût, avant de le laisser fermenter. Ils ont un goût sucré, mais ils manquent de bouquet, parce que celui-ci a été détruit par la cuisson. Ces vins peuvent être mis en usage dans les mêmes cir- constances que les vins doux : ils sont ordinairement très-forts. LeMalaga con- tient 18 parties, sur 100, d'alcool. Oa peut donner avec avantage ces vins aux vieillards , pour ranimer des organes languissans, pourvu toutefois qu'on ne les donne pas (ce qui n'a lieu que trop souvent) quand ces organes sont atta- ques d'irritation. Les vins , pour être potables, doivent avoir au moins un an II y a toujours de l'avantage à user des vins vieux : leur digestibilité, leur saveur, leur odeur, sont infiniment au-dessus de celles des vins nouveaux. Ceux-ci occasionent souvent des rapports aigres. L'ivresse des vins vieux n'est pas aussi souvent accompagnée d'indigestion que celle des vins nouveaux. Les vins i/ei-ts, et tous ceux qui résultent des raisins qui ne sont pas mûrs, produisent à peu près les mêmes effets. On peut, jusqu'à un certain point, pré- venir la verdeur, en faisant évaporer le jus de raisin , s'il est trop aqueux, et en y ajoutant, pour remplacer la matière sucrée qui manque, une certaine quan- tité de sucre brut. Ces vins manquent de bouquet. Les vins aigres produisent des, coliques. « M. Bézu , pharmacien à Bour- bonne-Ies-Bains, est parvenu à suspendre la fermentation acide du vin, eu plongeant des vessies pleines de glace dans les tonneaux qui le contiennent. » (Archives. ) On arrive au même but avec la craie, c'est-à-dire en saturant par ( la chaux de la craie les acides acétique et tarlrique e.xcédans ; mais, suivant | MM. Chevallier et Richard {Dictionnaire des Drogues) , cette désacidifîcation i donne au vin un goût désagréable. Lorsque les personnes préposées par la po- 1 lice à la visite des caves rencontrent des vins aigres , elles doivent ordonner que | ces vins soient versés de suite dans des tonneaux à vinaigre, car si l'appât du ) gain ne conduit pas à les vendre tels qu'ils sont, il conduit à dénaturer leur saveur par des agens quelquefois dangereux. On enlève au vin, au moyen de l'huile d'olives bien fraîche , le goût et l'odeur de fût qu'il contracte dans des tonneaux recouverts de moisissure, et qui donne des rapports si désagréables. Pour cet effet, on verse l'huile dans le vin dété- rioré ; on agite fortement le mélange , et on laisse reposer le tout pour que les deux liquides se séparent, l/a quantité d'huile est de deux livres par pièce. Il est nuisible de changer de vins dans le repas , et surtout de le terminer par des vins doux. i Les circonstances générales dans lesquelles on doit user du vin ont été indi- quées en parlant de l'effet des boissons fermentées {vojcz ce passage). Quant au choix des vins, il se déduira des propriétés que nous avons reconnues à cha- que espèce devin, et des circonstances particulières dans lesquelles sera placé l'individu. Des indications plus spéciales seraient superflues, après ce que nous avons dit. Falsifications du vin. — On falsifie le vin lo par le protoxide de plomb (litharge), pour masquer son acidité. Les vins lithargyrés ont une saveur styptique , métallique, sucrée; si on les soumet à l'épreuve des réactifs, il faut avoir soin préalablement de les décolorer , si ce sont des vins rouges. Pour cel effet, on les mêle avec du chlore liquide , on chasse l'excès de chlore en faisani bouillir , on filtre, et on traite par l'hydrogène sulfuré , qui donne un précipité noir, ou par l'hydriodate de potasse, qui donne un précipité jaune, si le vin essayé contient du plomb. Les vins blancs n'ont pas besoin d'être soumis à l'ac- tion du chlore. Enfin, si l'on fait évaporer les vins dans une capsule de porcelaine , et qu'or calcine , à vase clos, le résidu jusqu'au rouge avec du charbon en poudre, ils donnent, après trente à quarante minutes, du plomb métallique. Ces vins peu- vent causer de graves accidens. Les symptômes produits dans ce cas seraieni ceux d'une gastrite, si le vin était très-chargé de lilhargc et bu abondamment Si le vin litliargyré n'était pris qu'à une dose modérée et que son usage fût con tinué , il déterminerait à la longue une maladie chronique du canal digestif. 2" Par l'alun , pour les rendre plus l ouges , moins altérables, et leur donnei une saveur astringente. Ces vins, décolorés par le chlore, précipitent en blanc par l'ammoniaque et par la potasse ( ce dernier alcali doit rcdissoiidre le pré- cipité ) . par le sous-carbonate de potasse ou de soude , par le nilrale ou l'iiydi o- chlorate de baryte. Celte falsification ne produirait des accidens que si l'alun