ADHÉSIONS, ABHÉRENCES. ( la deuxième vertèbre lombaire jusqu'à la veine sous-clavière gauche. Il était oblitéré ; on pouvait encore distinguer les valvules. M. Aslley Cooper rapporte trois cas d'oblitération incomplète du même canal. Rien de plus fréquent que l'oblitération des veines et des artères. Ce sujet iraportapt fournirait à lui seul le texte d'un long article; comme dans tout ce qui précède, je me bornerai à une simple énumération. Toutes les fois que le sang cesse de circuler dans une artère ou dans une veine , l'inflammation adhésive s'en empare; il y a oblitération. C'est ce qu'on voit à la naissance pour les artères ombilicales et le canal artériel d'une part, pour la veine ombilicale et le canal veineux d'une autre part. L'absence du sang devient donc le stimulant de l'inflammation; le sang se concrète, et adhère aux parois vasculaires ; il se décolore d'abord, puis est absorbé couche par couche , molécule par molécule; l'oblitération a lieu. Mais il arrive quelquefois que l'inflammation , d'adhésive qu'elle était, devient suppurative. J'ai rencontré deux fois chez des enfans nouveau-nés la suppuration de la veine ombilicale et des canaux veineux ; je n'ai pas trouvé d'autre cause de mort. La ligature du cordon paraissait la cause de cette suppuration. La compression , en s'opposaut à la circulation du sang et en appliquant les parois l'une contre l'autre , a pour résultat l'adhésion, soit dans les artères soit dans les veines. C'est ainsi que j'ai rencontré récemment, dans deux cas d'anévrisme de la crosse de Taorte , les deux veines sous-clavibres et la partie supérieure de la veine cave descendante complètement oblitérées ; je pense que l'adhésion était récente, car il m'a été facile de séparer les parois opposées. C'est ainsi que la compression exercée par un exostose, par une tumeur de toute autre nature, et même la compression à l'aide du tourniquet a pour résultat l'adhésion des artères. Une^altération organique qui avoisine une veine se propage très-souvent à celte veine. La veine cave ascendante était oblitérée chez un individu qui mourut d'un abcès par congestion, suite de la carie des premières vertèbres lombaires. La veine axillaire comprise au milieu d'une masse tuberculeuse dans un cas, cancéreuse dans un autre cas, était oblitérée. L'inflammation adhésive s'empare des veines avec une extrême facilité. Mais un point sur lequel on ne saurait trop fixer l'attention , c'est la facilité avec laquelle cette inflammation d'adhésive devient suppurative. Le premier effet de toute irritation , soit mécanique , soit chimique, fixé sur la membrane interne d'une veine, c'est la coagulation du sang ; sU'irritation est maintenue dans certaines limites, à cette coagulation du sang cjui remplace ici la fausse membrane dos séreuses et qui peut-être se confond avec cette fausse membrane, succède une oblitération définitive. Il est bien rare que la suppuration ne succède pas à la coagulation du sang, et alors surviennent des symptômes très-graves , analogues au typhus. L'adhésion immédiate consécutive peut-elle avoir lieu? je n'eu doute nullement; mais alors il faut que l'inflammation suit circonscrite, que le pus trouve une issue au-dehors, soit par l'ouverture de la saignée, si c'est à la suite de la saignée que l'inflammation est survenue, soit par une ouverture artificielle , et alors tout se passe comme dans un abcès. J'ai vu une fois l'adhésion filamenteuse des veines iliaques primitives, iliaques externe et interne. Les parois adhéraient entre elles au moyen de lamelles ou de fibres qui n'oblitéraient nullement la cavité de la veine , mais la divisaient en cellules et lui donnaient même dans quelques points un aspect spongieux, caverneux. L'étude des adhésions peut conduire à des résultats physiologiques très- importans. J'ai vu un cas d'oblite'ration de la veine cave ascendante au niveau <l_es premières paires lombaires, un cas d'oblitération de la veine cave descen- dante; on a vu la veine cave descendante et la veine azygos oblitérées; M. Bérard aîné a consigné dans sa thèse un cas d'oblitération de la veine cave ascendante au-dessus de l'embouchure des veines hépatiques : dans tous ces cas la circulation a continué. Le système des veines azygos (j'appelle ainsi tous les troncs veineux qui, placés le long de la colonne vertébrale, établissent des communications entre le système veineux spinal et les veines des régions environnantes), ce système , dis-je , rend raison de ce phénomène. Les plaies artérielles, les anévrismes ne guérissent que par l'oblitéralion des vaisseaux ; de là la supériorité de la ligature sur la compression. L'oblité- ration s'étend à une distance plus ou moins considérable, ordinairement jusqu'à la première collatérale un peu volumineuse. Du reste, quel que soit le stimulus de l'inflammation adhésive, son premier efiet est la coagulation du .<ang. Le sang coagulé, voilà la fausse membrane des artères; ce coagulum est absorbé au bout d'un temps plus ou moins long, et l'artère est convertie en un cordon fibreux. D'autres fois, il s'organise et représente exactement les fausses membranes organisées des séreuses; j'ai vu des vaisseaux très-multipliés dans l'épaisseur d'un caillot qui obstruait complètement l'artère carotide primitive. On a vu l'aorte oblitérée au-dessous de l'origine de la sous-clavière ; Ilunter parle d'une artère pulmonaire gauche imperméable, le canal artériel étant resté libre. L'inflammation adhésive des petits vaisseaux est peut-être plus remarquable encore ; la gangrène est la suite immédiate du premier effet <le cette inflammation , de la coagulation du sang. adhésions morbides congciiiales. — Pour compléter l'histoire des adhésions, il me reste à mentionner les adhésions morbides congéniales. D'après le plan que j'ai adopté dans mes leçons, je rapproche ces adhésions congéniales des adhé- sions morbides accidentelles , et cet ordre me paraît bien préférable à celui géné- r.ilement adopté d'après lequel on groupe sous le titre de vices de conforuiation l'.'s maladies les plus hétérogènes. Les adhésions morbides congéniales ne sont pas en effet le résultat d'arrtt dans le développement, mais bien le résultat de l'inflammation adhésive; dans les ilciix cas il y a maladie, et les différciiccs qui !)2 ) ADOLESCENCE. | existent tiennent >«fns doute à la facilité avec laquelle s'établissent les adhésioBs les fusions d'organes, à une époque de la vie où ces organes sont si délicats, s susceptibles de ressentir les effets de la moindre cause comprimante. Ainsi, o trouve des adhésions congéniales des bords libres des paupières, de la conjonctiv palpébrale à la conjonctive oculaire, des points et conduits lacrymaux, du ca nal nasal, qui ressemblent tout-à-fait aux adhésions accidentelles des même parties. De même qu'il existe des cas d'oblitération de deux ou trois pouces survenue à la suite d'une inflammation chronique du canal intestinal, demèm, on voit des enfans venir avec une partie plus ou moins considérable, et mêmi la totalité de ce.canal convertie en un cordon fibreux. L'étroitesse excessivi de l'orifice du prépuce , l'oblitération, dans une étendue plus ou moins considè rable, du canal de l'urètre, s'observent chez les enfans nouveau-nés commi chez les adultes; dans ces deux cas il y a fistule urinaire (hypospadias, épi spadias , fistule ombilicale chez les enfans ). L'imperforation du vagin par un membrane, l'oblitération complète du vagin remplacé par un cordon fibreux sont des maladies congéniales comme des maladies acquises après la naissance et j'ai été une fois embarrassé pour décider si j'avais affaire à une oblitératio: congéniale ou bien à une oblitération accidentelle du vagin. Les doigts adhé rens entre eux, à la manière des palmipèdes, peuvent être un vice de confoi malion congéniale, de même qu'une difformité, acquise par exemple, à 1 suite de brûlure; enfin, la fusion des os, leur réunion dans les différentes dil formités , soit lorsque plusieurs doigts, plusieurs orteils qui semblent manque sont confondus avec les doigts voisins , soit lorsque les deux fémurs, les deu: péronés , les deux derniers orteils sont réunis comme dans la raonopodie Toutes ces adhésions congéniales ne sont-elles pas évidemment l'effet d'un compression exercée sur le fœtus par lui-même,, par ses organes ployés ei cercle , et qui se trouvant les uns à côté des autres, pouvant se déplacer pal l'effet de quelque circonstance , ou recevant à travers le liquide l'influence de corps extérieurs, contracteront une coalition qui n'existait pas d'abord, qu ne provient nullement de la conformation primitive vicieuse des germes? sort d'explication que nous devons repousser de toutes nos forces, parce qu'ell revient à dire que les organes sont mal formés parce qu'ils sont ou doivent clr' mal conformés. (J. Chuveilhier. ) ADJUVANT, adjuvans, ù.'adjuvare, aider; qualification donnée à touti substance qui, dans la formule d'un médicament composé , ajoute à l'effet d( la substance principale désignée sous le nom de base. Le plus souvent celti distinction de base et d'adjuvant est arbitraire; et, par exemple, dans un< potion purgative composée de manne et de séné, il est assez difficile, inutih même , si l'on veut, de dire quelle est la base et quel est l'adjuvant. (GUIBOURT. ) ADOLESCENCE , ,s. f., adolesccntia; période de la vie humaine comprisi entre l'apparition des premiers signes de la puberté et l'achèvement complc de l'accroissement du corps. Elle est intermédiaire entre la seconde enfanci et l'âge adulte. Les phénomènes qui la caractérisent et qui se succèdent pen dant sa durée doivent être observés et dirigés avec la plus active sollicitude tant par le médecm que par le moraliste, car de leur apparition régulière, de leur développement normal et de leur contention dans de justes bornes dépen- dront, en grande partie, la solidité de structure, l'énergie d'action des divers organes, et, par suite, l'exécution vigoureuse et durable de toutes les fonc- tions. C'est ordinairement pendant l'adolescence que la constitution des hommes se perfectionne ou se détériore pour toujours. Cette époque est émi- nemment critique, et .si le jeune sujet qui la parcourt peut être comparé à une fleur qui s'épanouit, on ne pourrait apporter trop d'attention à ce que rien ne trouble , n'exaspère ou ne pervertisse ce travail, et n'altère ou ne flétrisse ainsi d'avance les fruits qui doivent lui succéder. L'adolescence débute , dans nos climats tempérés , à onze ou douze ans chez les jeunes filles, et à quatorze ou quinze chez les jeunes garçons ; elle se ter- mine , pour les premières, à vingt-un ans, et pour les seconds à vingt-cinq environ. L'habitation des climats chauds hâte de plusieurs années l'apparitionj de l'adolescence, tandis que celle des contrées septentrionales la retaixle , au contraire. C'est ainsi qu'en Asie et dans les pays intertropicaux, les femmes sont souvent nubiles à sept ou dix ans , et les hommes à douze ou treize, tandis que vers les pôles la puberté ne se déclare guères qu'à seize ou dix-huit ans pour les filles et quelquefois à dix-neuf ou à vingt pour les garçons. Faisons observer que sous tous les climats l'exposition au midi, une situation élevée, l'influence d'un air vif et pur, l'abondance des choses nécessaires à la vie, un exercice modère" et l'absence de travaux trop rudes, susceptibles d'épuiser les forces au lieu de les accroître, sont autant de causes qui hâtent l'époque de l'adolescence et exaltent les phénomènes qui l'accompagnent. Les circonstances opposées , telles que l'exposition au nord , la situation basse et humide du sol, la misère , i les travaux excessifs, et surtout la privation ou la mauvaise qualité desalimens, retardent au contraire l'invasion de la puberté, ou la rendent plus calme etil plus lente dans son développement. C'est à raison de ces influences locales i (ju'on voit l'époque de l'adolescence varier, dans les mêmes contrées, d'un i canton à l'autre, de la ville à la campagne voisine, de la plaine aux pays | montueux qui la circonscrivent. j A l'instant où l'adolescence va débuter la seconde dentition vient d'être j terminée , et l'organisme semble s'être préparé par un accroissement moins | intense au nouvel effort d'évolution dont il va être le siège. C'est toujours dans j les foyers centraux de la vie qu'il faut chercher l'origine et les moteurs cachés de ces révolutions, que provo<[uent et que limitent régulièrement les lois éternelles de la nature. Chez l'adolescent, l'elongation subite de la taille, l'ampleur rapidement accrue de la poitrine , le volume augmenté du cou , la