( 8H ) ELECTUAIRES. ELECTU AIRES. posce avec du sirop de limons ; puis celle de Baumé , qni supprimait les hya- cinthes , conservait le camphre et ajoulait à la confection quelques gouttes d'essence de citrons. Précédemment a ces deux formules , Cliaras avait remarqué que l'emploi du sirop de limons contrariait la vertu absorbante du médicament, en saturant une partie de la terre calcaire qu'il contient, et avait conseillé de le rempla- cer parle sirop d'œillets, dont les propriétés toniques sont d'ailleurs conformes à celles recherchées dans la confection. Lemery avait adopté cette correction, et nous l'avons suivie , M. Henry et moi, dans notre Pharmacopée raisonnée, ■Voici donc la formule de la conj'ection de safran composée ou électuaive absor- bant aromatique , telle que nous l'avons donnée. Terre sigillée et pierres d écrcvisses préparées, de chacune 8 gros; cannelle fine, 3 gros ; santal citrin , santal rouge, dictame de Crète, myrrhe , safran, de chacun 1 gros ; miel surfin, 3 onces; sirop d'œillets, 6 onces. Tous les ingrédiens secs doivent être pris en poudre et bien préparés ; on les mêle en- semble, à l'exception du safran que l'on délaie d.ins le miel fondu avec le sLi-op d'œillets ; après douze heures de macération , on ajoute les premières poudres et on les y mêle exactement. Cet électuairc contien"^ .exactement 1/5 de son poids de corps absorbans et 1/12 d'aromatiques. ÉLecluaire opialé astringent ( clectuaire diascordiura ). La formule en a été donnée à l'article Diascordium. Pour le composer , on prend le bol d'Arménie bien préparé ; les racines , feuilles , fleurs , etc., la gomme arabique , le galba- num et le baume storax ou de tolu parfaitement mondés ou le plus pur possi- ble ; on forme du tout une poudre composée. Alors on fait fondre au bain- marie l'extrait d'opium dans le vin d'Espagne; on y ajoute le miel rosat, cuit en consistance d'électuaire, enfin la poudre composée, et l'on en forme un mé- lange exact. Un gros de diascordium contient 3/8 de grain d'extrait d'opium. Électuaive opiaté polyphavmaque ( thériaque d'Andromaque ). L'origine de celte composition remonte à une grande antiquité. Rlilhridate, roi de Pont, en fut le premier inventeur ; il parait du moins que , craignant toujours d'être empoisonné , il fit composer pour son usage ml antitode dont la formule tomba dans les mains de Pompée, qui chargea le médecin Damocrate de la décrire en vers hexamètres, sous le nom même de Mithridate. Plus d'un siècle après, IVéron fit perfectionner le mitliridafe par Andromaque son médecin; et celui-ci en fit une nouvelle description en vers élégiaques, sous le nom de galène , qui veut dire calmant. Ce n'est que plus tard, dans un ouvrage de Galien , que le même èlectuaire se trouve décrit sous le nom de thériaque, titre d'un ancien poème grec de Nicandre : ce dernier nom lui est resté. La recelte de la thériaque, telle qu'elle a été donnée par Galien , se trouve fidèlement rapportée dans la pharmacopée de Zevvifer ( Pharmacopeia augus- tana , 1G53 ) et dans celle de Charas. Le Codex de 1758 la contient également, sauf que le poivre blanc s'y trouve remplacé par les écorces de citrons. Cette substitution, que rien ne motive , a été suivie par Baumé et par tous ceux qui sont venus depuis, ce qui n'empêche pas que nous ne l'ayons rejetée. Cette formule porte aussi des trochisques descille , de vipères et d'hédicroi ; cepen- dant Zwelfer avait remarqué qu'il valait mieux réduire ces trois compositions à leurs élémens et les ajouter h ceux de i'électuaire , se fondant surtout sur ce que la plupart des ingrédiens des trochisques d'hédicroi se trouvent déjà dans la thériaque. Le nouveau Codex de 1818 a admis cette correction ; mais il s'est trompé dans son évaluation de la composition des tiochisques de scille et de vipère : M. Henry et moi avons rétabli dans son intégrité la formule de Galien, dans notre Pharmacopée raisonnée. Voici cette formule , telle que nous l'avons disposée. Thériaque d'Andromaque. Pre-mière poudre : racines, bois , écorces. gros. Pr. Agaric blanc 12 Scille sèche 12 Iris de Florence 12 Cannelle fine 12 Cassia-lignea 8 Spicanard 8 Acore odorant 6 Costus arabique 6 Gingembre 6 Total gros. Racine de quintefeuille 6 — de rapontic 6 — de valériane phu 6 — de nard celtique 4 — de méum 4 — de gentiane 4 — d'aristoloche 2 — d'asarum 2 Bois d'aloès 2 118 gros. Deuxième poudre : feuilles, fleurs et sommités. Pr gros. Sommités de scordium 12 Roses rouges. 12 Safran 8 Stœclias arabique 6 Dictame de Crète 6 Malabathrum 6 Warrube blanc 6 gros. Calaraent g Chamcedris 4 Cliamœpitys 4 Millepertuis 4 Pouliot 4 Marum 2 Petite centaurée 2 Total : 82 gros. Troisième poudre : fruits. gros. Pr. Semences d'ers 36 Poivre long 24 Semences de navet sauvage. . 12 Amome en grappes 8 Poivre noir 6 — blanc 6 gros. Carpobalsamum 4 Ammi Anis Fenouil Seseli de Marseille. Thlaspi 4 4' 4, 4' 4' Pei sil de Macédoine 6 Daucus de Crète. Cardamome 4 Total : 128 gros. Quatrième poudre : produits végétaux, animaux et minéraux gros. Pr. Opium choisi 24 Mie de pain desséchée 12 Vipères sèches 12 Suc de réglisse 12 — d'acacia 4 — d'hypocisle 4 Gomme arabique 4 Styrax calamité 4 Sagapénum 4 Total : 110 gros gros; Myrrhe 8^ Oliban 6 Galbanum 2 Opopanax 2 Castoréura - . . . 2 Bitume de Judée 2 Terre sigillée 4> Sulfate de fer desséché 4» Résines , fluides et excipiens. gros. Pr. Baume delà Mecque 12 Térébenthine de Chio (j Miel blanc (le triple du tout). Vin d'Espagne groj. 1386' 68 On pulvérise séparément les quatre séries de substances sèches , on mêle les quatre poudres ensemble , afin d'en former une pouiire unique qui porte le nom de poudre ihériacale. Alors on fait fondre le miel à une chaleur mo- dérée et on le passe à travers une étamine. On met dans une bassine évasée le baume de la Mecque et la térébenthine de Chio , on les fait fondre à l'aide d'une douce chaleur , et on y ajoute de la poudre thériacale pour les diviser. On délaie le mélange avec le miel encore chaud, et on y ajoute le restant delà poudre et le vin. On serre i'électuaire dans un pot et dans un lieu sec. Au bout de quelques mois , et lorsque les poudres se trouvent bien pénétrées de riiumidilé et des sucs résineux , on repasse le tout par portions dans un mor- tier , afin de le rendre bien homogène , et on le conserve pour l'usage. On a beaucoup parlé de la longue fermentation qu'il convenait de faire subir à la thériaque , afin d'en rendre plus intime la mixtion des substances qui la composent. Nous pensons que le terme de trois ou quatre mois est suffisant. Alors , en effet, I'électuaire est devenu noir par la réaction du sulfate de fer sur les principes astringens des substances végétales, et I'électuaire est devenu presque solide par suite du gonflement des poudres; mais par le battage dan» un mortier, il reprend une mollesse qu'il ne perd plus, et la mixtion est de- venue aussi parfaite que possible. Si , à partir de cette époque , les propriété'» de I'électuaire deviennent à peu près constantes , ou ne paraissent pas dimi- nuer sensiblement, il faut l'attribuer à l'abondance de ses parties aromatiques et résineuses qui le fait résister à la destruction; mais il n'y a aucune raison pour faire de sa vétusté même une condition essentielle de son efficacité, Nous avons donné dans la Pharmacopée raisonnée une formule de thériaque tvj'orméc qui, en réunissant en une seule plusieurs substances de propriété» semblables, en réduit le nombre de 69 à 36. Même encore dans ce cas, il est diflîcile de se faire une idée des propriétés dominantes de cette composition ; c'est pour arriver à ce but que nous avons dressé le tableau suivant : îlA'GRÉDIEKS DE LA THÉRIAQUE. RAPPORT QUANJITÉ approximative A LA MASSE. coiilcnucclansuu gros. Aromatiques 200 Astringens et amers 66 Résineux et balsamiques. . . 48 Opium 24 Semences de crucifères. 16 Agaric 12 12 4 4 Scille Terre sigillée Sulfate de fer Amylacés , sucrés , gommeux, excipiens 1530 1916 Va»" ■A 30° Vie" 'A 60' "/480» 4/5... 7 grains. 2 1 «/3 ■/. 'A ■A V6 58 r2./. Èlectuaire de rhubarbe et de séné composé (calholicum double de rhubarbe). Prenez : racines de polypode, 8 onces ; racines de chicorée , 2 onces ; feuille» d'digremoine et de scolopendre , de chaque 4 onces j faites un sirop , suiranl