( 824 ) lÉMANATIONS. ÉMANATIONS. Là se borne tout ce que l'analyse directe de l'air a appris sur les émanations putrides : c'est en vain qu'on a soumis à celle analyse les atmosphères les plus fétides, celles des amphithéâtres de dissection , des voiries , des hôpitaux, des marais, etc. ; elle n'y a^ien trouvé. Ne découvrant rien dans l'air, elle s'est exercée sur les gaz qui s'échappent en grosses bulles du fond des marais, recueillis avantleur mélange avec lui. Elle a trouvé qu'ils sont le plus communément composés de quatre-vingt-six parties d'hydrogène proto-carboné et de quatorze d'azote ; qu'ils contiennent assez souvent une petite quantité d'acide carbonique et quelquefois d'oxigène. Indé- pendamment des notions fournies par les analyses , l'hydrogène carboné a été signalé par sa combuslion à sa sortie de l'eau et de la fange des marais ; l'acide bydrosulfurique par son odeur et l'altération que les métaux éprouvent dans l'atmosphère d'une foule de foyers ; l'acide carbonique par l'afTaiblissement lies lumières, particulièrement dans la cale et le faux pont des navires. On a présumé que les feux follets observés dans quelques cimetières, résultaient du dégagement de l'hydrogène perphospliorc. L'humidité atmosphérique condensé a fourni h l'analyse quelques résultats qu'en opérant à l'atmosphère lui-même on n'a pu encore obtenir. Moscuti a vu on suspension, dans de l'eau recueillie de l'atmosphère des rizières et de celle du grand Hôtel-Dieu de Milan , une matière floconneuse qui répandait une odeur cadavérique. Gunlz a trouvé une odeur semblable aux vapeurs conden- sées de portions putréfiées de cadavre. Brocchi et Rigaud de Lisle ont constaté dans la rosée des marais Pontins un dépôt floconneux de matière animale. Cette rosée, analysée par Vauquelin, lui a présenté quelques sels à base de soude et d'ammoniaque et une petite quantité de matière animale. Des analy- ses faites depuis par MM. Rigaud et Julia offrent à peu près les mêmes résul- tats. Ces recherches n'apprennent rien sans doute s\ir la nature des émana- lions; mais elles en indiquent le véhicule probable, et c'est ce qui lui donne une certaine valeur. Quelques gaz dans certaines atmosphères et un peu de matière animale dans l'humidité de quelques autres, voilà donc tout ce que la chimie a pu saisir des produits volatils de la puti éfaction Nos sens et une multitude de maladies montrent assez que les plus abondans et surtout les plus importans de ces ))roduits lui ont échappé. Ils contribuent encore à nous apprendre que la na- ture des émanations , qui d'ailleurs reste inconnue , est loin d'être identique, et que leur odeur ne saurait servir de mesure à leur activité. Non, malgré ce qu'ont pu dire quelques auteurs , les émanations ne sauraient Être identiques. Celles que la chimie a constatées ne le sont pas; les autres ne peuvent l'être. Des foyers où rien ne se ressemble , qui contiennent les uns des substances animales , les autres des substances végétales , de l'eau douce ou de l'eau de mer, des cadavres humains ou quelques fourrages avariés , etc. , ne peuvent verser dans l'air des émanations de même nature. Elles ne sauraient être identiques celles qui présentent des odeurs si variées, si opposées; qui causent des maladies si différentes , qui développent en Égypte la peste, aux Antilles la fièvre jaune, aux Indes le choléra, en Italie les fièvres pernicieuses, ici le scorbut, ailleurs la dyssenlerie, etc. On peut donc, sans se montrer fa- cile, admettre comme démontré que ces émanations qu'on ne voit pas , qu'on ne connaît pas, présentent, quanta leur nature, des différences infinies. Effusion et dffusion des émanations putrides.—Quoique formées, elles peu- vent être long-temps retenues dans le sol avant de se répandre. Celui des vieux cimetières en est en quelque sorte saturé. Il les retient tant qu'on ne l'ouvre pas ; aussitôt qu'il est ouvert, des maladies , comme on l'a vu à Riom , Ambert, Lectoure, etc. , se développent. Pareille chose a lieu quand on livre à la charrue des terrains vierges, ou le sol d'anciens marais récemment desséchés. Un fait qui mérite attention , c'est la coïncidence, signalée par tous les au- teurs, entre la manifestation de l'humidité atmosphérique et celle des éma- nations. Elles paraissent et disparaissent en même temps ; les causes qui rendent l'une sensible produisent le même effet sur les autres. C'est au milieu du jour, alors que l'air, grâce à l'élévation du soleil, offre le moins d'humidité, que les émanations présentent aussi le moins d'odeur et de danger. C'est sur- tout le soir, la nuit, le matin , quand , par l'abaissement de la température , l'eau contenue dans l'air se condense en brouillard ou en rosée, que les éma- nations frappent l'odorat et altèrent la santé. Ne résulte-t-il pas de ces faits et des expériences rapportées plus haut sur l'humidité des atmosphères malsaines que ce n'est pas précisément à l'air, mais à l'eau qu'il contient, que les éma- nations sont unies, et que conséquemment celle-ci en est le véritable véhicule? La dispersion des émanations présente une foule de variétés. Cependant on peut dire , en thèse générale , que les inconvéniens d'un foyer sont d'autant moindres qu'on s'en éloigne plus. Mais de suite il faut ajouter que les vents, la conformation du sol et peut-être d'autres circonstances actuellement in- connues, étendent plus ou moins ce rayon d'activité, et l'élendent souvent beaucoup plus dans un sens que dans l'autre. Quand le foyer existe dans un lieu circonscrit, son rayon d'activité n'en dépasse pas les limites. Si c'est au fond d'une vallée encaissée par des montagnes, comme le bassin du Forez, ce rayon s'y renferme. Par un temps calme il est plus court; les vents peuvent lui donner dans une direction une longueur considérable. L'odeur de tourbe brûlée qu'exhalent les marais de Westphalie s'est, dit-on, fait sentir jusqu'à Bruxelles , Liège et Paris. Quand les miasmes sont entraînés de la sorte, les localités qui se trouvent sous le vent de leur foyer en éprouvent seules l'in- fluence. Une montagne, une foiêt peuvent couper la route, arrêter ou dé- tourner le cours des émanations. C'est ainsi qu Rome, au rapport de Lancisi, n'est devenue insalubre que depuis la coupe d'une forêt épaisse qui la préser- vait du vent des marais Pontins. Je pourrais multiplier de semblables exem- ples, mais l'espace me manque et la matière ne les exige pas. Généralement on admet que les émanations qui s'épanchent dans l'air libre tencrent plus à s'élever qu'à s'étendre. On évalue que, par un temps calme, elles ne dépassent pas quatre ou cinq cents mètres dans leur élévation et trois ou quatre cents au large. Cette évaluation, qui me paraît avoir le tort d'être trop générale, est basée, je crois, sur les observations de M. Rigaud faites aux marais pontins. Ce savant a constaté que Sezze , dont l'élévation est de 306 mètres, est tout-à-fait exempt de leurs atteintes. M. de Humboldt regarde la ferme de l'Encéro, située au-dessus de la Vera-Cruz à 928 uiètres de hauteur, comme marquant la limite supérieure de la fièvre jaune dans ces contrées. Au surplus, cette loi, par laquelle l'insalubrité , dans les lieux d'infection , est d'autant moindre qu'on s'élève plus, rencontre des faits assez nombreux qui paraissent la contredire. En Bresse, par exemple, les hauteurs sont générale- ment regardées comme plus insalubres que les lieux bas. Ce qui vient d'être dit de l'effusion et de la diffusion des miasmes putrides peut s'appliquer à toutes les émanations. Troisième classe d'émanations. — Elle comprend celles qui sont exhalées par des êtres vivans , végétaux ou animaux, sains ou malades. Beaucoup de végétaux exhalent des émanations odorantes. Quelques-uni, comme le mancenillier, le rhus toxicodendron , l'upas tieuté, etc., en laissent échapper qui sont réputées dangereuses. Ces émanations, que nous notons ici pour mémoire, ne nous occuperont pas. Nous ferons de même pour les émanations des animaux sains et malades. Elles passent généralement pour être sans action sur l'homme. Un fait rap- porté par M. Decazis dans la Rei/ue médicale (septembre 1827) semble cepen- dant démentir cette opinion. L'homme , considéré comme foyer d'émanations, les exhale par ses surfaces, et plus spécialement par les voies pulmonaires et la peau. L'exhalation qui les produit n'est pas à beaucoup près également active chez tous, ni chez le même individu à des époques différentes, et par ses diverses surfaces. En tête des influences qui tendent à l'accroître, on doit mettre la chaleur du dehors et tout ce qui accélère sa production intérieure. On doit y ajouter un grand nombre de maladies et particulièrement celles qui paraissent nécessiter une dépuration. La chimie n'a rien appris sur ces émanations, sinon qu'en recueil- lant l'humidité atmosphérique, on peut en saisir quelques traces. C'est l'odo- rat et les maladies qu'elles causent qui ont appris le peu qu'on connaît sur elles. Il est certain que leur nature est diverse. Elles ne sauraient être identi- ques, sortant d'individus qui présentent des conditions organiques si diffé- rentes , affectant l'odorat de manières si variées , se présentant ici avec une influence presque nulle, là avec une activité effrayante et produisant des effets si opposés. Règle générale : leur action est beaucoup moindre quand elles viennent d'individus sains que lorsque c'est d'hommes détériorés ou malades. Les grandes épidémies causées par ces émanations se sont montrées surtout parmi des individus qui étaient au physique détériorés, épuisés par des fati- gues et des privations de toutes sortes, et au moral afi'ectés de tristesse , de regrets et de découragement. Telles sont les conditions que Ton rencontre ordinairement dans les armées battues , dans les garnisons après un long siège, chez les prisonniers de guerre et autres, chez les malades et blessés, chez les noirs pris parla traite, etc. Un individu isolé, quand il est sain, peut être plus ou moins désagréable par sou odeur, mais ne pourrait guère avoir d'autres inconvéniens. S'il est malade , et que sa maladie soit contagieuse, ses émana- tions peuvent avoir les résultats les plus désastreux ( vojez Contagion). Elles peuvent être nuisibles encore , indépendamment de la contagion, s'il est affecté de certaines fièvres, de la petite vérole, s'il présente des plaies, des ulcères eu suppuration, etc. , etc. , et surtout si elles sont alors concentrées dans uu lieu étroit et clos. Toutes les causes qui activent la fermentation putride, comme l'air chaud et humide, accroissent l'activité des émanations humaines; une température froide et sèche produit l'effet contraire. La diffusion de ces éma- nations se fait suivant les lois dont nous avons parlé. Ce qu'on doit surtout redouter, c'est leur concentration dans des lieux circonscrits , ainsi que l'ont démontré tous les entassemens d'hommes dans des hôpitaux, des prisons , des casernes, des vaisseaux, et à bord de ces pontons britanniques qui ont dévoré, au rapport du général Pellet, plus de 150,000 Français. Deuxième partie. — Influence des émanations. En résumant les efFèts des émanations, on trouve l» quelques sensations spécialement éprouvées par l'odorat ; 2" des modifications plus ou moins nota- bles de la constitution ; 3» des maladies plus ou moins graves et la mort. Tous les efl'ets connus des émanations rentrent dans ces trois séries : l'odorat, la con- stitution , la santé éprouvent leur influence , ou bien elles n'en ont pas. Influence des émanations sur l'odorat. — Elle se borne le plus souvent à une impression plus ou moins vive de plaisir ou de dégoût. Accumulées dans un lieu circonscrit, les émanations odorantes peuvent produire de légères in- dispositions , et même, s'il faut en croire beaucoup d'auteurs , des maladies graves et la mort. L'intensité de quelques odeurs est mise chaque jour à profit dans certains cas où il y a trouble prononcé des fonctions des sens et de l'entendement. Influence des émanations sur la constitution des individus— Cette influence n'est possible qu'à une condition : c'est la continuité, c'est la persévérance de leur action. Un homme qui serait passagèrement en rapport avec elles, pour- rait tomber malade , mais sa constitution ne souffrirait aucune atteinte. Elle ne pourrait être modifiée qu'autant qu'il habiterait, qu'il vivrait dansl'alnio-