ACEPHALOCYSTES. AC:éPHALOCYSTES. (70) la grosseur d'un pois : on en remarquait une ou deux qui pouvaient avoir celle d'un jaune d'œuf. La poitrine avait une dimension considérable, et était si exactement remplie que le cœur, repoussé en bas , correspondait, comme M. Geoffroy l'avait remarqué sur le sujet vivant, à la partie supérieure de l'épigastre. Les deux poumons, comprimés, aplatis et réduits à un feuillet très-mince, étaient relé- gués à la partie antérieure de la poitrine derrière les cartilages des côtes. Le reste de ces cavités était occupé par deux tumeurs très-volumineuses, placées de chaque côté, étendues l'une et l'autre du sommet de la poitrine au diaphragme et le long des côtes, auxquelles elles adhéraient intimement, ainsi qu'à la totalité du médiastin, ayant repoussé le cœur loin de la cavité de la poitrine. Ces deux tumeurs , également tendues et fluctuantes de chaque côté, avaient une enveloppe blanche , fibreuse , assez mince quoique fort résistante , et renfermaient dans leur cavité ime énorme hydatide. Ces hydatides, qu'on nomme viscérales, remplissaient exactement chaque kysle, et semblaient y adhérera l'aide d'une matière glutineuse. Le liquide, parfaitement limpide, qu'elles contenaient a été évalué à cinq pintes et demie pour chacune. Leur longueur était d'environ onze pouces. Il est évident par la description ci-dessus que les kystes développés dans la cavité thoracique contenaient des acéphalocystes solitaires. Mais aux dépens de quelles parties ces kystes étaient-ils développés? était-ce dans l'épaisseur des poumons? était-ce dans le tissu cellulaire sous-pleural? Les détails de l'au- topsie cadavérique ne sont pas assez circonstanciés pour permettre de pro- noncer à cet égard. On a peine à concevoir comment la vie a pu se maintenir quoique les poumons eussent à peine la vingtième , peut-être même la tren- tième partie de leur volume naturel ; tant il est vrai que l'économie peut sup- porter les lésions les plus graves, opérées sur les organes les plus vitaux, lorsque ces lésions se produisent par degrés insensibles. L'auteur de l'observation se demande par quel moyen l'on pourrait recon- naître la nature et la cause d'une semblable affection ? si en pareil cas on ne pourrait pas tenter la ponction dans la poitrine? 11 est évident que l'auscul- tation et la pei-cussion auraient appri.s que la plus grande partie des poumons ne remplissait pas ses fonctions ; de plus , pratiquées à divers intei'valles , elles auraient montré que le poumon, sans présenter aucune altération dans sa propre substance, était refoulé peu à peu par une accumulation de matière étrangère, et cette matière étrangère est bien rarement autre chose qu'un li- quide; si à tous ces signes locaux vous ajoutez l'intégrité de toutes les fonctions autres que la respiration, l'absence de tout signe qui annonçât une affection organique grave de l'appareil respiratoire, en un mot une lésion autre qu'une lésion mécanique, on verra que dans un cas semblable il ne faudrait pas hé- siter à tenter la ponction ou plutôt l'opération de l'empyème comme moj'en explorateur. Ici la lésion du foie devait jeter quelque obscurité sur le diagnos- tic : on pouvait penser qu'il existait sur la face convexe du foie une tumeur semblable à celle qu'on sentait à la face inférieure , que la difliculté delà res- piration tenait uniquement à ce que le poumon était refoulé exi haut par le foie développé; mais a gauche cette opinion n'était pas admissible, et même à droite, le poumon occupant en avant tout le diamètre vertical du thorax , il était évident que la source de la matité et de la non-perméabilité du poumon et de la suffocation était dans le thorax lui-même. Proposition ii.—Les kjrstes acéphalocystes du poumon peuvent suhir un grand nombre de transforinations. Ils coïncident quelquefois avec des tubercules, en sorte qu'on ne saurait méconnaître quelque analogie entre les uns elles autres. Rien de plus commun, ainsi que je l'ai déjà dit, que les acéphalocystes des poumons chez les ruminans. Ils sont beaucoup plus rares chez l'homme ; mais personne ne récusera l'application à l'homme des observations de ce genre faites chez les animaux. Or il m'est arrivé bien souvent de trouver les poumons farcis pour ainsi dire de milliers de kystes acéphalocystes de toutes dimensions, tous globuleux; quelquefois deux, trois et même un plus grand nombre de kystes se réunissaient dans une cavité commune; et, chose remarquable, la pellicule acéphalocyste présentait la même disposition. J'ai rencontré ces kystes dans tous les états possibles; à l'état d'intégrité , le liquide étant d'une limpidité parfaite; d'autres fois j'ai trouvé un liquide boueux, jaunâtre , bru- nâtre; quelquefois le kyste était racorni, et ne contenait que la membrane acéphalocyste plus ou moins altérée. J'ai vu chez plusieurs animaux une coexistence bien frappante des tubercules et des kystes des poumons. Cette coexistence prouve manifestement que les uns et les autres dépendaient de la même cause : des lobules moitié tuberculeux, moitié enkystés; d'autres entiè- rement tuberculeux, d'aalrcs entièrement enkystés. Ces kystes présentaient toutes sortes de dimensions; les uns aussi petits que les tubercules pulmonaires, les autres d'un volume considérable , tous tapissés par une membrane acépha- locyste. Plusieurs de ces kj'stes communiquaient avec les canaux bronchiques , et les uns et les autres étaient remplis de mucosités épaisses. Le tissu pulmo- naire intermédiaire était tantôt parfaitement sain, tantôt fibreux. Ce rappro- chement de lésions si différentes prouve combien il nous reste encore à faire pour l'interprétation des altérations organiques. Je dois également signaler ici le peu d'épaisseur des parois des kystes acé- phalocystes pulmonaires qui contraste avec l'épaisseur et la dureté des kystes acéphalocystes hépatiques. Proposition m. — Les kystes acéphalocystes du poumon s 'ouvrent souvent dans les voies aériennes. Les exemples de kystes acéphalocystes du poumon ouverts dans les voies aériennes sont très-communs chez l'homme. Il est vrai que la plupail des indi- vidus ayant guéri, on n'a pas eu l'occasion d'acquérir la preuve matérielle que le siège des acéphalocystes fût dans le poumon lui-même. Il pourrait se faire qu'ils vinssent du foie : toutefois le défaut de signes autres que ceux qui ré- sultent d'une gêne extrême dans la respiration^ semble établir que le foie n'entre pour rien dans cette maladie. Proposition IV. Les kystes acéphalocystes du poumon peuvent se diriger à Vex ~ térieur et guérir par la ponction. C'est ce que démontre l'observation suivante. {Recueil périodique de la So- ciété de Médecine de Paris , fév. 1812. ) Observation ii. — Un ferblantier , âgé de vingt-huit ans, affecté depuis en- viron six mois de douleurs rhumatismales erratiques , fut pris tout à coup de vives douleurs dans les reins , dans le côté droit du thorax, l'épaule et le bras du même côté. Ces douleurs étaient accompagnées de fièvre, d'oppression et de hoquet. Le repos, la diète, les sangsues font disparaître la fièvre , et dès lors la douleur paraît circonscrite dans un petit espace. Au bout d'un mois environ, il survient une toux sèche et pénible ; la gêne de la respiration aug- mente : le malade ne peut se coucher que sur le dos ou sur le côté droit, qui rendaient un son mat par la percussion; enfin on reconnaît à la partie posté- rieure et inférieure du même côté un empâtement considérable et circonscrit. On couvre cette partie d'un cataplasme : bientôt la fluctuation y devient ma- nifeste , et l'on se décide à y pratiquer une ouverture dausTendroit qui corres- pond à I intervalle de la troisième à la quatrième fausse côte. Après l'incision de la peau, on découvre un kyste blanc , faisant hernie à travers les muscles intercostaux détruits : on l'ouvre ; il s'en écoule quelques cuillerées d'une eau limpide , et immédiatement après une grande quantité de pus jaunâtre. Le lendemain , à la levée de l'appareil, le kyste se trouve dans la compresse : c'est un sac formé par une substance mucilagineuse, blanchâtre, affaissé sur lui- même, et qui dans son état de distension égalerait le volume d'un œuf d'oie. Bientôt de nouveaux kjrstes de même nature, mais de différentes grosseurs, s'échappent par la plaie : on en recueille à chaque pansement une quantité plus ou moins considérable ; plusieurs ressemblent par le volume comme par la forme à des œufs de petits oiseaux ; quelques-uns ont une forme arrondie ; les urs sont distendus par une sérosité gélatineuse, dont la couleur varie de- puis le blanc jusqu'au plus beau rouge; les autres sont affaissés, déchirés ou même réduits en détritus et confondus avec la matière purulente dans laquelle ils nagent; examinés très-soigneusement et soumis à différens essais, ils pré- sentent tous les caractères de l'acéphalocyste. Les accideus diminuent : le malade rend à diverses reprises , soit par l'ex- pectoration, soit par la plaie, plus de cinq cents hydatides. Leur expulsion était précédée d'accidens de suffocation; les unes étaient blanches ou blan- châtres, les autres rouges : parmi celles-là , trois avaient le volume d'un œuf d'oie, une celui d'un œuf de poule, et douze environ pouvaient être comparées à des œufs de pigeon. Les hydatides rouges avaient la grosseur d'un grain de raisin; il y en avait de petites comme une lentille. Quarante jours après l'opé- ration, le malade était sans fièvre , reprenait de l'embonpoint, et la plaie, ré- duite à une petite ouverture fistuleuse, fournissait une suppuration de bonne qualité. A la rigueur on pourrait soutenir que l'histoire qu'on vient de lire appartient tout aussi bien "a un kyste acéphalocyste de la région convexe du foie, ouvert successivement et à l'extérieur, au niveau des fausses côtes et dans le poumon ; mais cela importe peu quant au fond, les phénomènes étant absolument les mêmes dans les deux cas. Proposition v. — Les kystes acéphalocystes du poumon peuvent s'ouvj'ir dans la cavité de la plèvre , de même que les kystes acéphalocystes du foie s'ouvrent dans la cavité dupéritoine. Observation m. — Une femme de trente-six ans, d'une bonne santé appa- rente, est prise tout à coup, à la suite d'une violente colère, de suffocation extrême, d'anxiété, de douleur très vive dans le côté droit du thorax, avec toux fréquente et expectoration. Deux jours après , le 3 janvier , elle entre à l'hôpital de la Charité, dans le service de M. Fouquier. On crut d'abord à l'existence d'un catarrhe pulmonaire aigu, très-étendu ; les deu.\ côtés réson- naient parfaitement par la percussion (on n'eut pas recours à l'auscultation). La malade a la tête et les épaules élevées à cause de l'oppression ; efforts de. toux accompagnés de vomissemens; crachats très abondans, séreux en grande; partie; pouls fréquent, déprimé; chaleur sèche à la peau; langue rouge;, soif vive. Le 10 janvier, on avait déjà pratiqué quatre saignées, fait deux applicationsi de sangsues à l'épigastre pour une douleur que la malade accusait dans cette! région; plusieurs sinapismes avaient été promenés sur les extrémités infé-l rieures, cependant point d'amélioration sensible ; le côté droit du thorax ré-i sonnait fort bien par la percussion, mais la respiration ne s'y faisait que quand la malade parlait; voix métallique, amphorique , au niveau des fosses sus et sous-épineuses. Le 12, oppression extrême; vomissemens plus fréquens; pouls accéléré^ Boissons adoucissantes : les jours suivans un peu de mieux. Le 20, quintes de; toux très-rapprochées, suivies d'expectoration très abondante et de vomisse-, mens; anxiété extrême; menaces de suffocation; orthopnée. L'auscultation donne les mêmes résultats. Morte le 25. Ouverture du cadavre. — Au moment où le scalpel a pénétré dans la cavité droite du thorax, il s'en est échappé un gaz inodore; cette cavité était à moitié remplie d'un liquide trouble, jaunâtre, légèrement odorant, dans