CORPS ETRANGERS. ( 657 ) CORPS ETRANGERS. h le trouve d'ordinaire dans un état d'asphyxie apoplectique qui réclame les [lèines soins que celle dont il a été question à la fln de l'article Accocchemekt; ous y renvoyons le lecteur. Uoér. De parUiluis prolapsà chordà uinliilicali. [In Na/. med. obsl., pag. 348.) Madame Lachapcllo. l'raliiiiie des accouclicineris. [Neuvième mémoire,) £)eneux. Mi.-nioire sui- lii prolapsus du cordon ombilical {Journal général de médecine. ,i 1820.) (Ant. DuGÈs.) CORDON OMBILICAL [médecine légale). Le médecin légiste étudie le ordon ombilical sous plusieurs points de vue. Quand il l'envisage sous le pport de son développement et sous celui de sa chute , il en tire des iuduc- ous propres à faire connaître l'âge du fœtus pendant la vie intra-ulèrine et endant les quarante premiers jours après sa naissance. L'examine-t-il, au Dntraire, sous le rapport de ses lésions, alors il en déduit des conséquences ui se rattachent d'une manière tout-à-fait directe au crime de l'infanticide, fous avons dû traiter du cordon ombilical à l'article Age , nous y renvoyons os lecteurs, et ce serait isoler du mot Imfakticide une des circonstances les lus importantes qui viennent à l'appui du meurtre , que de consacrer ici un rticle aux altérations physiques et vitales dont le cordon peut èlre le siège. Lussi renvoyons-nous tout ce qui se rattache à ce sujet au mot Imanticide. , ( Alph. Devekgie. ) CORPS ETRANGERS, s. m. On désigne par cette expression tous les orps qui séjournent dans l'intérieur ou à la surface de l'organisme , contre ordre normal. Ces corps , qui déterminent des accidens plus ou moins étendus t graves, peuvent être solides, liquides ou gazeux. Ceux qui appartiennent ;i es deux dernières catégories donnent spécialement lieu aux épaïvCHEmens ; il e doit pas eu être ici question. Les corps étrangers solides se subdivisent en eux ordres , selon qu'ils se sont développés au dedans des organes ou qu'ils rovicnnent du dehors. Dans le premier cas, ils constituent les caiculs , lors- u'jIs sont inertes , et les acéphalocystes ou les entozoaikes , lorsqu'ils joiiis- 9nl de la vie. {Voyez ces mots). De cette grande classe de maladies détermi- ees par les corps étrangers de toute nature et d'origine interne ou extérieure, ne nous reste donc à examiner dans cet arlicle que celles qui résultent de la resence de corps solides, animés ou inertes, venus du dehors, et intioduits Il sein fie l'organisme , ou appliqués à quelqu'une des parties saillantes de sa iirfacc. Les corps étrangers des articulations font seuls exception à cette règle. Dans tous les cas , les corps étrangers ont pour effet de stimuler les parties u ils touchent, et de provoquer , soit des efforis d'expulsion plus ou moins onsidérables , soit le développement d'un travail éliminatoire , dont l'intensité t les complications varient selon les organes qui en sont le siège. Ils nuisent ar leurs propriétés chimiques, ou par leurs qualités physiques. Les premiers onstituent les poisons; les seconds, quoique inertes, sont d'autant plus irri- ans que leur surface est plus inégale, plus hérissée d'aspérités, plus suscep- ihie de blesser et de piquer les parties. Toujours , ils tendent à être rejetés u dehors , tantôt à travers les ouvertures normales des viscères, tantôt en oc- asionant la formation de collections purulentes avec la matière desquelles ils 'échappent, et quelquefois aussi en cheminant avec lenteur \\ travers les tissus, t en parvenant ainsi jusqu'aux tégumens. Un petit nombre de substances trangères, parfaitement inoffensives et peu altérables , sont seules susceptibles le demeurer indétiniment au sein de nos organes sans y^ produire de notables lésordres ; telles sont les balles île plomb ou de fer et quelques autres corps inalogues. Mais, dans ces cas mêmes , les tissus environnans ont été modifiés flans leur texture , pour s'accommoder à la présence de l'objet étranger qui les ouche, et cette altération de leurs conditions normales, quelque obscure , ocale et peu appréciable qu'on la suppose , est cependant susceptible de s'ac- rojtre tout à coup , à l'occasion des causes les plus légères , et lie devenir .origine de symptômes graves ou d'accidens dangereux. Ces résultats île la présence des corps étrangers au sein de l'économie ani- ale varient trop, au surplus, selon qu'ils séjournent dans les viscères revêtus le naembranes muqueuses, dans les cavités séreuses, au milieu de la trame des issus, ou qu'ils sont seulement appliqués à la surface extérieure du corps , )our se prêtera des considérations générales de quelque étendue et de quelque itilité. Passons donc à l'examen spécial des lésions qu'ils provoquent, et des noyens thérapeutiques qu'il convient de leur opposer dans chacune de ces cir- (onstances. 5 l^^. CORPS ÉTEAKCERS EK CONTACT AVEC LES MEMBRAHES MUQUEUSES. Les substances du dehors cjui s'arrêtent sur quelques points des canaux mu- jqueux , y sont presque toujours introduites par les ouvertures naturelles , et ponnent lieu à des douleurs, à des irritations, à des accidens inflammatoires 'généralement plus intenses et plus rapides dans leur marche, que les corps poussés avec violence dans la trame même des organes. La sensibilité exquise le la plupart des membranes muqueuses , ainsi que l'importance des fonctions [u'elles accomplissent, et qu'interrompt ou entrave tout à coup la présence Ues corps étrangers , expliquent ce surcroit de gravité et de viL lence des symp- tômes qu'ils produisent alors, et auxquels il est toujours indispensable de re- linédier sans délai. I I. Corps étrangers enCre les paupières ou implantés à la surface de Vceil.—Les [corpuscules assez légers pour être facilement soulevés ou projetés dans l'air, jlels que les grains de sable , les parcelles de bois ou de paille ; les insectes vol- Mgeans , qu'attire sans doute le brillant du globe oculaire; les coques de mil- let , chez les personnes qui nettoient en souillant les cages des oiseaux ; les par- pelles de fer, chez les ouvriers forgerons , remouleurs ou taillcKA's de pierre, DlCT. DK MÉDECINE ET DK ClIlRCRSIE PRATIQUES. sont peut-être de tous ces corps ceux que le chirurgien est le plus souvent appelé à retirer des yeux. Une douleur vive , quelquefois insupportable, qui sollicite le malade à porter les doigts contre l'organe irrité, à laquelle s'ajoute un larmoiement abondant et continuel, tels sont les premiers accidxîns qui signalent la présence d'un corps étranger en contact avec la conjonctive ou la cornée. Si ce corps est mo- bile, le sujet le sent assez distinctement rouler vers la bt-se des paupières, et presque toujours derrière la paupière supérieure, dont le cartilage tarse, exac- tement appliqué à la surface de l'œil , s'oppose à sa sortie. Lorsque le corps étranger est fixe , la douleur qu'il provoque se dissipe souvent par gradation après un ou deux jours , ou devient moins distincte , et les malades, perdant le souvenir de leur accident, ne savent quelquefois à quoi attribuer l'inflamma- tion qui se développe ensuite, et persiste opiniâtrément dans leur œil. Si, dans un petit nombre de cas, l'organe s'habitue à leur présence , et n'en éprouve qu'un degré léger d'excitation, sur la plupart des sujets, la surface de l'œil s'injecte , rougit, et l'ophlhalmie, en se prolongeant, entraine dans le globe oculaire des désordres plus ou moins graves , parmi lesquels des taies étendues et épaisses tiennent le premier rang. J'ai vu la cornée transparente, frappée par un grain de sable, qui s'était incrusté , pour ainsi dire, dans sa substance, se ramollir et former graduellement un staphylôme ulcéré à son sommet, qu'il fallut amputer avec l'instrument tranchant. 11 est quelquefois difficile de reconnaître les corps dont la présence irrite ainsi les membranes si sensibles de l'œil , et l'on devra , pour y parvenir, ex- plorer avec une grande attention toutes les parties de cet organe. Si le corps est mobile derrière les paupières , il faut renverser ces parties , en les saisissant par leur bord libre et par les cils, afin de découvrir leur face interne et la base du'repli que foraie la conjonctive derrière elles. S'ugit-il d'une coque de millet appliquée par sa concavité à la conjonctive? elle présente quelquefois une surface jaunâtre , convexe , d'autant plus ressemblante avec celle d'un petit abcès, que les membranes sont tuméfiées et injectées à sa circonférence. Les fragmens de fer implantés dans la cornée s'y montrent ordinairement soiis l'aspect d'un point noir, opaque, à p.-^ine perceptible , vers lequel se rendent des vaisseau.x tlilatés , et assez souvent entouré , lorsque le corps étranger séjourne depuis un certain temps dans le même lieu, d'une tache blanchâtre et opaque. Une loupe est même, en certains cas, nécessaiie pour découvrir le lieu qu'occupe la parcelle métallique qui entretient tous les accidens. J'insiste sur ces remarques , parce qu'on rencontre très fréquemment dans la pratique des sujets chez lesquels la présence de corps étrangers a été méconnue, et qui, après avoir été inutilement traités pendant long-temps d'ophlhalmies dont les premiers médecins n'avaient pas aperçu la cause, sont délivres tout Ii coup de leurs maux par quelques personnes plus habiles. Au surplus, le corps étranger étant reconnu , il est rare que son exiraciiou présente de sérieuses difficultés. Est-il mobile et roulant derrière les paupières? on peut aisément, après avoir écarté ou renversé celles-ci, le pousser vers le grand angle de l'œil, ou l'attirer directement au dehors , soit avec un stylet boutonné , soit au moyen d'un anneau , soit enfin à l'aide d'un morceau de papier roulé jusque près de son extrémité , et qui présente alors une sorte de petite palette. Si des poudres ont été projetées sur les yeux, des ablutions à grande eau et des bains oculaires souvent réitérés suffiront pour les entraîner et en débarrasser l'organe. Lorsque le corps étranger est implanté sur la con- jonctive ou ilans la cornée , la première indication qu'il présente consiste à le dégager et à le rendre mobile : on achève ensuite aisément d'en ilébarrasser l'œil. Le fer aimanté dont se servit la femme de Fabrice de Hildcn pour attir er une parcelle ferrugineuse implantée dans la conjonctive, et suitout le bùtun de cire d'Espagne , rendu électrique par le frottement , que Deshayes-Gendron a proposé d y substituer , ont une action trop faible pour qu'on doive s'arrêter à leur application. Lorsque le corps étranger est fortement retenu, il faut pres- que toujours employer , pour le dégager , l'extrémité d'un fort cure-dent ou la pointe d'une aiguille. Celle-ci m'a semblé en beaucoup de cas mériter la préfé- rence. Les scories de fer ofl'rent rarement assez de saillie pour être prises direc- tement avec des pinces. Dans quelques cas, et Saint-Yvçs en rapporte un exemple fort remarquable , les corps étrangers ayant traversé la cornée et fai- sant saillie dans l'humeur aqueuse , sans qu'on puisse les saisir à l'extérieur, on est obligé d'inciser la surface de l'œil avec le couteau h cataracte, et de les extraire par la face interne de la membrane. D'autres fois, il suffit d'introduire au dessous de ce corps la pointe d'une lancette ou une aiguille à cataracte aplatie , et de les repousser d'arrière en avant. Le génie du chirurgien doit varier alors ses procédés autant que la nature diversifie le cas qu'elle lui pré- sente. Les soins consécutifs que réclament les sujets après ces opérations ne diffè- rent pas de ceux qu'on prescrit dans tous les autres cas cI'ophthalmie. II. Corps étrangers dans les voies lacrymales. — Les sondes et les canules, laissées à demeure dans les voies lacrymales , afin d'assurer le libre écoulement des larmes , se déplacent quelquefois, ou déterminent , au milieu des parties qu'elles compriment, de la gêne, de la douleur et de la phlogose. Ces instru- mens constituent alors des corps étrangers qu'il convient d'extraire, soit en les attirant par l'orifice inférieur du canal nasal, soit en les saisissant supérieure- ment à travers l'ouverture fistuleuse , si elle existe encore, ou au moyen d'une incision faite au sac lacrymal. Afin qu'eu pareille circonstance on puisse plus aisément la retirer, la canule du M. Dupuytren est pourvue en dedans d'un bourrelet assez saillant pour qu'un mandrin bifurqué, dont les branches s'écar- tent par leur élasticité . étant introduit dans cette canule, ses branches s'appli- quent atix parois de celle-ci, et lorsqu'on les retire, accrochent, par deux 1G5