AMERTUME. ( souveut encore aux huiles volatiles : aussi la plupart des auteurs de matière médicale ont-ils fait deux sections, les amers purs et les amers aromatiques. Les premiers , introduits à faible dose dans l'estomac lorsqu'il est parfaite- ment sain, ne produisent pas d'effet primitif appréciable. Si le viscère est irrité , ou si la dose est trop considérable, ils provoquent quelques phénomènes inflammatoires locaux et une réaction fébrile plus ou moins intense et durable. On pense, mais sans pouvoir administrer la preuve du fait, que leur emploi augmente la tonicité des tissus organiques, et, l'on n'a pas craint de le dire, leur fait subir une sorte de tannage. Quoi qu'il en soit, l'observation pure et simple a fait voir que des sujets pâles , faibles , dont toutes les fonctions s'exé- cutaient d'une manière lente et incomplète , ont repris des forces et de l'activité sous l'influence des amers, sans cependant que ces médicamens aient agi d'une manière spéciale sur aucun organe , et en ait évidemment modifié la fonction. Mais il faut ajouter, pour se tenir dans la limite de la vérité, que les effets de CCS 2?.éd;camens ne sont pas rapides, et qu'ils ne se montrent pas, supposé même l'intégrité des surfaces qui les reçoivent, à moins qu'on n'y joigne l'emploi bien dirigé des agens hygiéniques. Sans leur secours , en vain (et une malheureuse expérience confirme cette vérité), en vain les amers sont adminis- trés de la manière la plus méthodique; on n'obtient pas de guérison. Les propriétés des âïncrs aromatiques ont peu de différence, à moins que la partie aromatique et stimulante (vojez ces mots) ne prédomine beaucoup; dans ce cas, la partie amère ne vient qu'en seconde ligne pour les efTets. L'action des amers aromatiques est plus générale; elle est plus capable de provoquer la fièvre, comme si les molécules médicamenteuses de ce genre étaient plus susceptibles d'être absorbées et portées dans le torrent de la circulation. Remarquons ici que la plupart du temps les amers de l'une et l'autre espèce sont associés ensemble; qu'on y ajoute des sels et d'autres médicamens actifs, et que ces mélanges ont pour excipiensle vin et l'alcool, liquides pourvus eux- mêmes de propriétés très-énergiques. Libre à chacun d'écrire de longues pages sur le mode d'action de ces médi- camens, d'attribuer leurs bons effets à l'excitation qu'ils produisent sur les membranes gastro-intestinales , excitation qui active la digestion, et par suite toutes les fonctions ; ou de les rapporter à l'introduction de molécules d'un certain genre dans le sang, et à la modification qu'elles impriment à ce liquide. On peut encore faire des amers, sur les effets desquels on a divagué comme à plaisir, de bizarres assemblages auxquels on attribuera des vertus merveilleuses et même spécifiques; on les décorera des noms d'antigouteux, d'anticancéreux , d'antiscrophuleux, d'emménagogues, de désobstruans , etc. ; on pourra même citer des guérisons que la foule regarde comme des preuves. Ponr nous , jaloux de nous tenir dans le cercle malheureusement trop étroit des connaissances positives, nous dirons l» que les amers en général exercent une action tonique, c'est-à-dire dont le résultat est une augmentation réelle et permanente des forces ; 2» que les amers purs produisent moins de réaction générale que les amers aromatiques, dont les principes volatils sont absorbés et portés dans le sang; 3° que ces propriétés peuvent être utilisées dans des médications diverses dont la combinaison et la direction appartiennent au praticien , et ne sauraient être fixées à l'avance; qu'ainsi, leur administration peut produire, suivant le cas, des effets toniques, fébrifuges, etc.; 4" que quand on les administre comme toniques, ce doit être à doses fractionnées, et de manière à ne pas susciter d'inflammation locale ; S» que l'usage de les donner en infusion vineuse ou alcoolique est propre à induire en erreur sur leurs véritables effets; 6° enfin, que, dans les cas où leur emploi parait le mieux indiqué, les secours de l'hygiène forment un accessoire très-utile , si ce n'est indispensable. D'après ce qui précède , il est presque inutile d'ajouter que c'est dans les convalescences , la faiblesse générale, les scrophules, le scorbut, les fièvres intermittentes légères que l'emploi des amers peut être indiqué , lorsque rien ne contre-indique une médication tonique ou stimulante , ou tout à la fois stimulante et tonique. Une des applications le plus évidemment utiles des amers, est celle qui a rapport au traitement des vers intestinaux. Le plus grand nombre des anthelmintiques contient des principes amers ; et il paraît démontré qu'ils sont vénéneux pour ces entozoaires. On a renoncé à l'emploi des espèces en général, et à celui des espèces amères en particulier. On préfère maintenant les médicamens simples et employés séparément. Les amers d'ailleurs sont susceptibles de se plier à toutes les formes pharmaceutiques connues. Nous les indiquerons en détail aux articles spéciaux. (F. Ratier.) AMERTUME (Pathol. génèr. ) , s. f., sensation accidentelle que caractérise assez l'expression sous laquelle on la désigne , qui accompagne un grand nom- bre de maladies aiguës et chroniques , ou existe parfois indépendamment de toute autre affection , et qui consiste dans une modification spéciale de la sen- sibilité gustative. L'amertume est le symptôme le plus ordinaire des maladies de l'appareil digestif et paraît résulter, dans beaucoup de cas , d'une sur-activité de la sécré- tion biliaire coexistante avec une irritation de la muqueuse de l'estomac , du duodénum , et, par continuité de tissu , des organes de sécrétion et d'excrétion de la bile. On a également observé que l'usage des acides était une cause d'amertume. Il est peu de personnes qui n'aient été à même d'en faire l'expérience, surtout pendant la saison des fruits rouges ; beaucoup de praticiens sont consultés à cette époque par des personnes qui croient pour ce seul motif avoir besoin d'un purgatif. Ce fait avait déjà été signalé dans une thèse sur l'emploi des acides dans les maladies dites bilieuses; l'auteur a cru pouvoir conclure contre 1 174 ) AMIDON. '\ l'opinion la plus générale , qu'une médication trop acide excite l'amertume et! peut aggraver les fièvres dites bilieuses en augmentant l'action des organes oùj s'opère la sécrétion de la bile. L'amertume peut être aussi l'effet d'une simple anomalie de la sensibilité gustative, exempte d'aucun trouble de la sécrétion biliaire, et en tout compa-i rable à ces anomalies dont les sensations externes nous offrent tant d'exemples.,; Telle est l'amertume qu'éprouvent les personnes en proie à des douleurs pliyT ^ siques et morales, celle qui résulte d'une diète sévère ou d'une abstinence pro-i: longée , celle dont se plaignent beaucoup de femmes grosses , quelques femmes ; hystériques , certains aliénés, et la plupart des individus affectés de maladies' convulsives. Dans ce cas, le phénomène de l'amertume a évidemment pourj siège le système nerveux qui préside au sens du goût, et peut être le centre; sensitif lui-même, sans que nous puissions saisir la cause intime d'une telle j anomalie, pas plus que celle des saveurs salée, acide, métallique, etc., qui| ont lieu dans une foule de circonstances sans autre lésion appréciable de l'or-,; ganisme, ( Voyez Sensations accidentelles. ) Quelle que soit la cause de l'amertume, on voit que, dans aucun cas, elle'! ne peut fournir une indication spéciale à l'emploi des évacuans comme beau-J coup de praticiens le pensent. Si elle a quelquefois disparu après une médicar] tien vomitive ou purgative , on ne peut toutefois s'autoriser de ce fait pour y* avoir recours en ce qu'elle s'est bien plus souvent manifestée ou accrue sous ! l'influence de ce moyen. On pourrait tout au plus tenter l'emploi des évacuans j lorsque l'amertume ne se trouve liée à aucun autre symptôme d'irritation'; gastro-hépatique; mais dans ce cas même, comme dans celui où l'amertume-j paraît dépendre uniquement d'une perversion de la sensibilité gustative, les] bains tièdes, des lavemens émolliens, des boissons délayantes et légèrement I acidulées ou antispasmodiques pourraient les remplacer avec avantage. J'ai vu | plusieurs fois ce phénomène céder à l'emploi des substances les plus améres j i comme si une sensation physiologique remplaçait alors, pour disparaître aveci la cause qui la fait naître , la sensation pathologique qui constitue l'amertume. ; Nous savons aussi qu'un praticien distingué de Paris a souvent fait cesser i l'amertume au moyen d'un collutoire chloruré, et nous avons eu nous-mêmes! deux fois occasion de vérifier ce fait. ( P. Jollt. ) .i AMIANTACi;, ^E , adj., amiantaceus, qui a l'aspect de l'amiante. M. Ali-t bert a désigné sous le nom de teigne amiantacêe un état morbide du cuiri, chevelu, principalement caractérisé par des écailles luisantes , argentines, qui,| par leur concrétion enduisent et unissent les cheveux dans toute leur longueur, i sous forme de petites masses dont l'aspect soyeux et chatoyant rappelle celui i de l'amiante. Cet état squammeuxet amiantacé peut être consécutif à plusieurs j inflammations du cuir chevelu ou en représenter un des degrés les plus graves; j mais il ne constitue ni une espèce, ni une variété de maladies cutanées. Une femme de l'hôpital Saint-Antoine , atteinte d'un pityriasis rubra général, nous a offert un exemple fort remarquable de cette disposition des cheveux et de l'épiderme. J'ai aussi observé cette affection squammeuse .'de la peau sur plu- ; sieurs malades affectés d'eczéma chroniques anciens et rebelles. Trois obser- vations de teigne amiantacêe, rapportées par M. Alibert , me paraissent des i cas d'eczéma. On a aussi donné le nom de teigne amiantacêe à des cas de lèpre ï et de psoriasis invétérés du cuir chevelu. ( Fojez Pityriasis , Psoriasis , Tei- j GRE, etc. ) (P. Rater.) . AMIDON , amjlum. L'amidon, ou fécule amilacée, est une substance blan- che, pulvérulente, insipide et inodore, que l'on rencontre dans un grand nombre de végétaux alimentaires, et principalement dans les semences des J graminées et des légumineuses , dans les marrons et les châtaignes, dans \éL gland, la pomme de terre, les bulbes iVorchis, la tige de plusieurs pal- i miers, etc. Il existe aussi dans une infinité d'autres végétaux, mais mélangé à J des principes amers , acres ou vénéneux, dont on ne parvient pas toujours à j le priver assez exactement pour qu'on puisse l'appliquer à la nourriture de l'homme. Dans les laboratoires on obtient assez généralement l'amidon en délayant de la farine de froment dans l'eau, de manière à en former une pâte ferme, et en malaxant cette pâte sous un filet d'eau, et au-dessus d'un tamis de soie. De I cette manière le gluten , qui est un autre principe de la farine de froment, el i qui jouit d'une grande ténacité lorsqu'il est humecté , reste dans la main, tandis i que l'amidon est entraîné par l'eau et passe à travers le tamis. On laisse déposci j l'eau de lavage, on la décante, on lave le précipité et on le fait sécher. On suit un autre procédé dans les arts , fondé sur ce qu'en faisant fermenter j avec de l'eau, des recoupettes de blé ou de l'orge grossièrement moulu, oii altère assez le gluten pour qu'il ne puisse plus s'opposer à la précipitation de l'amidon ; mais ce mode d'extraction, qui donne lieu à des émanations infectes se trouvant cité partout, nous préférons décrire et recommander celui dt M. Guin, amidonnier à Marseille. Ce procédé consiste à faire macérer le graii dans l'eau, pendant le temps nécessaire pour le gonfler et le ramollir. Alor. on le verse dans une auge, ou bassin circulaire assez profond, dans leque tourne une meule verticale qui écrase le grain , tandis qu'un filet d'eau l'imbib* peu à peu et délaie la fécule. Cette eau devient laiteuse et s'élève dans le bassin, jusqu'à un tuyau de décharge qui la verse dans un vase où l'amidon se précipite ■ Quand l'eau cesse d'être laiteuse, on arrête la meule, et l'on trouve dessous 1( gluten et le son, sous forme d'une pâte grise, élastique. L'amidon déposé es lavé de nouveau et séché. ' Rien n'est plus facile que d'extraire l'amidon ou la fécule, de la pomme d< ' terre et des autres racines qui le contiennent. Il suffit de râper ces racines, d< ' délayer la pulpe dans l'eau et de jeter le tout sur un tamis de crin. L'eau pass* avec la fécule , que l'on obtient plus pure en la repassant à travers un tamis d< il