( 740 ) DIAGNOSTIC. DIAGNOSTIC. C'est ainsi qu'il trouvera dans l'emploi des slylets , de sondes, etc., un moyen de constater la présence de corps étrangers dans la profondeur des cavités mem- braneuses, etc. {f^oyez Cathétérisme , So^DE.) L'exercice du sens de l'odorat peut, dans quelques cas, éclairer le diagnostic des maladies. Cliaque âge , chaque sexe, chaque tempéramment, chaque peu- ple oflre des nuances d'odeur, dont il importe au praticien de tenir compte ; les saisons, les passions, les alimens, les professions peuvent aussi imprimer à l'é- conomie une odeur spéciale. Ainsi, l'ofleur des excrétions est aigre chez les en- fans; douceâtre, amniotique chez la feuime ; plus ou moins stminale chez l'homme. Toutes les sécrétions peuvent acc^uéi ir des odeurs accidentelles , dues à certains alimens ou aux boissons dont on use. Exemples : les trull'es , l'ail, les asperges , les viandes , l'alcobol peuvent se faire sentir dans les sueurs , les uri- nes , l'air expiré , etc. ; la transpiration axiliaire , inguinale , celle des pieds et de la tète ont une odeur plus ou moins fétide chez l'adulte, tandis que l'enfant et le vieillard en sont exempts ; les personnes très-brunes ou rousses ont aussi leur odeur spéciale qui, chez elles, indique la santé ; l'odeur acide des excré- tions , que nous avons dit être particulière au premier âge , se retio;ive dans certaines maladies, telles que les scrophules,la syphilis, les fièvres éruptives; la fétidité de l'haleine peut être l'indice du scorbut, d'un ozène, de la salivation mercurielle, l'odeur de souris survient souvent dans le cours des fièvres dites ataxiques ou adynamiqnes, dans les maladies cérébrales; chez les épileptiques, les maniaques, etc. Les maladies de la peau ont aussi des odeurs particulières; la variole , le muguet exhalent une odeur nauséabonde ; les dartres une odeur acre , empyreumalique ; la teigne faveuse uneodeur que l'on a comparée àcelle de l'urine de chat ; d'autres dartres ont une odeur de beurre lance. Il n'est personne qui ne connaisse l'odeur aigre qu'exhalent les femmes en cou- che , à tel point que ce caractère a servi plus d'une fois au médecin-légiste pour éclairer une accusation de suppression de part. On trouve dans Alexandre de Tralles des détails curieux sur la manière dont les médecins de l'antiquité exploraient les saveurs des matières excrétées. Ils dé- gustaient successivement les mucosités bronchiques gastriques, les excrétions alvi- nes et urinaires. Mais il est peu de praticiens qni,aujonrd hui, portent assez loin le zèle de leur profession pour soumettre à ce genre d'exploration les diflVrens produits morbides. On a pourtant cité l'exemple d'un praticien qui dégustaitla matière de l'expectoration des phlhisiques. On sait que dans le diabète, la sa- veur sucrée de l'urine est un des principaux caractères de cette malatlie. Nous avons indiqué précédemment le moyen chimique de reconnaître l'aci- dité ou l'alcalinité des humeurs en général. Dans quelques cas, le malade lui- même peut fournir aux médecins des indications sur les différences de saveurs qu'acquièrent les liquiiies provenant des bronches , des glandes salivaires, des follicules de 1 intérieur de la bouche. Ainsi, tantôt ces fluides sont amers, comme dans les maladies bilieuses ; tantôt ils sont acides ou sales, comme dans certaines alî'eclions de l'estomac , où les fluides gastriques ont évi- demment souffert des altérations. En médecine légale, la dégustation pourrait aussi fournir des indications précieuses ; mais l'on conçoit facilement que peu de médecins recherchent la sapidité des excrétions comme moyen de diagnostic, en ce que, indépendamment des inconvéniens qu'il peut avoir pour la santé , le seul dégoût qu'il inspire suflit souvent pour y mettre un obstacle invincible. Quoi qu'il en soit, on voit que chaque sens est appelé à un rôle spécial dans la recherche des caractères séméiotiques des maladies , et que tous sont d'autant plus aptes à les saisir et à les apprécier cju'ils sont plus exercés, plus exquis , plus parfaits. Mais le praticien n'oubliera pas qu'il n'est aucun des phénomènes qui viennent de s'offrir à l'exercice de ses sens qui ne soit nécessairement lié ou à des altérations d'organes ou à des anomalies de fonctions ; par conséquent, quelle que soit la perspicacité de ses sens, quelle que soit la fidélité qu'il mette à recueillir toutes les cii constanees pathologiques qu'il a observées , ses efforts resteraient le plus souvent stériles s'il bornait là toute son attention. Jusqu'a- lors , en effet , il n'a vu que îles sym|itômes ou des phénomènes de maladies ; il lui reste un but plus diflicile à atteindre, celui de remonter à la cause île ces phénomènes et de les enchaîner au principe d'où ils dérivent. Ici commence le diagnostic proprement dit, c'est-à-dire l'appréciation des symptômes , leur con- cordance avec les propriétés analomiqnes ou physiologiques de tel organe ; en un mot, la solution de ce problème : une maladie clanl donnée y déterminer , parle rapprochement des symptômes, le siège et la nalare de la lésion tjiii la constitue. C'est à l'inteirogalion orale, ou à l'entretien du médecin avec le ma- lade ou les assistans, à continuer la tache cjue l'observation a commencée; et ce sera aux lumières et à l'intelligence du médecin à l'accomplir. § II. Interrogation orale. L'art d'interroger n'est pas Viussi facile qu'on le pense; c'est bien plus l'art des maîtres que celui des disciples, comme l'a dit Rousseau. Sans une grande habitude d'interroger il est souvent impossible d'en retirer aucun fnni pour le diagnostic. Quel que soit l'ordre dans lequel on pro- cède à l'interi ogalion , les questions doivent nécessairement se rapporter au malade ou à la maladie. Le médecin s'eiiquerra donc d'abord du lieu de l'habi- tation du malade , de son âge , de sa profession, de ses habitudes, il s'informera «'il n'existe pas de maladie analogue chez quelqu'un des membres ascendans ou descendans de sa famille, et s'il y a quelque ressemblance de physionomie entre le sujet aflecté et celui ou ceux de sa famille qui partagent le triste héri- tage de sa maladie. 11 interrogera ensuite le malade sur l'état de ses fonctions habituelles , en tenant compte du sexe, de l'âge , de l'état de mariage, et autres circonstances qui s'y rattachent; sur les maladies dont il a pu être atteint pré- cédemment, et s'arcétera ensuite aux divers phénomènes de la maladie actuelle, qui ont pu échapper à l'exploration des sens. Dans quelques cas, il auraiiesoin de passer en revue tous les tléniens do la pathologie j ainsi il trouvera souvent dans la nature des causes , dans la marche et la durée de la maladie, dans l'a cuilé des accidens , et dans les effets du traitement, des caractères propres éclairer, sinon à fixer le diagnostic de la maladie. Il n'oubliera pas non plu que dans tout état pathologique, il est des signes purement fonctionnels oi| physiologiques qiii échappent à toute exploration de la part du médecin,et qu i celui-ci ne peut alteniire que du malade lui-même. Telles sont les nombreusel anomalies de la sensibilité générale ou spéciale pour lesquelles le praticien doi' apporter, dans son interrogation , autant de sollicitude que de lumières. Il s'informera s'il existe quelque douleur locale, si cette douleur est continu ou inlei miltente , profonde ou superficielle, vive ou légère, fixe ou mobilel accompagnée ou non de batlemens : le lieu qu'elle occupe, le trajet qu'ell parcourt, la différence de sensation qu'elle produit peuvent contribuer à ei déterminer la cause. Ici le médecin se rappellera toutefois que les cris, le plaintes des malades exigent de sa part la plus grande sagacité; les uns soutj frent et se taisent; d'autres au contraire s'abandonnent à toute l'exagératioi de la douleur; il est pourtant vrai de dire que l'expression des souffrances es| presque toujours en raison de la susceptibilité du sujet, certains individus étan' beaucoup plus aptes que d'autres à ressentir les effets de la douleur: circom stancequi peut elle même servir à éclairer le diagnostic. i Une foule d'aulres questions relatives à la sensibilité spéciale peuvent deveni i nécessaires pour concourir au diagnostic d'une maladie. Ainsi, la vue, l'ouïe l'odorat, le goût, etc., peuvent souflrir île nombreuses anomalies de sensibi| lité sans manifester aux sens du médecin aucune altération organique appré ciable. 11 en est de inème des anomalies des sensations internes, telles qun celles de la faiin , de la soif, du besoin d'uriner, etc., dont les troubles peuven encore attester une affection quelconque du centre nerveux. Enfin le médecii n'exceptera dans son interrogatoire aucune des questions capables de l'éclairé; sur les dérangemens dont sont susceptibles les l'unctions de la vie iutéric'ure notamment celles des organes de la digestion , de la respiration, de la circula tion , de la génération , des sécrétions , etc. Que si le malade lui-même , par 1< narration qu'il fait de sa maladie, prévient les questions du médecin, celui cl devra prêter la même attention et le même intérêt aux moindres détails dont le malade croira devoir l'entretenir, par cela même qu'il n'en est aucun qui ne puisse fournir au praticien quelques éclaircissemens , sinon sur la naturii de la maladie, au moins sur le caractère du malade , lequel doit lui-même ètr. pris en considération dans le jugement qui doit résulter du rapprochement de , symptômes de la maladie. Dans le plus grand nombre des cas, et surtout dans les maladies aiguës, oi| procède d'une manière directe, c'est-à-dire, d'après la manifestation des syinp) tomes , à la détermination du siège et de la nature de la maladie. Les preraier'l phénomènes qui frappent les sens de l'observateur sont en effet ceux qui doit vent d'abord fixer son attention. Mais comme un organe est rarement maladu isolément, et qu'il existe entre tous des corrélations vitales qui les rendeii tous plus ou moins solidaires dans l'état pathologique, on doit apporter ensiiitii le même soin à les explorer tous et à noter tous les dérangemens qu'ils présen I tent. Dans d'autres cas, alors cjue les symptômes locaux sont plus ou moin, obscurs ou même insaisissables , comme d.jns quelques maladies chroniques dans beaucoup d'épidémies, dans certaines alFectiuns qui semblent porter direc tement atteinte au principe de la \ie, le médecin est, pour ainsi dire, dans h, nécessité de procéder par voie d'exclusion , et de passer en revue toutesJes! régions, tous les organes de l'économie ; et trop souvent, il faut le dire, il nti retirerait de cette exploration aucun fruit, s'il en exigeait des signes matérieUl ou sensibles. \ Tiès-fréquemment, en effet, il ne rencontre que des signes fonctionnels.! c'est-à-dire des signes qu'une connaissance plus ou moins parfaite des lois df la vie peut seule apprécier ; ce qui fait (|ue le physiologiste seul les aperçoit el| se rend compte de l'ordre dans lequel ils apparaissent et se succèdent. Lui seul] aussi peut en deviner la cause, ou en prévoir la marche et le terme, en sortej que plus le médecin connaîtra les secrets de la vie , plus il saisira facilemcnll la cause des désordres cpi'il observe. Ainsi il cherchera en vain la cause des anomalies du sentiment, du mouvement et de l'intelligence , s'il n'a appris <i connaître la part que prennent les différentes parties du système nerveux dans l'accomplissement de ces fonctions (t'ojez Convulsions, Délire , Paralysie.) De même , il ne peut espérer d'arriver à la détermination des lésions des appa- reils digestif, respiratoire, circula toire, etc., s'il n'a une connaissance parfaite, non seulement de leur organisation et de leurs fonctions en général, mais encore du rôle que remplit chaque organe , chaque système d'organes en par-; ticiilier, dans la digestion, la respiration, la circulation, etc. (Fojez Coelb,: Estomac , Poi'MON , {Maladies du) , etc.) 11 n'oubliera pas que cet ordre de signes , le seul capable d'éclairer la nature et le siège d'un grand nombre de maladies ,.et surtout des maladies du système nerveux, est aussi celui qui fournit au diagnostic de toutes, les élémens les, plus certains , les plus vrais, par cela même qu'ils dérivent comme effets né- cessaires et immédiats de la nature des lois de la vie qui sont invariables;! tandis que les signes matériels ou sensibles sont soumis à foutes les erreurs deSj sens du médecin , quelle que soit la perspicacité dont ils soient doués. j Cependant , d'après tous les signes physiques et rationnels qu'il vient d ob- server, le médecin ne doute plus que tel ordre de phénomènes morbides n ail sa sourcedans la lésion de tel ap|)areil d'organes ; il a bien reconnu qu'ily a lésion évidente de l'un ou de plusieurs des appareils sensilif, locomoteur, respiratoire, circulatoire, digestif, iirinaire , etc.. mais il s'agit encore de déterminer rigou- reusement le point affecté ainsi que le mode d'altération de l'organe malade. Ici les diliicultés redoublent, et exigent de la part du médecin une sollicitude jill jiilii A, :» ilp il fil if fdî nM Js; s)irf iet «les Sfipai '■pil >|iiesj !li0D| s (ail iài lisii unit ilàlj imlici tlfOI ijiiiîli lirniiii mt i jireD' litn, lll m f.f.ii Wnne {mer liiU U.l »hm tik I «IIP IliP 'IJlll 'il(t ■i.fp,