ALIENATION MENTALE. ALIENATION MENTALE. ( 131 ) raison plus juste). Je n'ai pu parvenir à séparer des parois de ces cavite's une membrane distincte, quoiqu'on en puisse raisonnablement supposer l'existence. Ces petites cavités, ces petites collections séreuses, ont-elles succédé à de nombreux épanchemens sanguins ? Cela est possible ; mais jamais elles ne m'ont offert cette couleur jaunâtre , rouille-clair, que les kystes apoplectiques , même anciens, offrent si souvent. Je ne dois pas parler ici des altérations que les aliénés peuvent présenter, aussi bien que ceux qui ne le sont pas, telles que l'hémorrhagie cérébrale , le ramollissement; quant aux productions qui n'ont pas d'analogues dans l'état normal, les tubercules, les masses encéphaloïdes, les-entozoaires , les hydatides iicéphalocystes, etc., je n'en ai jamais vu beaucoup d'exemples chez eux. Il convient de dire , sans entrer dans aucun détail au sujet de ces différentes altérations, qu'une tumeur accidentelle, comprimant les deux hémisphères, qu'un épanchement sanguin considérable dans chacun d'eux, peut produire tous les symptômes de la démence, et faire conduire dans une maison de fous des individus qui ne l'ont jamais été; assurément on doit tâcher, dans l'intérêt des familles, d'éviter de semblables méprises. Une femme dont l'intelligence s'était graduellement oblitérée, et dont les deux jambes avaient perdu en même temps la faculté de se mouvoir, fut amenée à la Salpêtrière; la paraplégie était complèie alors, aussi bien que l'oblitération intellectuelle ; elle mourut bientôt. Les deux lobes antérieurs du cerveau étaient traversés par une tumeur encéphaloïde d'une forme alongée, irrégulière , ayant deux pouces et demi de long, et un pouce à peu près d'épaisseur. Cette tumeur, très-voisine de la superficie, avait déformé les circonvolutions supérieures du lobe frontal; un épanchement sanguin de date re'cente existait supérieurement entre elle et la substance corticale du côté droit; le reste du cerveau , le cervelet, la protu- bérance et la moelle étaient dans l'état sain. Assurément cette femme n'était pas aliénée, pas plus que ne le sont des apoplectiques que des attaques réitérées d'hémorrhagie cérébrale privent de toutes leurs facultés intellectuelles. Chez une autre femme envoyée dans la division des aliéne'es de la Salpê- trière , dans un état comateu.x profond , le lobe antérieur de l'hémisphère droit était traversé de bas en haut par une exostose d'un pouce et demi de long, d'une épaisseur moyenne de quatre à cinq lignes, très-irrégulière et raboteuse, développée sur la voûte orbitaire. Cette exostose était entoure'e de portions cérébrales ramollies ; tout le reste du cerveau était d'un rouge intense par places. Cette femme encore était-elle véritablement aliénée? Je ne multiplierai pas davantage les exemples de ce genre ; je passe aux altérations des nerfs dits cérébraux. 3°. Altéi^ations des nerfs. — Ce genre de désordres a été fort peu étudié jusqu'à présent, et par conséquent fort peu connu. Il est vraisemblable que beaucoup de ces altérations sont peu accessibles à nos moyens d'investigation ; plusieurs aussi sont tellement évidentes de leur nature qu'elles peuvent frapper tous les yeux. J'ai trouvé plusieurs fois les nerfs olfactifs durs , coriaces et en même temps aussi transparens que la gélatine. J'ai trouvé , il y a quelques mois, chez une aliénée tourmentée jusqu'aux derniers momens de sa vie par d'horribles hallucinations de la vue, les nerfs optiques, durs , derai-transparens dans la plus grande partie de leur épaisseur; à travers cette masse demi-transparente se dessinaient des tractus blancs, très-distincts ; deux de ces principaux tractus , les plus intérieurs , s'entrecroi- saient dans le chiasma , tandis que les autres passaient au-delà de la commis- sure sans changer de côté. Après avoir remarqué cette altération dans la por- tion crânienne des nerfs optiques, je voulus voir l'état du nerf dans l'intérieur de l'orbite, il était exactement le même jusqu'à son passage dans l'œil. L'œil, chez cette femme , n'avait présenté d'autres changemens pendant la vie, que la contraction marquée des pupilles. Je ne parlerai pas à part des altérations du cervelet qui. plus rares que celles du cerveau, sont d'ailleurs les mêmes. 4». Altérations des méninges. — Les altérations des méninges sont assez communes dans l'aliénation mentale pour que plusieurs personnes leur aient attribué tous les phénomènes propres à cette maladie. Cette opinion ne me semble pas fondée, mais l'examen attentif de l'état des membranes, de la position des vaisseaux que l'une d'elles sert à propager, l'appréciation des effets qui doivent résulter dans certaines circonstances de la position de ces vaisseaux, me semblent d'une haute importance. Les altérations des méninges ne m'ont jamais paru exister sans celles du cerveau chez les aliénés , tandis que le contraire se rencontre assez souvent. Quoi qu'il en soit, je vais exposer ce que les recherches d'anatomie patholo- gique ont appris déplus positif sur l'état des méninges, dans les cas d'aliénation mentale. Dans les cas aigus, on ne trouve autre chose , le plus souvent, que l'injection de la pie-mère. Cette injection est ordinairement proportionnée au degré d'inflammation de la substance corticale des circonvolutions ; les innombrables petits vaisseaux, qui plongent avec la pie-mère dans les anfractuosités céré- brales, ceux qui se contournent avec elle sur la convexité des circonvolutions pénétrées de sang d'un rouge vif, forment des arborisations qui rappellent les injections les plus heureuses; les veines qui serpentent suivant la sinuosité des sillons cérébraux sont tendues et gorgées d'un sang noir. L'arachnoïde a con- servé son aspect naturel. Voilà tout ce que présentent les membranes dans la plupart des cas d'alié- nation mentale d'une acuité ordinaire. Dans quelques cas d'une acuité extrême. l'injection capillaire de la pie-mère domine dans les anfractuosités cérébrales, et se trouve moindre à la convexité des circonvolutions qui ont perdu leur couleur et présentent une surface plane terminée par deux angles droits. Cet état est accompagné d'un engorgement veineux remarquable; au lieu de quelques grosses veines allant çà et là gagner les sinus de la dure-mère, on voit un réseau veineux très-étendu, suivant exactement tous les contours des anfractuosités, en offrant çà et là , au niveau des anfractuosités les plus larges , une dilatation comme variqueuse, preuve évidente que la turges- cence du cerveau , la compression exercée par suite sur les membranes a gêné la circulation veineuse. On peut croire que la résolution n'est pas facile dans ces cas. C'est à des altérations de ce degré de violence qu'on doit rapporter, à mon avis , la plupart des prétendus exemples d'hypertrophie du cerveau, etc. On concevra aisément l'altération que je veux indiquer en se rappelant l'état des membranes, leur compression, leur sécheresse, l'absence de sang dans leurs vaisseaux à la surface des hémisphères devenus le siège d'une hémorrhagie. Dans le plus grand nombre des ouvertures d'aliénation mentale aiguë, on ne rencontre pas la preuve matérielle d'une compression de ce genre; mais si l'on réfléchit à la diminution de volume que la mort f.iit éprouver aux parties enflammées, si l'on se rappelle que peu d'aliénés, susceptibles de guérison, meurent sans avoir recouvré à peu près toute leur raison, on sera disposé à croire que , pendant la vie, celte compression doit exister jusqu'à un certain point dans la plupart des cas aigus. Cette remarque peut contribuer à expliquer 1.1 difficulté de la résolution des maladies mentales, et faire entrevoir les diffé- rences de la folie et du délire aigu causé par l'inflammation des membranes et l'irritation concomitante du cerveau lui-même. C'est sans doute à la même cause qu'il faut rapporter les adhérences si fréquentes de la convexité du cerveau aux membranes, tandis que l'adhérence des parties profondes des circonvolutions sont beaucoup plus rares , quoiqu'on en trouve des exemples bien positifs. Je passe aux altérations chroniques des membranes. Ces altérations consistent le plus souvent dans l'opacité, l'augmentation de consistance, d'épaisseur de l'arachnoïde, la formation de granulations, de pseudo-membranes à sa surface, et enfin l'épanchement de sérosité dans le tissu cellulaire de la pie mère et des ventricules. Souvent les membranes ainsi affectées sont devenues adhérentes à la sub"- stance corticale. L'opacité de l'arachnoïde qui contracte dans ces cas une teinte lactescente ou gris de perle, peut occuper presque toute l'étendue de la portion viscérale de cette membrane ou bien être bornée à quelques points de sa surface. Cette altération se manifeste le plus souvent sur le bord supé- rieur des hémisphères , le long du sinus longitudinal, sur les portions de cette membrane tendues au-devant de la scissure de Sylvius, en arrière de la com missure des nerfs optiques et en arrière du quatrième ventricule; de ces différons points, elle s'étend aux autres parties de la membrane, suivant ordinairement le trajet des veines placées au-dessous d'elles, et se fond insen siblement dans les parties dont la couleur n'est pas altérée. Je n'ai jamais vu cette opacité exister sans épaississement, au moins en apparence ; car l'augmentation d'épaisseur m'a toujours paru la suite du dépôt de couches albumineuses sur la face adhérente de la membrane. C'est surtout dans les portions où l'arachnoïde n'a aucune contiguité avec la pie-mère , en arrière du quatrième ventricule des nerfs optiques, qu'on peut bien apprécier cet effet. J'ai vu souvent, dans ces points, l'opacité et l'épaissis sèment de l'arachnoïde former en quelque sorte de petits nuages pommelés qui, examinés à la loupe du côté viscéral de la membrane , semblaient évidem- ment déposés sur cette face , tandis que l'autre face n'offrait aucune inégalité J'ai pu quelquefois enlever de petits lambeaux de ces dépôts albumineux. Si j'ai bien observé ce fait, on peut comprendre pourquoi la surface libre de l'arachnoïde conserve dans ces cas l'aspect lisse et poli qui lui est naturel. Dans les cas où l'arachnoïde est épaissie et opaque, on cherchera en vain à la détacher de la pie-mère, dans les endroits où ces membranes sont naturel- lement contiguës. J'ai plusieurs fois essayé de le faire , jamais je n'ai réussi ; ceci fortifie l'opinion d'une exhalation albumineuse à la surface adhérente de l'arachnoïde. C'est cette exhalation qui unit et confond les deux membranes. On conçoit d'après cela pourquoi il est si facile, dans ces cas, de dépouiller le cerveau tout entier de ses membranes, d'enlever celles-ci d'une seule pièce, si l'on procède avec quelque patience. Lorsque les membranes sont enlevées, il est difficile, même en raclant avec un bistouri, de détacher la pie-mère de l'arachnoïde. La consistance de ces parties peut être augmentée d'une manière extraor- dinaire ; leur adhérence au sommet des cii'convolutions est une circonstance très-commune. Ces adhérences ont lieu presque toujours avec la convexité des circonvo- lutions dont la substance corticale, dans presque tous les cas que j'ai examinés, avait subi l'altération que j'ai décrite précédemment, et qui consiste dans l'endurcissement et la pâleur de sa couche la plus superficielle. J'ai vu aussi quelquefois ces adhérences prolongées jusqu'au fond des anfractuosités^ quoique, dans ces endroits, la pie mère soit réduite à une bien faible épaisseur- Ceci prouve que ces adhérences n'ont pas lieu avec l'arachnoïde qui ne pénètre pas dans les profondeurs des circonvolutions , et permet de penser que la compression résultant de la turgescence inflammatoire du cerveau favorise surtout les adhérences aux sommets des circonvolutrons , parties les plus exposées aux effets immédiats de cette action. Si 'on ajoute qu'il faut une certaine épaisseur pour favoriser ces adhérences,