BLENNORRHAGIE. BLENNORRHAGIE. telles développées , à raison de prédispositions particulières , dans des organes éloignés; inflammations qu'on devrait considérer plutôt comme coïncidant avec la blennorrhagie , que comme dépendant de cette affection. Aussi avous- , nous cru devoir éviter d'entrer dans la descri-plion de ces diverses maladies, et nous borner à exposer les particularités qui peuvent résulter de leur liaison i avec celle qui fait l'objet de cet article. En agir autrement, c'eût été tomber dans des redites aussi fatig;intes que superflues , et ces détails ne peuvent con- j venir que dans un traité spécial des maladies vénériennes. Mais nous devons j| consigner une remarque d'une haute importance pour le traitement des acci- Ijj^ dens qui nous occupent. La plupart des auteurs , imbus de l'idée que le trans- ,|, port de la matière blennorrhagique est la cause de l'engorgement du testicule, de l'ophlhalmie, de l'arthrite, recommandent, comme un point capital , de j\ rappeler Técoulement blennorrhagique par l'introduction d'une bougie , quei- quefois enduite de pus blennorrhagique , ou même par une injection irritante, j I Ils disent avoir vu les accidens disparaître ou présenter une amélioration no- table lorsqu'on parvenait h rappeler l'écoulement. Osons discuter sans préven- tion cette opinion , qui se présente appuyée d'autorités respectables, l" L'écou- j jj lement ne cesse pas toujours lors de l'apparition de l'ophthalmie ou de l'orchite, , i' et le plus souvent ce sont des afTections surajoutées à la blennorrhagie. 2" L'ir- ritation du canal y rappelle l'inflammation et la sécrétion morbide , sans influer ; d'une manière bien sensible sur l'inflammation accidentelle. Voilà du moins ce I que nous montre l'expérience de chaque jour. Aussi, en pareil cas, nous nous I bornons à combattre vigoureusement l'inflammation secondaire, sans nous in- .jj I quiéter de celle qui a précédé , et nous n'avons pas eu jusqu'à présent à nous ij,; repentir de cette pratique. La blennorrhagie reparaît quelquefois, quand ji, l'autre afTection diminue; mais, aussi souvent au moins, les deux affections guérissent de compagnie. Or, entre deux méthodes dont l'une augmente les dou- jl, I leurs du malade , tandis que l'autre les diminue , le choix ne saurait être incer- I tain. Cependant, lorsque , malgré le traitement antiphlogistique , l'ophfhalmie est rebelle et passe à l'état chronique, il est utile de chercher à rappeler la blennorrhagie. Nous avons vu plusieurs fois, et dernièrement encore, une ophthalmie qui avait résisté à un traitement fort actif, se guérir promptement, lorsque par l'introduction d'une sonde enduite de pus, on eut rétabli l'inflam- mation uréthrale. C'est d'ailleurs à la sagesse du praticien à décider de la con- venance de ce moyen, dont l'abus n'est pas exempt d'inconvéniens . et qui, d'ailleurs, paraît moins eflicace dans l'orchite que dans l'ophlhalmie. Pour exposer d'une manière méthodique le traitement de la blennorrhagie , j nous devons considérer cette affection d'abord comme locale, puis sous le rap- port deà phénomènes consécutifs auxquels elle peut donner lieu; mais cette seconde partie de la question , se rattachant à l'histoire générale de la maladie vénérienne, ne sera pas traitée complètement dans cet article, et l'on devra consulter l'article Syphilis. L I Quelle que soit l'opinion qu'on se fasse sur la cause qui a produit la blennor- ,| rhagie,onne saurait méconnaître sa nature évidemment inflammatoire, et jf ! c'est l'idée d'après laquelle on doit établir le choix des moyens thérapeutiques. /f II y a sur ce point accord unanime entre les médecins qui admettent le virus vénérien et même la spécificité du mercure èt ceux qui professent des doctrines opposées. L'opinion est encore plus arrêtée, s'il estpossible , relativement à la blennorrhagie , qui dépend de causes physiques ou chimiques. Le traitement antiphlogistique est donc celui qui convient le mieux à la ; ! blennorrhagie ; mais il n'est pas le seul qui puisse lui être opposé avec succès , , ainsi que nous aurons occasion de le dire plus bas. Lorsqu'on a affaire à une phlegraasie aiguë et violente , rien n'est plus sûr que de l'attaquer avec vigueur par les débilitans; outre que les chances de succès sont plus nombreuses, on n'a pas à craindre , quand on échoue , d'avoir aggravé le mal , comme cela peut arriver, lorsqu'on emploie de prime abord la méthode révulsive et perturba- trice. Ainsi donc une ou deux saignées générales, l'application de sangsues au périnée, aux aines, chez les deux sexes, sont le moyen le plus sûr d'abattre l'inflammation dès son début, de calmer les souffrances des malades et de pré- venir le développement ultérieur des accidens. L'application des sangsues à la j verge, conseillée par quelques auteurs, est une pratique vicieuse ; souvent elle I est suivie d'ecchymoses, d'infiltration sanguine dans le tissu cellulaire lâche 1 de cette partie , qui occasionent l'inflammation et quelquefois même la gangrène. ' Les bains de siège, et mieux encore les bains entiers tièdes , renouvelés t chaque jour et prolongés pendant plusieurs heures, sont d'une grande utilité. Dans le bain, les malades sont exempts de douleurs , d'érection; ils urinent facilement, et ils éprouvent un bien-être qui doit les encourager à insister sur l'emploi de ce moyen. On peut se servir pour ces bains de décoctions émollientes ' narcotiques, bien qu'à vraiflire,reausoitla principale cause deleurs bonseffets. Dans l'intervalle des bains , c'est une chose utile que de couvrir les parties malades et même le bas-ventre et le périnée de fomentations tièdes , émollientes et narcotiques , ou de cataplasmes de farine de graine de lin ; la chaleur et l'hu- midité que ces applications entretiennent sont extrêmement avantageuses. Il est également utile de baigner le pénis plusieurs fois par jour dans de l'eau de guimauve ou de graine de lin; mais les injections même adoucissantes que re- j commandent quelques auteurs , sont plus nuisibles qu'utiles , à raison de la ! distension qu'elles font éprouver à des parties dont la sensibilité est accrue. Quant aux femmes, des injections émollientes ne peuvent avoir que de bons effets chez elles. Les lavemens adoucissans offrent un secours qui ne doit pas être négligé. ■Outre qu'ils diminuent la constipation, phénomène tout à-la-fois commun et fâcheux dans la maladie qui nous occupe , ils introduisent dans l'économie une certaine quantité d'eau qui passe par les voies urinaires. DlCT. DE MÉDECIKE ET DE ChIRUBGIE PRATIQUES. Il en est de même des boissons très-abondantes, qui, indépendamment de ce qu'elles diminuent la disposition inflammatoire générale", ont encore une action toute locale. En effet, en produisant des urines plus aqueuses, elles en rendent l'impression moins sensible sur la membrane muqueuse enflammée, et parla concourent à abréger la durée de la maladie. L'eau pure, l'eau sucrée, les émulsions , le petit lait, le lait coupé, les décoctions mucilagineuses, sont toutes également recommandables dans celte maladie. Mais la principale con- dition pour qu'elles soient salutaires, c'est qu'elles soient prises en grande quantité. Nous avons vu guérir très-rapidement des malades qui consommaient en vingt-quatre heures jusqu'à cinq et six pintes d'eau. Nous ne suivons pas la méthode d'un grand nombre de praticiens, qui ajoutent aux boissons du nitrate de potasse. Rien ne nous semble plus diurétique que l'eau prise en abondance. D'ailleurs ils emploient le nitre à si faible dose qu'il ne saurait avoir d'action sensible. La méthode de délayer ainsi les matériaux de l'urine, et de la rendre par conséquent moins irritante , nous paraît bien préférable à celle qu'on a pro- posée dans ces derniers temps , et qui consiste à placera demeure une sonde de gomme élastique ,afin de garantir le canal de l'impression de l'urine. Sur trois malades chez qui nous avons essayé cette pratique , deux n'ont pas pu la sup- porter à cause des douleurs que produisait le corps étranger. Le troisième qui consentit à s'y soumettre un peu plus long-temps , nous fît voir aue l'urine passait entre le canal et la sonde , et rendait celle-ci tout au moins d'une par- faite inutilité. Chez un d'eux, l'introduction de la sonde fut suivie de la sup- pression de l'écoulement uréthral et du développement d'une cystite. Les moyens hygiéniques doivent tenir une grande place dans le traitement de la blennorrhagie; sans eux, les autres agens thérapeutiques n'ont qu'une efficacité incertaine, et la guérison se fait long-temps attendre et offre moins de solidité. Le repos du lit et une douce chaleur, aident puissamment à une prompte et heureuse terminaison, et préviennent beaucoup d'accidens ; il en est de même d'un régime sagement ordonné, et duquel les excitans de toute espèce sont soigneusement écartés. La propreté la plus parfaite doit être égale- ment recommandée; on a vu quels inconvéniens peuvent résulter du contact prolongé des produits de sécrétion morbide soit sur les parties enflammées , soit même sur les parties saines ; les lotions et applications adoucissantes rem- plissent fort bien cet objet. Chez l'homme , surtout quand le malade se lève, l'usage d'un suspensoir est indispensable pour prévenir l'inflammation des testicules. Mais il faut que le suspensoir soit bien fait et bien appliqué; autrement on pourrait en voir résulteir précisément le mal qu'il est destiné à prévenir. C'est ce qui arrive , lorsqu'étant trop étroit ou trop serré , il comprime les parties qu'il doit seulement soutenir. Le suspensoir doit être porté jusqu'à la guérison complète et même encore quelque temps après, parce qu'en effet ce n'est pas quand l'inflammation est très-aiguë que l'orchite estplus commune, mai.s bien plutôt quand elle est peu considérable. Quelquefois des symptômes dominans exigent qu'on leur accorde une atten- tion particulière , et qu'on dirige contre eux des moyens spéciaux. Quand la douleur est extrême, ce qui arrive bien rarement lorsque les évacuations ont été suffisantes , on a recours à quelque dose d'opium à l'intérieur, ou à quel- ques applications externes. Ce médicament au contraire n'a pas debons eÔ'ets, quand on l'emploie seul dans la période très-aiguë de l'inflammation. Le camphre jouit d'une grainle réputation comme moyen propre à diminuer les érections douloureuses dont les malades sont souvent tourmentés. Ce que nous venons de dire de l'opium lui est parfaitement applicable. Nous l'avons essayé un grand nombre de fois, et voilà ce que nous avons observé. Il ne con- vient pas dans l'état aigu de l'inflammation , et quand elle n'a pas été combattue par les moyens appropriés ; souvent même alors il produit des effets tout op- posés à ceux qu'on en attend. Mais quand des érections pénibles et doulou- reuses survivent à une époque où la phlegraasie a subi une iliminution notable, quelques pilules de camphre et d'opium nous ont paru avantageuses. Aussi, sans admettre aveuglément ce que rapportent les auteurs , nous avons coutume d'employer ce moyen, qui, dans des circonstances convenables, contribue à soulager les malades et à leur procurer une guérison plus prompte. Disons ce- pendant que le traitement antiphlogistique bien dirigé suffit dans le plus grand nombre des cas, et ne laisse pas souvent le médecin dans la nécessité de recourir à d'autres remèdes, qui d'ailleurs ne comptent sans lui que bien peu de succès incontestables. Tel est l'ensemble des moyens que l'on peut mettre en usage contre la blen- norrhagie aiguë. Les malades guériraient plus promptement et seraient moins exposés aux récidives et aux accidens consécutifs , si ce traitement méthodique et rationnel était employé dans tous les cas. Au contraire , il est bien rare qu'il en soit ainsi. La blennorrhagie est trop souvent considérée comme une affec- tion insignifiante, et se traite en courant, pour ainsi dire , et souvent même ne se traite pas du tout. Aussi a-t-on fréquemment à soigner des blennorrhagies passées à l état chronique, qui amènent à leur suite et les affections del'urèlhre et des organes voisins , et les symptômes syphilitiques secondaires. Quand la maladie a primitivement une marche lente et une forme peu inflammatoire , ou quand elle a été amenée à cet état par un traitement préli- minaire , ou par le décroissement naturel de l'inflammation , le traitement antiphlogistique est encore celui qui procure le plus de succès , et il y a souvent de l'avantage à l'employer avec autant d'activité que dans l'état aigu. Des sai- gnées locales sont très-avantageuses dans des cas où la plupart des médecins , trompés par l'apparence, ne voient qu'un état asthénique, et emploient des excitans qui prolongent encore la durée de la maladie. Le traitement adoucissant, continué avec persévérance, est véritablement 11.'!