( 822 ) EMANATIONS. ELEPHANTIASIS DES GRECS. loppement des tubercules , d'obtenir la résolution des taches et des tubercules exislans, la cicatrisation des ulcérations lorsqu'il s'en estformé , etde prévenir ou d'arrêter les progrès des inflammations chroniques du larynx, des poumons, de l'estomac et de l'intestin, lorsqu'elles existent. Pour atteindre ce but, l'émigration a été conseillée ; un assez grand nombre d'individus atteints de cette maladie sous les régions équatoriales, se sont rendus en France ou en Angleterre , sans y éprouver le plus léger soulagement. Aux Antilles , les médecins envoient les éléphantiques dans l'iledela Désirade, remarquable par la douceur de son climat et la saveur de ses fruits, dans l'espérance que sous cette double influence la constitution des malades sera avantageusement mo- difiée et le mal ralenti dans ses progrès. Les éléphantiques doivent changer fréquemment de linge , se livrer à de légers exercices et se tenir dans la plus grande propreté : leur moral doit être soutenu par des soins assidus et dévoués. Indépendamment de l'altération de la peau , quelques malades offrent des symptômes non équivoques d'inflamma- tion chronique du pharynx, de l'estomac, du larynx, de la trachée et quel- quefois des poumons : ceux-la doivent être mis à la diète lactée , aux boissons douces et mucilagineuses , à la diète blanche, et , si l'on veut, à l'usage des bouillons de tortue , de veau , de poulet, de vipère , de lézard, etc. Quant aux propriétés spécifiques de la vipère , elles ne sont réellement fondées que sur un rapprochement plus bizarre qu'ingénieux. ( Hcberden, Transact. du col- lège des chirurg. de Londres. ) D'autres éléphantiques n'offrent point de signes de lésions graves du larynx, de la trachée, des poumons , de l'intestin. On examinera s'il convient mieux de leur conseiller uniquement un régime de vie doux et régulier plutôt que de les soumettre à l'action de moyens énergiques , souvent incertains dans leurs effets primitifs et quelquefois dangereux dans leurs effets secondaires ou éloi- gnés. On réfléchira s'il est indifférent de mettre à l'usage de la teinture de cantharides, des préparations arsénicales, des décoctions de daphne mese- reum j etc., des malades que l'observation la plus constante a démontré suc- comber , eu général , fort jeunes , à des inflammations gastro-pulmonaires. C'est des travaux des médecins des Colonies que la science attend de nouvelles lumières sur l'éléphantiasis des Grecs ; et c'est pour eux aussi que j'indique ici quelques essais thérapeutiques faits contre cette maladie. Les médecins indiens ont indiqué Yasclepias giganlea comme une sorte de spécifique. Playfair ( Transact. de la Société Médicale de Calcutta , t. 1, p. 77) a publié sur cette plante des détails intéressans ; et Robinson ( Transact. med. chirurg. de Londres, partie) pense qu'elle peut être utile dans l'éléphan- tiasis analslhetos. La salsepareille et la squine ont été préconisées (De Pons). Th. Heberden rapporte l'observation d'un malade de l'ile de Madère, atteint d'éléphantia- sis des Grecs, qui en fut guéri par un électuaire dont la squine formait la base et par l'emploi des cautères et des frictions ammoniacales. On peut détruire les tubercules et les taches par la cautérisation, lox'squ'ils sont peu nombreux; mais presque toujours de nouveaux tubercules ne tardent pas à se développer sur d'autres points. On a essayé d'obtenir la résolution de ces petites tumeurs à l'aide de douches sulfureuses, de douches de vapeur ou d'eau de mer, de frictions ammoniacales, etc. ; toutes ces tentatives n'ont eu encore que des résultats fort équivoques. Les bains, recommandés par quel- ques auteurs , ont été rejetés par Wallesius et M. Cassan. S. Robinson a re- commandé l'emploi des vésicatoires sur les plaques insensibles de l'éléphan- tiasis anaisthetos. Le deuto-chlorure de mercure à l'intérieur et les frictions mercurielles ont été employés sans succès. On a beaucoup vanté les prépara- tions arsénicales pour obtenir la résolution des tubercules de l'éléphantiasis. Ces préparations ont été employées sous diverses formes et à doses variées ( Robinson , Horace Haymon 'Wilson ). A la suite de ces tentatives , quelque- fois on a vu la fièvre s'allumer et les malades dépérir et succomber. Chez deux malades , suivis par M. Raisin avec un soiu particulier, les piilules asiatiques, employées momentanément, furent suspendues au bout de peu de temps, à cause de l'irritation de la membrane gastro-intestinale qu'elles avaient provo- quée , sans avoir amélioré aucun symptôme du mal contre lequel elles avaient été dirigées. (^Fojez Arsemic. ) Enfin, MM. Alibert et de Gaynac assurent avoir essayé avec succès l'hydrochlorate d'or chez un jeune homme atteint d'éléphantiasis. Arétcc. De signis el causis diuturn. morborum, lib. 1 , cap. 13. Sa description de l'éléphantiasis des Grecs , dépouillée des mctapliores qui robscurcïssent est encore aujourd'hui un des tableaux les plus frappans que nous possédions de ceUe maladie. Scliiiling. De Lcpra commcnlationes. Lug. Batav., 1758 , in-8. Bonet. Medicina septentrionalis coUectitia. 1787, in-fol., t. 2, lib, 6, figures 4, 5 et 6. Ces deux auteurs ont donné de mauvaises figures de l'éléphantiasis des Grecs. Raymond. Histoire de l'éléplian Jasis , etc, Lausanne , 1767 , in-12. Cet auteur a confondu .";ous le nom A'èléphanliasis plusieurs maladies distinctes : l'éléphan- Irasis des Grecs, la lèpre, l'éléphantiasis des Arabes , la syphilide tuberculeuse , et quelques autres affections de la peau. Le caractère de l'éléphantiasis des Grecs n'est pas très-clairement exprimé dans les deuj observations rapportées par Kuette [Essai sur l'Eléphantiasis et les Maladies lépreuses. Paris, 1802, in-8 ), qui ne paraît pas avoir distingué l'éléphantiasis des Grecs , de la lèpre et de l'éléphantiasis des Arabes. Les observations de iVl. Goguelin (Bulletin de la Faculté de Médecine de Paris , t. 2 , p. 91); celles de M. Alibert {Description des Maladies de la Peau observées à l'hôpital Saint-Louis. Paris, 1806 et 1818); de MM. Law- rence et Southey ( Two cases of the true elephantiasis , Médico-chirurgical transactions, London , 1815, in-8, vol. 6 ) ; de M. Rayer ( Traité théoricjue et pratique des Maladies de la Peau, t. 1 , p. 667 ), et celles de M. Cajenavc {Considérations sur l'Éphantiasis des Grecs, Journal hebdomadaire, t. 3, p. 146. — t. 4, p. 45 ), de M. J.-A. Raisin , Essai sur l'Eléphantiasis des Grecs. Paris, 1829, in-4) etc., sont plus détaillées et plus exactes. (Ployez U\h DE CA.ÏENNE.) P. Ra.YER. ELIXIR . Elixirium, terme de pharmacie donné en général à des médica- mens alcoholiques auxquels les inventeurs attribuaient de grandes propriétés. Ce mot paraît dérive de l'arabe alechsiro , qui dénote une extraction lente et prolongée , ou A'elixus , cuit, exprimé. Dans la Pharmacopée raisonnee, ce terme est appliqué spécialement aux alcoholés sucrés médicamenteux ; ceux d'entre eux qui sont purement des Uqueurs agréables , destinées à l'usage de la table , portent le nom de ratafias. Ainsi, dans notre classification , les élixirs et les ratafias forment une section des alcoholés , caractérisée par la présence d'une quantité plus ou moins considérable de sucre. Les seules compositions de ce genre qu'il convienne de rappeler ici sont le ratafia de capillaire composé ou l'clixir de Garus , Vélixir de gajac et de salsepareille composé (élixir anti- goutteux de Vilette), Vélixir de quinquina etde safran composé (liqueur dorée ), Vélixir de quinquina et de cascarille éljiéré ( élixir de Chaussier contre le typhus); enfin Véltxir de scammonée (sirop de scammonée du Codex). Les médicamens connus sous les noms d'élixirs de longue vie, parégorique, de propriété, vilriolique de Mjnsicht, etc., appartiennent à différentes sections de TEINTURES ALCOHOLiQOEs et scront mentionnés ou décrits à cet article. , GuiBOURT. EMANATIONS; de enianare, provenir, tirer son origine. L'acception attribuée au mot émanation par les uns, est précisément celle que d'autres donnent à celui de miasmes , et d'autres encore à ceux d'exhalaisons ou d'e/- fluves. Libre, par cette confusion , d'accepter telle des définitions antérieures qui me conviendra le mieux, je prendrai la plus générale. De la sorte, je pourrai faire, en procédant par voie de généralisation et d'analyse , un résumé des connaissances Aci\M%&s,ivxx les substances qui, par leur effusion dans L'atmosphère, allèrent sa pureté. Ces substances, comme tous les autres modificateurs , soulèvent d'abord cette question pratique : Que doit-on faire à leur égard ? Pour la résoudre il faut les étudier en elles-mêmes, et les suivre dans leur action. C'est ce que nous ferons dans les deux premières parties de cet article. La troisième sera consacrée aux règles hygiéniques qui découlent des faits exposés dans les deux autres. Première partie. — Des émanations considérées en elles-mêmes. La production , la nature et l'effusion des e'manations , tel est le triple rap- port sous lequel nous les étudierons dans cette première partie. Les détails qu'elle offrira pourront d'abord paraître d'un intérêt pratique assez médiocre j mais quand, dans les deux autres parties, et surtout dans la dernière, on verra qu'on ne peut, sans savoir d'où viennent les émanations , ce qu'elles sont et où elles vont, y rattacher la moindre règle pratique , on comprendra pourquoi leur production , leur nature et leur effusion ont dû nous occuper d'abord. Considérées dans leur mode de production , le seul rapport d'après lequel on puisse les classer, les émanations forment trois groupes. Les unes provieu- nent d'une élimination moléculaire , d'une sorte d'évaporation , et présentent nécessairement comme caractère spécial d'être de même nature que le corps dont elles émanent. Les secondes résultent d'une décomposition, et doivent avoir pour caractère propre d'être d'une nature autre que celles des corps dont elles proviennent, les troisièmes, enfin , ont été exhalées par des êtres vivans, végé- taux ou animaux. Ainsi donc, élimination, décomposition, exhalation, voilà les trois seuls modes suivant lesquels les émanations sont produites , les carac- tères spéciaux des trois classes où nous allons les ranger. Première classe d'émanations. — Elle comprend toutes celles qui résultent d'une élimination moléculaire. Le calorique parait être le seul agent de cette élimination. Tous les corps, et plus évidemment les fluides, la subissent. Souvent on ne la reconnaît qu'à la réduction de leur masse. Quelques-unes de ces émanations , la vapeur d'eau par exemple, peuvent être réduites et saisies. D'autres ne se manifestent qu'à l'odorat. C'est le cas de la plupart des émanations odorantes , ou odeurs. Il en est enfin plusieurs qui seraient complètement ignorées sans les maladies qu'elles développent. Telles sont les émanations mercurielles et saturnines. Il est probable que , si l'on pouvait toujours rattacher les maladies aux agens qui les produisent, on verrait se grossir beaucoup le chapitre de ces émana- tions. ( Fojez , pour la vapeur d'eau, l'article Air. Fojez aussi les articles Plomb et Mercure. ) Deuxième classe d'émanations. — Celles-ci proviennent toutes de décompo- sitions. Nous en formerons trois séries : !<> décompositions géologiques : elle* s'opèrent dans l'intérieur du globe , et ne nous sont connues que par plusieurs de leurs produits ; 2° décompositions volontairement ou accidentellement pro- duites , soit par des réactifs , soit par le feu, dans les opérations chimiques ou industrielles ; 3» décompositions par les fermentations. Ces trois séries vont être pas être passées en revue. § I=r. Décompositions géologiques. — Elles se passent loin de nos yeux. Quelque gaz , reconnus à leur sortie du sol , les révèlent. C'est l'azote, qui s'échappe de terre avec plusieurs eaux minérales sulfureuses et acidulés, comme l'a prouvé M. Anglada : c'est l'acide hyro-sulfurique, qui sort de même avec certaines eaux , et qui s'épanche dans quelques mines , comme dans les salines de Bex en Suisse ; c'est l'acide bydro-chlorique qui s'élève des fentes et du cratère du Vésuve et d'autres volcans ; l'acide sulfureux , qui émane en abondance de ceux qui sont en activité , et d'un grand nombre de soufrières : c'est l'hydrogène et surtout l'hydrogène proto-carboné, qui se dégage des mi- nes de houille , qui, mêlé à une quantité variable d'azote et d'acide carboni- que , constitue le terrible grisou des mineurs; qui s'échappe du sol dans une