{ 769 ) DTSTOCIE. DTSTOCIE. jlar l'action d'un lacs passé au delà du menton, tiré sans ménagement et sans oute aussi dans une mauvaise direction. Bien plus souvent c'est à la pointe du rochet aigu ( Delamotte , obs. 247 et 2-J8 ) que sont venus successivement au ehors les lambeaux de la tète , et il a fallu ensuite attirer le tronc, soit avec le rochet, soit avec la main. Sans doute , il n'y a pas toujours eu alors encla- ement des épaules; souvent un bassin vicié leur refusait passage , comme il aurait refusé à la tête avant sa perforation , sa dilatation ; dans d'autres cas on pu prendre le change , et attribuer à l'enclavement des épaules des retards , es difficultés qui ne tenaient qu'à la déviation du vertex, à l'inclinaison de la ile vers le dos ( voj ez Levret, Suile des acc. laborieux , obs. 2", p. 6), que ous signalerons ci après ; mais cet enclavement a réellement existé sur d'autres ijets, chez lesquels la main , glissée entre la tête ou ses restes et les parois du lassin , est parvenue à diriger diagonaleraeut les épaules, à rendre le(ir grand pamètre parallèle à l'un des obliques du détroit supérieur (Delamotte , obs. Al] Levret, 1. <■., p. 9; Rujsch , d'apiès Fried). C'est aussi à ce moyeu qu'il ludrait recourir (et peut cire le crochet mousse pouirait-il quelquefois rem- llir cet office ), si l'on trouvait la tête bien dirigée, mobile, cédant , jusqu'à un srtain point, aux tractions du forceps, mais bientôt arrêtée par un obstacle ifidemment placé plus haut. Les positions occipito-antérieures même peuvent, aussi bien que les autres, tre viciées par inclinaison de la tête, de manière à rendre difficile ou impossible accouchement naturel. Cette inclinaison a lieu en deux sens différcns, en arrière u vers le dos , de côté ou vers une épaule. Nous ne pensons pas qu'une flexion utrée, qu'une inclinaison en avant ou vers le sternum puisse avoir les incon- sniens que Baudelocque lui attribue dans ses positions de l'occiput; nous ne arlerons donc que des deux autres. 1°. On peut qualifier du nom de hres^matAqucs ou de frontales toutes les posi- ons du vertex déviées, par inclinaison vers le dos. Qn'une obliquité utérine lus ou moins consiilérable empêche la tête de se fléchir en pénétrant dans l'ex- ivation pelvienne , le breguia occupant le centre ou à peu près du bassin , la ite mesurera le diamètre de ce passage osseux par l'un de ses plus grands dia- lètres, l'occipilo-frontal ; ce sera même roccipito-menlonnier si 1 inclinaison it portée au point que le Iront se trouve au centre. Ces positions imparfaites il été souvent confondues avec celles de la face, et peuvent seules mettre à parturition des ob.^tacles réels. En effet si l'inclinaison s'accroît encore, la arturition spontanée deviendra possible, parce que la face se présentera enfin leinement ^ comme il a été dit ailleurs.^ D'autres fois, en corrigeant l'obliquité utérine, on corrige aussi l'inclinaison e la tète, et on la sent se réduire à une position normale du vertex. Feut- re , en cas de nécessité, ferait-on bien d'appliquer le levier sur l'occiput pour fibaisser ; la main ne pourrait guère pénétrer assez haut pour cet elTet, si déjà . tête occupait une partie de l'excavation pelvienne ; ou bien il faudrait la re- ousser au dessous dti tiétroit supérieur. On pourrait réussir aussi par un moyen lus simple, en soutenant et l epoussant le haut du front à l'aide de quelques oigts, lors de chaque contraction utérine. Si une position frontale paraissait lus disposée (ce qui est assez naturel) à se convertir en une faciale, c'est du ilé du menton qu'on pourrait chercher à abaisser la tête : c'est du côté du ont, mais en sens inverse du cas précédent, et vers le bas de cette région, qu'il udrait la pousser ou la soutenir, comme nous l'avons vu faire par madame lachapelle. 2». Nous donnons l'épithète de pariétale aux positions dans lesquelles le ver- !X entravé dans sa marche s'incline d'un côté , de manière qu'un pariétal oc- ipe le centre des passages , l'autre étant arrêté , pour l'ordinaire, sur l'angle icro-vertébral. C'est en effet de ce côté que pareille inclinaison s'opère le plus )uvent, surtout lorsqu'il existe un certain degré d'étroitesse du bassin. Une bliquité utérine consiilérable peut aussi causer une semblable inclinaison ou uelque autre analogue ; il est toutefois difficile qu'un des pariétaux s'arrête vers ) bord d'une des fosses iliaques pour les raisons que nous avons exposées plus aut en parlant de l'obliquiié de tout l'ovoïde fœtal : on y trouvera aussi les rai- ins qui empêcheraient une déviation partielle de la tête de s'opérer contre les ubis. Nous renvoyons au mot Bassin pour les déviations qui en dépendent, : quand à celles qu'une obliquité produirait, elles ne survivraient guère à ur cause : cependant, en cas de besoin , on pourrait appliquer ici ce que sus avons dit tout à l'heure du redressement de la tête ; la main on le levier iraient portés sur le pariétal relevé ; le forceps pourrait aussi forcer la tête à sscendre, à se redresser même : mais il faudrait, le plus souvent, l'appliquer u frout à l'occiput, car ce ne serait pas sans danger que l'une des cuillers orterait nécessairement sur le haut du col si on voulait appliquer l instruuient ir les côtés du crâne. Ce placement, plus régulier sans doute ne pourrait, du este, avoir lieu qu'après un redressement de la tête opéré , comme à l'aide du vier, par une branche du forceps glissé d'abord du côté du vertex : si l'enfant iait mort , un crochet aigu , fixé sur le pariétal le plus élevé , suffirait pour re- resser la tête et l'attirer au dehors. Je ne dois point terminer ce paragraphe sans faire une remarque qui s'ap- Hquera aussi à la plupart des positions inclinées dont nous parlerons plus bas; 'est qu'il ne faut pas croire à une inclinaison vicieuse parce que l'on touche las aisément du doigt , porté dans la vulve et selon l'axe du déiroit inférieur, In pariétal que l'autre ; et que d'ailleurs l'axe de la tête, pour être bien dirigé, |oit correspondre à celui du détroit qu'elle traverse, et que par conséquent il loit croiser presque à angle droit celui du détroit inférieur quand il traverse B supérieur. Un peu d'habitude met aisément à l'abri de pareilles erreurs, ton les évitera encore en donnant au doigt explorateur la direction de l'ate lu détroit ou région de l'excavation pelvienne qu'occupe le crîine de l'enfant. DlCT. DE MÉDECIME ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. B. Positions du peli>is. — La quatrième position , bien cfu'elle laisse marcher le foetus avec autant de facilite que les trois autres jusqu'à la sortie de la lêt<^, peut alors présenter des difficultés dues à la présence de la face derrière les pubis Le forceps appliqué sur les côtés de la têle (vnjez Fobceps) , ou bien la réduction de la face dans la courbure du sacrum à l'aide d'une main glissée d'arrière en avant jusque sur elle ( wj-es Version), remédieraient h cet incon- vénient. Les membres inférieurs, en partie déployés, pourraient quelquefois s'arc- bouter contre les parois du bassin; il sera toujours facile de les déployer et do les tirer au dehors ; mais si ces membres sont retenus au devant du bassin de l'enfant, il peut se présenter encore d'autres obstacles dus à la présentation vicieuse des fesses. Ici, comme pour le vertex, une forte inclinaison pourra présenter à l'orifice une des régions du pourtour de l'extrêniilé pelvienne : qu'une fesse soit alors retenue par un des bords , postérieur ou latéral , du dé- troit abdominal, l'autre s'enfonce dans l'excavation (Ducoudray, Armand, Peu , madame Lachapelle), et le doigt peut être porté jusqu'à la hanche. Une inclinaison dans le sens antéro-postérieur fera au contraire arriver à l'orifice utérin le sacrum et rendra accessible la région des lombes, ou bien abaissera les organes génitaux,avec issue du cordon ombilical si les cuisses sont écartées, en permettant au doigt d'atteindre jusqu'au ventre du fœtus. De là ces positions que nous avons rcjctées de notre classification parce qu'elles ne sont jamais franches et réelles, comme l'ont cru les auteurs qui en ont parlé , et qui nous semblent avoir été induits en erreur par des cas d'altération , d'imperfection de positions fort communes. Ija réduction de l'obliquité utérine qui souvent est cause de ces déviations, produira ici les mêmes effets que nous avons énoncés ci-dessus ; mais s'il faut en venir à redresser la partie inclinée , mieux vaut re- monter plus haut, saisir les pieds avec la main qui se tournera plus aisément vers eux, et les amener au dehors pour achever l'accouchement comme dans le cas de version. Il est douteux que le crochet mousse pût être porté jusqu'à l'aine la plus élevée, à moins qu'on ne le fit passer entre les deux cuisses, selon la méthode d'Asdrubali. C. Positions de la face. — Beaucoup d'auteurs ont considéré ces positions comme apjiartcnant entièrement à la dystocie. On a vu ailleurs (Accouchement) qu'il n'en est pas ainsi, et nous avons dit la manière de ramener l'occiput au centre dans le cas où cette réduction semblerait utile. Quant aux positions imparfaites ou vicieuses il a été question plus haut des frontales. Pour les positions malaires ou d'une joue , elles se réduiraient souvent à une franche et directe parles progrès du travail et les soins propres à dissiper la cause de la déviation (obliquité). Il en serait probablement de même des posi- tions mentonnières. Dans le cas contraire, la version serait indiquée. D. Positions des épaules. — Celles-ci et toutes leurs variétés (voisinage du cou, du flanc, du ilos, du sternum , variétés dues à une inclinaison de la région de l'épaule dans un sens ou dans un autre) sont essentiellement du domaine de la dystocie. L'évolution spontanée, dont il a été déjà dit un mot, ne peut être consi- dérée que comme une terminaison rare et peu avantageuse de ces sortes d'accoucheniens, une terminaison sur laquelle il ne faut nullement comp- ter, et qu'on ne doit favoriser que quanti elle est évidemment imminente. Je parle ici surtout de l'évolution du côté de l'extrémité pelvienne, telle que Den- man , madame Lachapelle, etc., l'ont observée ; mais les mêmes réflexions peuvent se faire au sujet des cas où l'on a vu la tête prendre spontanément la place de l'épaule ( Bartholin, Flamand, Osiander, Ficker, cités par Champion ; Siebald cité par Capuron ; madame Lachapelle, tom. p. 26 ; Vclpeaii, Acc, pag. 686. ) J'y joindrai les exemples, plus rares encore, d'enfans nés en double, la tête sortant en même temps que les fesses ( Baudelocque aîué, Pézerat ) , s'ils n'a- vaient trait à des enfans abortifs ou putréfiés qui ne pouvaient opposer à la flexion outrée, à l'écrasement nécessaire des parties l'une contre l'autre, une grande résistance. Le pronostic serait donc pi-esque constamment funeste et pour la mère (rup- tures utérines) et pour l'enfant, si l'art ne venait ici changer l'état des choses. Dès qu'il intervient en temps convenable, il n'existe plus que les chances pro- pres à l'opération même et dont il sera question en son lieu. Remarquons pour- tant que la version donne des résultats moins avantageux pour les deuxièmes positions (dos en arrière) que pour les premières; sans doute parce qu'elle est alors plus difiicile et demande des manœuvres plus compliquées pour tourner en arrière la face antérieure de l'enfant. Cette considération surtout nous a fait réfléchir plus sérieusement à une méthode que nous avions d'abord accueillie avec assez de légèreté, et qui doit cependant amener plus de facilité, de promp- titude et de sécurité dans l'exécution , si la pratique répond à la thi'orie. On trouve , dans presque tous les traités élémentaires publiés depuis Baude- locque , les détails d'une manœuvre le plus souvent impossible et dont on sen- tira facilement les dangers. La main introduite doit d'abord soulever, pousser de côté la totalité du fœtus, le faire virer même sur sa longueur pour rendre les pieds plus accessibles, et l'é- volution ultérieure plusTacile. Apres cela, il faut faire tout encore pour tourner en arrière la face antérieure du fœtus, et tordre, pour cela, successivement les membres inférieurs , l'abdomen et le thorax. On peut, à la vérité , même en introduisant uniquement et exclusivement la main droite pour l'épaule droite, la gauche pour l'épaule gauche (vojez"Version), s'épargner une bonne partie df. ces violences : mais on y arriverait probablement (car je ne l'ai essayé que sur 193