ARTHRITE l 369 ) ARTICULATION ANORMALE. Pronostic. — L'arthrite Iraumalique aiguë est d'autant plus grave qu'elle ésulle de l'action de causes plus violentes et s'acconapagne de phénomènes flammatoires plus intenses. L'existence d'une solution de continuité qui onne à l'air un libre accès dans la cavité articulaire, complique singulièrement maladie , et en accroît de beaucoup le danger. De là, le pronostic générale- ent défavorable des plaies pénétrantes des articulations. Autant la résolution e l'arthrite est heureuse, autant la suppuration et la formation des abcès oivent être considérées comme des terminaisons graves et souvent funestes, a violence des accidens inflammatoires peut, lorsque les viscères sont sym- lathiquement irrités, occasioner la mort. Celle-ci n'a cependant presque jamais eu qu'après la sécrétion du pus ; et parmi les lésions qu'on rencontre le plus rdinairement sur les cadavres, les lésions du foie sont peut-être les plus équentes et les plus remarquables. Les articulations semblent exercer sur ks organes épigastriques, et sur le foie en particulier, une influence non moins laissante que le cerveau. Ce fait ne saurait être trop médité par les praticiens. )ans tous les cas, la lésion des tissus articulaires extérieurs est accompagnée le moins de danger que celle des parties internes. Les arthrites chroniques constituent des lésions toujours dangereuses et qui iième sont fréquemment mortelles, lorsqu'elles atteignent des parties que les nstrumens ne sauraient retrancher. La vie est ordinairement menacée alors, soit lar l'action sympathique directe que le foyer de la phlegmasie exerce sur ces jrincipaux organes, soit par l'épuisement que détermine l'abondance de la nppuration, et assez souvent par ces deux causes réunies. Les sujets forts et l igoureux résistent mieux alors à ces circonstances défavorables, que ceux dont •a constitution est faible, lymphatique, ou qui sont disposés aux gastro-entérites |)u aux pneumonies. I Traitement. — Prévenir l'inflammation ou la combattre avec énergie , telles ;ont les premières indications que présente l'arthrite traumatique aiguë. A la juite des contusions, des distensions ou des ébranlemens articulaires, on mo- lère , si l'on ne parvient à le prévenir entièrement, le mouvement de fluxion }ui tend à s'opérer dans les parties blessées , en plongeant la partie dans un 'ase rempli d'eau fraîche ; mais il faut que ce bain soit prolongé pendant ong-temps, en renouvelant l'eau à mesure qu'elle s'échauffe, ou mieux encore, ;n la maintenant àJa même température au moyen d'un courant qui en apporte iicessamment de nouvelles couches à mesure que celles qui sont échauflées ont entraînées. Lorsque la situation de la maladie ne permet pas d'employer :e moyen , ou lorsqu'il a été mis en usage durant six , huit ou dix heures , il :onvient d'entourer l'articulationblessée de compresses imbibées d'eau fraîche, outenues par un bandage médiocrement serré et qu'on arrose continuellement, le manière à le maintenir toujours humide et toujours froid. Ce topique , uni 1 un repos absolu , à la situation convenable des parties , et continué pendant plusieurs jours, suffit presque constamment pour faire avorter l'arthrite. Il auty recourir immédiatement toutes les fois que l'on est appelé avant que le gonflement soit devenu très-considérable et que la phlogose ait déjà commencé i se développer. Une ou plusieurs saignées générales , proportionnées aux jorces du sujet, la diète et les boissons délayantes fraîches , contribueront à issurer le succès de ces premiers soins. Lorsque l'on n'est appelé qu'après l'apparition des premiers symptômes de 'arthrite, quand douze , vingt ou trente heures se sont écoulées depuis Tac- [pident , et que la tuméfaction, la rougeur et les douleurs sont déjà considéra- pies, on doit débuter par une évacuation sanguine générale, aussi copieuse juele permet l'état du sujet, puis appliquer sur l'articulation blessée un nombre le sangsues proportionné a l'intensité des accidens. Après la chute de ces anné- ides et le saignement de leurs piqûres on appliquera le bandage imbibé et ;ontinuellement arrosé d'eau fraîche dont il a été question. Cette conduite nous a souvent réussi. Les plaies, quelque petites qu'elles soient, doivent être immédiatement réunies et recouvertes de plusieurs emplâtres de diachylura superposés et de plus en plus étendus, afin que ni l'humidité de la plaie, ni celle beaucoup plus 'grande de l'appareil ne les décollent et ne nuisent à leur effet. De cette manière on remédie autant que possible à la solution de continuité, les parties profondes de l'articulation sont maintenues à l'abri du contact de J'air, et, à l'aide du pansement et des autres moyens indiqués plus haut, on peut obtenir une "ué- jrison aussi rapide que dans les cas les plus simples. Si, malgré l'emploi immédiat des moyens les plus convenables , l'articulation s'échauffe, devient douloureuse et s'enflamme avec violence, on doit leverl'ap- pareil qui recouvre les parties, prodiguer sur elles les saignées capillaires et linsister dans les intervalles de celle-ci, ou même pendant leur durée, sur les Sapplications émollientes. Des sangsues, renouvelées à mesure de leur chute, llpar dix, quinze ou vingt, de manière à entretenir un dégorgement permanent^ jsont très-convenables, et nous avons plusieurs fois obtenu les plus grands avan- tages de leur emploi. Si les plaies s'étranglaient, il conviendrait de les débrider et de les réunir ensuite comme il a été dit plus haut, après le dégorgement de leurs bords. Le traitement antiphlogistique doit être , dans tous les cas , continué jusqu'à ce que les symptômes soient apaisés , et que la crainte de voir l'arthrite se dé- ;Velopper ou se reproduire soient entièrement dissipée. Le repos des parties [malades est alors indispensable, et il importe de le prolonger aussi long-temps qu'il existe encore de la chaleur, de l'engorgement et de la douleur à l'articu- lation. C'est presque toujours pour avoir voulu reprendre trop tôt leurs occu- jpations , et pour avoir prématurément fatigué des parties encoi„ les malades atteints d'arthrites chroniques voient se développer les lésii fondes dont ils sont les victimes. DiCT. DE MbDECIKE ET DE ChIEUEGIE PRATIQUES. que sions pro- Lorsque des abcès se forment, il convient de les ouvrir avec l'instrument tranchant, et de faciliter le libre écoulement du pus , soit à l'aide de situations convenables, soit au moyen de contre-ouvertures, pratiquées sur les portions les plus déclives des foyers , et qu'il ne faut pas craindre de multiplier autant que la lésion l'exige. Des pansemens doux , des topiques émolliens , une com- pression modérée , un repos parfait, un régime sévère quoique suffisant pour soutenir les forces du sujet, tels sont les moyens les plus propres à tarir les sources de la suppuration , à hâter la délersion des plaies , et à consolider la réunion entre les parties divisées. Aussi long-temps que l'arthrite traumatique , quoique devenue chronique, s'accompagne de douleur, de chaleur et des autres phénomènes locaux d'une excitation sanguine active , il convient d'insister avec persévérance, dans son traitement, sur l'emploi des moyens antiphlogistiques. De petites applications de sangsues, réitérées à plusieurs jours d'intervalle , produisent fréquemment d'excellens effets , surtout lorsque la jointure n'est recouverte que d'une faible épaisseur de tissus, ou lorsque les parties extérieures sont seules affectées. Plu- sieurs praticiens ont eu recours avec avantage, dans les arthrites de la hanche et du genou, \\ l'application de bandageà à fractures , qui maintiennent parfai- tement l'immobilité du membre, sans s'opposer en rien à l'usage des topiques émolliens que peut réclamer l'état des parties malades. L'usage extérieur des stimulans , tels que les douches avec les eaux minérales salines ou sulfureuses , les vésicatoires volans, les frictions alcalines, les moxas, ne convient que lorsque la stimulation locale ne donne plus lieu ni à de fortes douleurs ni à une chaleur intense. Ces moyens doivent être employés avec une circonspection sur laquelle les praticiens qui ont vanté leur eflicacité au- raient dû insister davantage. J'ai vu plusieurs fois ces stimulations , répétées aux environs des articulations enflammées, contribuer à y fixer l'irritation , à augmenter son intensité , à hâter les progrès des désorganisations qu'on se pro- posait d'arrêter par leur moyen. Il est toujours dangereux d'appliquer les ré- vulsifs très-énergiques trop près des parties malades. Aussi, les vésicatoires et les moxas réussissent-ils mieux contre les arthrites profondes , telles que celles des articulations des vertèbres , du bassin , de la hanche ou de l'épaule, que lorsqu'on les oppose à celles du genou , du coude , du poignet ou à celles des articulations des os du pied ou de la main. On les oppose , par la même raison, avec plus d'avantage aux lésions des os , des cartilages, ou des synoviales, qu'à celles des parties articulaires superficielles. Lorsqu'il n'existe plus autour des articulations enflammées depuis long-temps qu'un empâtement lymphatique ou graisseux , dépourvu de chaleur et de dou- leur, les douches , les frictions excitantes et des mouvemens gradués avec pru- dence suffisent pour dissiper cet état. Les eaux minérales sulfureuses sont alors indiquées et réussissent assez bien. Le traitement interne doit consister dans l'usage d'une alimentation suffisante pour prévenir l'épuisement des forces , sans être trop copieuse pour fatiguer le canal digestif ou pour réagir sur la partie malade et y entretenir l'excitation. Chez les sujets débiles , pâles et lymphatiques , lorsque les voies digestives sont saines, on peut prescrire avec avantage les amers, le vin, un régime animal, l'exercice communiqué à un air vif et pur. L'usage intérieur des eaux miné- rales excitantes produit également alors de bons elTets ; enfin quelques stimu- lans , tels que l'iode, les sirops dépuratifs, et même les mercuriaux , ont exercé une influence favorable. Mais on doit surveiller attentivement l'emploi de tous ces moyens , n'y recourir qu'autant que les voies gastro-intestinales le permet- tent, et les abandonner aussitôt qu'ils provoquent de la chaleur à l'épigastre, de l'inappétence et de la fréquence dans le pouls. 11 est évident qu'alors ils surexcitent les organes intérieurs, et qu'en s'obstinant à les administrer, on compliquerait la lésion locale de maladies nouvelles , dont le développement aggraverait la situation du sujet. Enfin , lorsque , malgré les traitemens locaux et intérieurs les mieux appro- priés , l'arthnte chronique, d'origine traumatique, sej.erpétue, et que, sous son influence , les forces du sujet déclinent graduellement ; en même temps que de la fièvre, de la diarrhée , de la toux ou d'autres phénomènes analogues se manifestent, il faut recourir soit à la résection de l'articulation, si la nature' du mal et la disposition des parties affectées le permettent, soit, dans les cas contraires , à l'amputation du membre. Lorsque ni l'une ni l'autre de ces opé- rations ne saurait être pratiquée, la mort est le résultat inévitable, quoique plus oumoins tardif, de l'épuisement successif du sujet, du marasme dans lequel il tombe graduellement, et enfin des phlegmasies intérieures , ordinairement gastro-intestinales, qui se développent sous l'influence de la lésion locale ex- terne. (L. J.BÉGIN.) ARTICULATION ANORMALE. Fausse articulation; articulation acci- dentelle, contre nature; pseudarthrose ; calli defectus. On nomme ainsi le mode d'union qui s'établit, à défaut d'un cal solide , entre les deux fragmens d'un os fracturé, ou entre l'extrémité d'un os luxé , non réduit, et la partie non articulaire de l'os voisin , avec laquelle elle est venue se mettre en contact. Causes. Le défaut de réduction , soit que celle-ci ait été impossible , soit qu'on ait négligé de la faire, est la cause unique de la formation de l'articulation anormale , à la suite des luxations. Elle s'établit surtout quand les os sont sains ; si l'un d'eux est enflammé ou surtout carié , coname cela a lieu quand la luxation est spontanée , ou s'il s'enflamme ou se carie après s'être déplacé, elle peut s'établirencore ; mais sourent alors les deux os s'unissent par une soudure réciproque. Beaucoup de circonstances, au contraire , peuvent retarder ou empêcher tout-à-fait la formation du cal, à la suite des fractures. 11 est hors de doute, par exemnle, que le cal se forme moins promptement 93