COLCHIQUE ( 61 i ) COLCHIQXte. (lirtgnoslic (le certaines maladies du coeur et spécialement de celles qui consis- tent en une augmentation ou une diminulion du volume de cet organe. C'est stirlout par l'emploi wélliodique de ce double procédé d'exploration que le médecin parviendra ;i ilisliiiguer îles symptômes purement nerveux , de ceux (jiri se rattachent à une lésion dite organique. § V. Le traitement des maladies du cœur ne peut être le sujet d'aucun pré- cepte général, il doit être approprié à chaque espèce de lésions. Ainsi il est évident que la même méthode thérapeutique ne devra pas être employée, et dans le cas où des palpitations seront le résultat d'une hypertrophie énorme du cœur, et dan» ceux où ces palpitations reconnaîtraient pour point de dé- part une lésion purement nerveuse. Ce n'est que dans les articles spéciaux con- sacrés à chacune des maladies du cœur, que Ton trouvera toutes les règles d'après lesquelles le traitement de ces maladies doit être dirigé. Dans un Dic- tionnaire essentiellement destiné aux praticiens, les considérations générales doivent occuper peu de place. Il ne faut pas néanmoins les négliger entière- ment. Il est un juste milieu à garder en cette matière : heureux si nous ne nous en sommes pas trop écarté ! ( Bouillaud. ) COLCHIQUE. Colchicum autumtialc. Colchique, tue-chien , veillote , sa- fran des prés, safran bâtard. Le colchique, plante qui donne son nom à une famille naturelle rcmaï quable par les propriétés vénéneuses de la plupart des espèces qui la composent, appartient a I hexandîie trigynie de Linné. Elle est commune dans les prairies basses et humides , et fleurit en automne. Elle offre une bulbe qui est dans toute sa vigueur au mois d'août, et renferme alors un suc laiteux et acre, dans lequel résident toutes ses propriétés. L'odeur de l'ognon de Colchique est presque nulle 5 mais sa saveur est amère, chaude, et d'une àcreté mordicanle, qui semble adhérer à la langue , et qui se fait sentir long- temps encore après que le contact-.i cessé. Le principe âcre, peu abondant lorsque l'ognon est jeune, se dissout bien dans l'eau bouillante, et laisse à nu une assez grande quantité de fécule nutritive, et susceptible d'être utilisée. Ce principe s'observe , d'ailleurs , dans un grand nomhre de végétaux vénéneux, tels que la bryone,etc. C'est pour n'avoir pas tenu suffisamment compte de l'âge, des localités, de la saison , du mode de préparation et des autres circon- stances qui iuÛuent sur la quantité proportionnelle du principe vénéneux, que les auteurs ont été conduits à des résultats différons, dans les expériences qu'ils ont faites sur les propriétés du colchique. L'analyse du colchique, faite par MM. l'clletier et Caventou , y a démontré l'existence de la vératrine , principe alcaloïde auquel il doit ses propriétés , et qu'on retrouve dans plusieurs plantes. {Fojez ViînATniNE.) Cette substance s'y trouve à l'étal de gallate acide, et associée à une matière grasse (composée d'oléine, de stéarine et d'acide cévadique); à une matière colorante jaune ; à de la gomme, de l'amidon, de l'inuline , et du ligneux. Les cflets du colchique sur l'économie animale sont ceux de la vératrine, puisque c'est le seul principe actif qui s'y trouve conteiiu : les exposer ici se- rait donc faire un double emploi. 11 suffira de rappeler que son action porte principalement sur l'estomac et les intestins, et que dans quelques circonstan- ces elle a paru s'étendre jusqu'aux organes de la sécrétion urinaire. Nous passons rapidement sur les vertus merveilleuses que les anciens ont at- tribuées à ce médicament, pour arriver au temps où Storck commença à l'expé- rimenter plus méthodiquement qu'on ne l'avait fait jusqu'alors : bien que ses ex- jjériences ne portent pas le cachet d'exactitude qu'on exige de nos jours. Quoi qu'il en soit, le médecin de Vienne le présenta seulement comme succédanée de la scille, plante qui d'ailleurs, appartenant à la même famille végéïale, doit éga- lement ses propriétés à la vératrine; et l'on reconnut, dans le cours des essais qui furent tentés , que le colchique provoquait le plus ordinairement des vo- missemeus et des évacuations alvincs; et quelqueftiis des urines abondantes. C'est principalement contre l'hydropisie appelée passive que le colchique a été conseillé : et il est facile , d'après la connaissance de ses propriétés , de con- cevoir dans quels cas il peut être avantageux, comme aussi dans quelles circon- stances on en obtiendrait de mauvais effets. {Fojez Yi\-DMv\s\B Traitement.) Mais nous ferons reuiarquer que les auteurs , en parlant de ce médicament, tombent dans les plus bizarres contradictions; et nous croyons devoir les signa- ler aux praticiens. Storck, par exemple, qui d'ailleurs avoue qu'il n'a pas toujours réussi, préférait l'oxymel de colchique , considérant le vinaigre comme propre « adoucir la trop grande (ici clé de cet ognon. Un autre donnait deux gros par jour d'oxyrael; ce qui était fort innocent, mais qui n'a pas ré/issi dans les cas où l'hj'dropisie était liée à une afl'ection organique. D'un autre côté, des praticiens vantent la poudre de colchique dans les hydropisies qui résultent de l'obstruction du mésentère, et prétendent même que la fièvre qui existe par- fois, dans ce cas, n'empêche pas le succès. Que conclure au milieu de sem- blables assertions ? Storck l'a également employé comme expectorant dans les phlegmasies bron- chiques avec sécrétion muqueuse surabondante; et, voulant expliquer le phé- nomène observé , il l'attribue aux propriétés incisives et fondantes du colchique. Nous avons vu enqiloyer plusieurs fois le colchique, soit en substance, soit sous forme d'oxymel , devin, de teinture , etc. ; et nous n'avons jamais rien remarqué, dans ses effets, qu'on ne pût expliquer facilement d'après son action physiologique bien connue, et qu'on ne pût également obtenir, soit des substances qui, comme lui, contiennent de la vératrine, soitdetel autre médi- cament )Mirgatif doué d'une égale énergie ; le jalap , par exemple, qu'on trouve recommandé dans les cas analogues. C'est d aines ces principes, et en vertu de son action purgative, qui le rend jMopre à opérer une puissante révulsion, que le colchique ( les faits relatés étant supposés bien exacts) a pu être utile dans un grand nombre de maladies (lifiérentes, mais dans lesquelles une excitation plus ou moins considérable!! ;aiial digestif peut être salutaire. Telles sont diverses phlegmasies, dans ]|- quelies la médication purgative, essentiellement débilitante, peut figii;, comme accessoire et même comme succédanée de la saignée; telles sont encj; les congestions cérébrales, les maladies cutanées, les affections iierveus(:, enfui le rhumatisme et la goutte , dans lesquels il a été préconisé outre mesui. Le vin et la teinture de colchique jouissent en effet d'une réputation po|. laire dans le traitement de la goutte et du rhumatisme, qu'ils guérisseï;, dit on , d'une manière sûre et rapide. Mais on sait ce qu'on doit penser de U pompeuses annonces, et l'on doit se rappeler que, de toutes les maladies I n'en peut-être aucune qui soit moins propre à être le sujet d'essais thérapeij. ques , que celles que nous venons de nommer. 11 suffit d'ailleurs pour se et- vaincre que leur remède est encore à trouver, de jeter les yeux sur les obj. valions, presque toujours incomplètes , qu'on rapporte en faveur du colchiqi, que les charlatans avaient déjà exploité à leur profit, lorsque les médeci commencèrent à l'essayer. Une première remarque se présente: c'est cj M. Éverard Home , qui l'a employé sur lui-même pendant dix-sept mois ( 1 dit que le médicament guéi il cùô et tutb,) recommande de filtrer le vin i colchique, afin de le priver d'un dépôt qui s'y fait lorsqu'il est préparé depi quelque temps. Ce dépôt, qui n'est autre chose que la vératrine precipiii par le tannin et la matière extraetive , jouit d'une telle activité qu'il enflamii le tube digestif et produit l'empoisonnement. N'est il pas clair que, parcf! fillration , le vin de colchique est réduit h une nullité presque absolue? etc ( doit-on penser lorsqu'on lit que le vin de colchique fait cesser promptetn 1 les accès dégoutte? En examinant ainsi les faits sous toutes leurs faces, |i s'explique comment les Anglais emploient le vin et la teinture de colchiqo, plutôt que l'oxymel, dont l'acide tient la vératrine dans un état de dissolutli favorable à son action toxique ou médicamenteuse. Cependant, si les observations dont nous venons de parler méritent peu 1 confiance, il en est qui présentent un caractère d'authenticité plus recomtn - dable , parce qu'on a fait usage d'un médicament préparé avec soin , et pa'! qu'on a constaté la présence d'une plus grande quantité d'acide uriqne di; les urines de ceux qui en faisaient usage. (Foyez Calculs.) Mais , tout en S'■ haitant que les expériences se poursuivent, et même en y coopérant, les mé • cins , qui s'occupent habituellement de matière médicale , et sont accoutur i h examiner avec sévérité, mettront en regard ces deux faits, savoir que, di|i les observations citées à l'appui, le médicament a été administré à doses ail- rantes ; et que, vers la fin des accès de goutte, lors même qu'aucun trai ' ment n'a été administré, les malades rendent des urines très-chargées d'aci! urique. t Dans le choix des mcdicamens on doit préférer les parties qui renfcrmif la plus grande proportion de principes actifs. Or, pour le colchique, c'! dans la bulbe que résilie la plus grande quantité de vératrine. C'est donc;: bulbe qu'on doit préférer, ou plutôt, afin de pouvoir compter sur quelci: chose de positif, c'est cette dernière substance à laquelle on devrait toujo i avoir recours. Ainsi donc on doit mettre de côtelés semences elles flcuis i colchique, bien que des praticiens distingués les recommandent comme p» douces que les bulbes. Car elles contiennent comme lui de la vératrine, eL en contiennent moins, ce qui rend leur action moins marquée. Elles peuvij donc être remplacées par la vératrine, administrées à des doses proportiil- nées à l'état des sujets et aux effets qu'on veut obtenir. i Si l'on adoptait les principes qui viennent d'être émis, il serait siiperi d'exposer le mode d'administration du colchique , et il suffirait de renvoi ' à l'articleVÉRATKixE. Mais, pour l'exactitude historique, nous allons indiqii les préparations les plus usitées jusqu'à ce jour. Les bulbes de colchique éti. recueillies et coupées par tranches , on les fait sécher au four. On peut les p ; vériser, et les donner, en substance , à la dose de deux grains, qu'on rend velle plus ou moins suivant l'indication; mais cette méthode est peu usili L'oxymel de colchique se donne depuis un scrupule jusqu'à une , deux et mêi trois onces par jour. On le prépare en faisant digérer deux parties de bul de colchique dans douze parties de vinaigre. On le convertit en sirop oa oxymel au moyen du sucre ou du miel. On possède plusieurs formules poa préparation du vin fie colchique; elles sont pour la plupart vicieuses , suri lorsqu'on y ajoute la précaution de laisser déposer et de séparer au moyen filtre le sédiment qui occupe le fond du vase. La meilleure manière de faire vin serait celle de Parmentier, qui consiste à faire une teinture alcoholiquet chargée , dont on ajoute deux à quatre onces par litre de vin. Mais , dans l'é actuel des choses, il n'y a rien encore de fixe à cet égard , et l'on est expos en prescrivant le vin de colchique, à trouver un médicament tout différent ' celui sur lequel on avait compte. En général, les auteurs conseillent le vin ' question à la dose d'un à deux gros. Enfin la teinture s'obtient en faisant mac rer deux onces de bulbes coupées et mondées, d.ins quatre onces d'alcohol pe dant quinze jours : le produit se donne à la dose d'un gros matin et soir. C't d'après les mêmes prin( ipes qu'on peut faire un vin et une teinture avec 1 fleurs et les semences de colchique aussi bien qu'avec la bulbe; mais quoiqu'i ait pu dire, il n'y a aucune ililférence dans la nature des principes constituan la proportion seule varie, et cette incertituilc, qu'on retrouve d'ailleurs lo même qu'on emploie la bulbe de colchique , est la principale raison pour fai préférer l'emploi direct de la vératrine. (F. Ratier.) COLCHIQUE. {Toxicologie. ) F oyez VÉnATRiwE. COLCHOTAR. Tritoxide de fer. { Foycz Feb.) ' COLIQUE. Si l'on s'en tenait à son acception étymologique , ce mot ne sigr ' fierait autre chose qu'une douleur ayant pour siège le colon. Mais il s'en fai