ANENCEPHALIE. ( 22G ) AWEVRTSME. contre les causes inflammatoires, son canal se développant plus promptement que le crâne. A la suite de l'inflammation développée dans une cavité séreuse , comme on le sait, tantôt la cavité s'oblitère par la formation d'adhérences qui constituent un véritable tissu cellulaire accidentel ; tantôt la cavité reste distendue plus ou moins fortement par un liquide qui comprime , refoule et détruit même quel- quefois l'organe principal de la cavité ; ainsi à la suite de la pleurésie, le pou- mon se trouve quelquefois adhérent aux côtes ; d'autres fois un épanchement existant dans la plèvre , il est refoulé vers le médiastin et plus ou moins atro- phié. Tout cela se rencontre dans l'anencéphalie ; nous avons en effet cité des cas où la cavité crânienne était remplie par des adhérences , et des fœtus qui avaient une véritable hydropisie crânienne. Ces faits paraîtront, j'espère , con- cluans en faveur de la théorie que je propose. Je ne reviens pas sur ce que j'ai dit plus haut des raisons qui ne permettent pas de considérer le fluide crâ- nien des anencéphales comme représentant le cerveau rudimentaire. Que si l'on objecte à cette explication l'origine de l'anencéphalie relative à la conformation régulière de toutes les parties du corps, autres que celles qui ont des rapports immédiats avec Vaxe cérébro-spinal, et le peu d'influence qu'aurait eue, sur la plus grande partie de l'économie, une inflammation aussi étendue et aussi profonde que celle que je suppose , je répondrai que l'action des centres nerveux est nulle , ou presque nulle, pendantles premiers temps de la vie intra-utérine; que les nerfs sont eux-mêmes alors des centres d'action, et que par suite les organes à cette époque n'ont dû que très-peu se ressentir des des lésions des centres nerveux. Au reste, le cerveau étant atrophié ou détruit par une inflammation dans les premiers jours de la vie intra-utérine , époque vers laquelle les parties protec- trices de cet organe ne sont pas encore complètement formées, rien de plus simple que de concevoir l'arrêt de développement de ces derniers. Ces parties, véritables tutamina ancephali, sont subordonnées pour la formation à l'organe important qu'elles sont appelées à protéger, et reçoivent de lui, en quelque sorte, l'ordre de se développer et de s'accroître, et ainsi leur-moteur essentiel disparaissant ou restant atrophié , elles restent stationnaires. Dans cette théorie , c'est l'encéphale seul qui subit une altération morbide, les parties qui le protègent sont au contraire arrêtées dans leur évolution. Telles sont les idées que je me suis formées sur les causes de l'anencéphalie; je les livre à la méditation des savàns, parce que j'ai l'intime persuasion qu'elles sont l'expression des faits. C'est au temps et à l'expérience à décider si elles peuvent en être considérées comme l'expression la plus générale. Pour qui se rappelle la trés-grande variété des lésions des centres nerveux crâniens dans l'anencéphalie, depuis leur destruction complète jusqu'à leur simple refoulement par un liquide à travers une fissure de la voûte de leur cavité, variété qui résulte de l'époque de la vie utérine à laquelle l'inflam- mation de cet organne s'est développée , rien n'est facile à concevoir comme les différences notées par les auteurs dans la persistance plus ou moins longue de la vie chez les anencéphales , après la naissance. Le plus ordinairement, le même instant les voit naître et mourir; quelquefois ils manifestent leur vie extérieure par quelques mouvemens qui cessent promptement. J'ai disséqué un anencéphale qui jeta un cri en venant au monde, et cessa de vivre immé- diatement; d'autres fois la respiration s'établit plus grandement, quoique avec peine ; Wepfer a observé un anencéphale qui vécut pendant quinze minutes ; Kouhault et Saviard en ont vu un autre vivre six heures; on connaît d'autres cas dans lesquels la vie s'est prolongée plus long-temps encore ; Buther en a vu un qui vécut quinze heures ; un autre de Klein et Paaw vingt-quatre heures ; un de Schellhose deux jours ; un de Jacobœus trois jours ; un de Saviard quatre jours; un de Heyshan six jours. On a vu dans quelques cas l'anencéphale prendre de la nourriture ; celui de Saviard prit le sein de sa nourrice; chez quelques-uns tous les mouvemens étaient brusques et comme convulsifs; celui de Klein était dans un état continuel d'assoupissement. Mais, s'il est bien établi que l'anencéphale ne saurait vivre au-delà de limites très-étroites après sa naissance, il n'en est pas de même dans le sein de sa mère : il s'y développe, en effet, d'une manière assez parfaite et assez régulière ; toutes les parties , excepté celles dont l'altération caractérise essentiellement la monstruosité qui nous occupe, acquièrent leur forme, leur structure et leur disposition normales ; M. Breschet a observé spécialement que chez ces foetus la graisse sous-cutanée est fort abondante. Le fait de la nutrition régulièfe des anencéphales dans le sein de la mère est digne de toute l'atten- tion des physiologistes ; il n'établit pas que la nutrition chez l'adulte doit être totalement soustraite à l'influence des centres nerveux; mais il montre que, dans les premiers temps de la vie , les organes vivent d'une manière indépen- dante , que leurs actions sont concentrées en eux-mêmes, en quelque sorte, et qu'ils sont étrangers à ces relations sympathiques si variffes qui unissent ensemble plus tard les divers points de l'organisme, relations qui se traduisent à l'extérieur d'une manière si frappante dans l'état sain comme dans l'état pathologique. La vie régulière de l'anencéphale dans le sein maternel n'est pas plus sur- prenante que sa mort après l'accouchement : dans l'utérus, en effet, le foetus vit d'une vie végétative; sa racine, le cordon ombilical, existe bien régulière- ment et lui peut ainsi fournir tous les sucs nutritifs nécessaires ; après la nais- sance, au contraire , la vie ne peut exister qu'à la condition de l'établissement de la respiration d'une manière facile ; condition dont l'impossibilité résulte précisément de l'altération de l'encéphale dans lequel réside le principe des mouvemens respiratoires. Rarement pendant la grossesse on a pu prévoir la déformation du produit de la conception qui vient d'être décrite; l'anencéphale exécute dans le sein de sa mère des mouvemens comme le fœtus le mieux conformé ; presque tou- jours l'accouchement se fait d'une manière prématurée , à sept ou huit mois, sans que l'on puisse bien expliquer cette circonstance. , ( Fréd. B. Blandin. ) ANEVRYSME , aneurjrsma, «'-A-iI^uff/ix. On n'est pas bien d'accord sur l'étymologie de ce mot. Suivant quelques-uns, il dérive du verbe «ù^bvw, dilata, je dilate. Section peemière. — Des anèvTysmes en général. 5 fr. Définition , division et caractères anatomiques des anévrysmes. — Les pathologistes,les chirurgiens spécialement, ont donné le nom A^anévrjsme à une tumeur formée , soit par la dilatation des artères , soit par une certaine quantité de sang qui, à la faveur d'une solution de continuité des parois arté- rielles, s'est infiltrée au-dessous de la membrane celluleuse qui lui forme une espèce de kyste. Le mot anéfrjsme s'applique également aux dilatations du cœur , organe où l'on a d'ailleurs observé , comme nous le verrons bientôt, les diverses formes anévrysmales qui ont été rencontrées dans les artères. Remarquez, d'ailleurs, que les artères et le cœur ne sont pas les seuls organes où l'on puisse rencontrer les lésions qui ont été décrites sous le nom (ï'anéi'rjsme, ou de dilatation. La dilatation , en effet, est une maladie com- mune à tous les organes creux. Celle du cœur et des artères n'en est qu'une espèce. Elle mérite sans doute un nom particulier, mais non une expression I générique. On a proposé, dans ces derniers temps, de désigner la dilatation | des artères parle mot d''artériectasie ; celle du cœur, sous celui de cardiec- j tasie , et la dilatation des veines , sous le nom de phlébectasie. Quoi qu'il en soit, | jusqu'ici l'usage a décidé que le mot anéurysme devait être consacré à la ij désignation des maladies des artères et du cœur que nous avons indiquées | plus haut. ij On a divisé les anéfrjrsmes en spontanés et en traumatiques, en anévrysmes, vrais et en anévrysmesfaux. Il est évident, d'abord, que l'expression de spon- tanés devrait être complètement abandonnée, car, à rigoureusement parler, il n'existe point d'anévrysmes spontanés. On a aussi désigné les anévrysmes de cette espèce sous le nom anévrysmes de cause interne. On ne peut se dissi- muler , d'ailleurs , qu'il existe trop peu d'analogie , d'aflînité, entre la maladie décrite sous le nom d'anéviysme spontané, et celle qui a reçu la dénomination d'anévrysme traumatique, pour qu'il soit permis de faire un seul et même genre de ces deux maladies. La division en anévrysmes vrais et en anévrysmes faux repose sur des fonde- mens assez solides. Est-ce une même maladie , en effet, que la dilatation des artères (anévrysme vrai), et une tumeur formée par du sang qui s'est amassé dans un kyste celluleux, à la faveur d'une ulcération, d'une perforation des membranes propres d'une artère (anévrysme faux)? Non, sans doute; peut-être même ne devrait-on pas donner un nom commun à des affections si différentes entre elles , sous plusieurs rapports. D'ailleurs , les adjectifs vrais et faux, par lesquels on les distingue l'une de l'autre , ne sont pas , il faut eu convenir, des mots heureusement choisis. C'est à tort que , partisans de Fernel, quelques-uns ont cru que tous les cas ili d'anévrysme appartenaient à la dilatation des parois artérielles, tandis que d'autres auteurs, fidèles à la doctrine de Sennert développée avec un admirable talent par le célèbre Scarpa , ont soutenu qu'il ne pouvait exister d'anévrysme ii de cette espèce, et que la maladie décrite sous ce nom n'était jamais autre (1 chose qu'une tumeur formée par le sang épanché sous la membrane celluleuse m de l'artère, à la suite d'une solution de continuité des membranes interne et ( moyenne. En effet, il est démontré aujourd'hui, par les faits les plus nom- i breux et les plus authentiques , que les tumeurs dites anévrysmales peuvent \ être produites par l'un et l'autre de ces mécanismes, quoique, à la vérité, très-différens entre eux. ■■ ( Les pathologistes ont divisé en deux espèces l'anévrysme faux. Ils ont donné ( \q nom anévrysme mixte externe Wa. tumeur formée par la dilatation delà i tunique extérieure ou celluleuse des artères , consécutivement à la solution de 1 continuité des membranes interne et moyenne. Ils appellent, au contraire, anévrysme mixte interne, la tumeur formée par la dilatation des couches inté- | rieures, avec destruction de la celluleuse, à travers laquelle les premières i feraient en quelque sorte hernie. Cette espèce d'anévrysme, si elle existe '■ réellement, comme tend à le faire croire un fait recueilli par MM. Dubois et ,f Dupuytren , doit être excessivement rare. j Nous ferons abstraction des maladies faussement décrites sous le nom jj d'anévrysme traumatique , dans les rapides considérations générales qu'il nom reste à présenter. Ces considérations ne s'appliqueront qu'à la double maladie que divers auteurs ont confondue sous le nom d'anévrysme, en ajoutant à ce mot l'épithète de vrai, pour désigner la simple dilatation des artères, et l'épi- thète defaux pour indiquer la tumeur formée par le sang qui, consécutivement à une ulcération des membranes interne et moyenne, s'est infiltré sous la ti 1 celluleuse qu'il a distendue en forme de sac ou de kyste. Comme la dilata- tion des parois des artères ou des diverses cavités du cœur, du moins dans quelques cas , précède la rupture et l'épanchement sanguin qui en est la suite, il y a quelque avantage à ne pas étudier séparément deux maladies dont la nature intime est cependant bien loin d'être la même. Personne , au reste, ne désire plus vivement que moi de voir se réformer la nomenclature des diverses maladies du cœur et des artères , ce qui serait d'au- tant plus facile aujourd'hui que nos connaissances sur ces maladies sont portées à un haut degré de perfectionnement.