( 8:8 \ ENTOZO AIRES. ENTOZ.OAIRES. ses travaux avant que le désottlre intérieua: att été complètement réparé. Cette pratiqme imprudente ne tarde pas à faire renaître une ioflammatiovi quelquefois aiguë, mais ordinairement moins vive que l'inflammalion primjtive^ et plus dangereus« , car-, quelle que soit l.i eonslitulion du- sujet, elle passe à. Fétat chronique et détemarne souvent la cai-ie de l"articulatioB. On; conçoit ce- pendant que ces suites fâcheuses seront d'autant plus à craindre que l'entorse aura été plus forte , que le malade sera plus indocile y et qu'il sera plus exposé par sa constitution aux inflammations chroniques ou seroCuleuses. Toutefois , il est une amtre suite des entorses considérables » et qui tient pro- Lablement à ce que les ligamens rompus ne se sont cicatrisés, qu'impart^itfr- raent; c'est une grande faiblesse de l'articulation, qwi la rend incapable de supporter aucune fatigue et qui rend plus Êieile la production de nouvelles entorses. Prévenir l'afllux du sang dans la parlie> quand ai» est appelé à tem.ps; eom- ])attre cet afflux et l'engorgement inflammatoire lorsqu'ils sont formés ^favoriser la réunion des li.gamens déchirés ; et enfin, combattre la faiblesse consécutive de l'articulatioin, telles soiriit les indications curatives qiMt p/réseiatent les entorses.. Le meilleur moyen de prévenir l'engorgemeitt de la partie est l'application convenablement faite des réfi-igérans. L*eau à la glace , ou, à son défaut, l'eau de puits, dans laquelle on plonge la partie afTectée, et que l'on renouvelle à mesure qu'elle se met en équilibre cie température avec le corps du malade ,sont les topiques que l'on emploie le plus souvent pour atteindre ce but. Mais , pour que ces moyens soient vérita- blement efficaces et utiles , il faut que leur action soit continuée sans interrup- tion pendant assez de temps pour que l'appel des liquides ait complètement cessé dans la p.u'tie, c'est-à-dire pendant six ,huit ou dix heures; car, l'expérience a prouvé que, sans cette précaution^ la réaction qui suit la soustraction du froid détermine ensuite nn afflux plus considérable que celui auquel on voulait primitivement s'opposer. Mais ce moyen ne peut s'employer chez tous les sujets. On ne saurait, en efl"et, sans danger, le mettre en usage sur des individus affectés de maladies de poi- trine ou sur des femmes ayant actuellement leurs règles; d'un autre côté, sou- vent on est appelé , lorsque déjà l'engorgement a commencé de s'établir; enfin ,, lors même que l'on a employé convenablement les réfrigérans, il faut ensuite employer des moyens propres à achever en queli[ue sorte ce qu'ils ont commencé. Dans tous ces cas, on emploie avec avantage les applications résolutives sur la partie, et, parmi celles-ci, les fomentations avec leau blanchie par l'acétate de plomb tiennent, sans contredit, le premier rang, surtout lorsqu'elles sont aidées par un bandage qui exerce une compression modéiée. On a employé aussi , dans le même but, des applications fortement opiacées; on peut les ren- dre en même temps astringentes : un mélange de suie de cheminée, d'alun, d'opium , et de blancs d œufs battus , remplit toutes ces conditions. L'articulation devra être maintenue dans 1 état le plus parfait d'immobilité , afiu de la soustraire à une cause de douleur et d'irritation sans cesse renaissante, et pour permettre aux ligamens déchirés de se cicatriser. Si l'entorse a été très-violente, ou si l'engorgement revêt les caractères de linflammation phlegmoneuse, il faut mettre eu usage les saignées locales, ou même générales, répétées autant de fois que l'état de la maladie le requiert,, et entourer la partie de cataplasmes arrosés d'eau blanche , ou simplement émolliens , et saupoudrés de safran. Si la douleur est très-vive, on peut, avec avantage , les rendre narcotiques eu faisant bouillir la farine de graine de lin, dont ils sont composés, dans une décoction de têtes de pavots ou de feuilles de mauve, ou en les arrosant de laudanum seul ou associé à l'eau blanche. Ces moyens seront continués jusqu'à ce que la douleur et lirritation soient complètement dissipées. Alors, s'il reste de la faiblesse dans les tissus, on cherchera à la combattre par des topiques à la fois toniques et résolutifs. Les cataplasmes de plantes aromatiques cuites dans du gros vin, le vin aromatique lui-même, les fomentations avec l'eau-de-vie camphrée, les douches d'eaux alcalines ou hydro-sulfureuses , etc. , pourront alors être employés avec utilité. Enfin, lorsque l'articulation est de celles qui fatiguent beaucoup comme celle du pied ou du poignet, il faut, avant de la laisser reprendre ses fonctions et pour la soutenir et la préserver de nouvelles entorses , l'entourer pendant quelque temps d'un bandage compressif. Autour de celle du pied , un bas lacé, de toile , ou mieux , de peau de chien, ou un brodequin , devront être mis en usage de prcfOrcuce. La compression est encore utile pour combattre l'engor- gement œdémateux, qui persiste quelquefois pendant long-temps dans le tissu cellulaire environnant une articulation atTectée d'entorse. Lorsque l'articulation , au lieu d'être relâchée , est au contraire aff'ectée de rigidité ou d'ankylose, il faut combattre cesaccideus par tous les moyens indi- qués au mot Akkylosb. ( L..j. Sanson. ) EINTOZOAIRES. Parmi les nombreux produits accidentels qui se dévelop- pent au sein de l'organisme , il n'en est aucun qui mérite de fixer davantage l'attention du médecin et du physiologiste que les produits organisés, vivant d'une vie propre, véritables parasites intérieurs, ne demandant à l'animal porteur que le lieu , la chaleur et des matériaux nutritifs. Ces produits orga- .lisés et vivans ne prennent le nom A'entozoaires que lorsqu'ils sont libres, dans une cavité naturelle ou accidentelle, qu'ils soient pourvus ou non d'organes de nutrition, d'une bouche et de suçoirs : les autres protluits accidentels vivant d'une vie propre, indépcnt'iante, niais adhéreus soit par un des points de leur surface, soit par toute leur surface, ont reçu diflerens noms : ceux de kjsles, polypes., tumeurs fibreuses, canears^ etc. ^vojez ces mots). Chaque espèce animak a ses entozoaires ou pacasites intérieurs propres, de même qu'elle a s«s ectozoaires ou parasites extérieurs. Le nombre des espèces d'entozoaires est donc considérable, et leur étude constitue une branche importante de U zoologie. Dans cet article, nous ne devons nous o<-cuper que des entozoaitça particuliers à l'espèce humaine ; et envisageant de suite notre sujet sous le point de vue pratique, nous les diviserons , avec LinuiEus,, d'après leur siège , en ceux qui se développent dans des cavités qui communiquent avec l'air exté- rieur ( uer/nei intestinales)^ et en ceux qui se développent dans lépaisscur même des otganes.(ve7v/jei viscérales). Cette division, toute naturelle, est bien préférable pour le médecin à celle de Rudolphi, qui distingue plus scientifique- ment les eutozoaires d'après leur forme , en némalodes, acaiiUiocéphales, Iré- matodcs, cesioïiles et cfsioïdes, et à celle de M. Cuvier qui les partage, d'après leur structure , en cauiiaires et en parenclij-mateux. Pour nous, le lieu de leur développement sera le caractère dominant, et nous servira à établir les classes et les ordres ; les caractères zoologiques nous fourniront seulement les genres et les espèces. Or, les eutozoaires des cavités qui communiquent avec l'aii' extérieur se réduisent, à proprement parler, à ceux des voies alimentaires. Les eutozoaires viscéraux appartiennent tous au tissu cellulaire ; mais les uns se développent dans le tissu cellulaire libre, les autres dans le tissu cellulaire qui sert de trame aux organes d'une texture plus ou moins compliquée. Il n'est pas besoin de dire qu'il ne doit être ici question ni de ces animaus extérieurs (ectozoaires ) qui s'attachent à la surface du corps des animaux à la manière des mousses et des lichens , ou qui vivent, sans s'y attacher, aux dé- pens de leur substance , ni de ces corps étrangers vivans qui s'insinuent dans l'épaisseur de la peau, ou qui pénètrent plus ou moins profondément dans l'in- térieur de nos corps par quelque ouverture naturelle ( voy ez Cobbs étban- GERs ) , ni enfin de& helminthes autres que ceux qui appartiennent à l'espèce humaine. CHAPITRE PREMIER. DES EKTOZOAIRES DES VOIES ALIMEMTAIRES. Les erilozoaires des voies alimentaires constituent la branche la plus impor- tante de l lielminthologie. Leur fréquence , les accidens nombreux auxquels ils donnent ou peuvent donner lieu, leurs causes , les symptômes par lesquels ils manifestent leur présence, leur thérapeutique , intéressent à un haut degré le médecin praticien , tandis que leurs caractères zoologiques , l'organisation si complète de quelques-uns d'entre eux, réclament toute l'attention des zoolo- gistes. ^ 1. Quatre espèces d'entozoaires ont été rencontrées jusqu'à ce jour dans le canal alimentaire de l'homme. Des caractères propres et différentiels de l'ascui ide lombricoide, de t'oxjure , du tricocéphale et du Icenia. Les eutozoaires intestinaux de l'homme, connus jusqu'à ce jour , se ré- duisent à quatre espèces : l'ascaride lombrico'ide , l'oxyure , le tricocéphale et le tœnia. Rangés, dans l enfance de la science, parmi les vers de terre ou lom- brics, en raison d'une analogie grossière de forme , ils 1 ont été sar.s plus de raison par les naturalistes modernes parmi les zoophytes. Mais il est de toute évidence que les eutozoaires intestinaux doivent faire une classe à part, moins élevée que les vers , mais bien plus élevée que les zoophytes. Le mot de vers ne saurait leur être conservé, dans l'état actuel delà nomenclature scientifique, et je les désignerai, avec M. Dumcril , sous le titre d'helminthes ( £>,«(J5, ver ). Comme il importe au médecin de reconnaître à des signes certains l'espèce d'helminthe à laquelle il a affaire, il m'a paru indispensable de grouper ici les caractères spécifiques et différentiels de chacune de ces espèces. Ces caractères seront presque tous zoologiques , et ce n'est pas là le seul point de contact de la médecine et de la zoologie. Espèce première. — De l'ascaiide lombricoïde , vulgairement lombric.— C'est l'espèce qu'on rencontre le plus fréquemment dans l'homme: aussi est-elle connue dès la plus haute antiquité. Les intestins grêles paraissent son siège ha- bituel. On la rencontre souvent dans l'estomac , dans le gros intestin et même dans 1 œsophage , mais elle ne tarde pas alors à être expulsée. Il n'est pas très- rare de voir des ascarides lombricoides sortir par les fosses nasales. Caractères génériques. —Corps cylindrique (lombricus teres ), d'un rose plus ou moins foncé, aminci à ses deux extrémités, un peu moins du côté de la queue ,cauda obtusiacula ; corps sillonné de chaque côté, corpus utriiiq'ie suLcaiiim. La tête se reconnaît à une dépression surmontée de trois valvules. Les deux sexes sont séparés : le mâle se distingue de la femelle par sa queue, qui est recourbée : un double pénis sort quelquefois immédiatement au dessus de l'extrémité caudale , du côté de la concavité. Les organes de la génération de la femelle sont les conduits blancs, faciles à voir à travers la transparence de l'enveloppe; leur couleur tranche avec celle du canal intestinal qui est brunâtre. Les lombrics sont ovipares ; leur longueur ordinaire est variable depuis six jusqu'à quinze pouces , mais on en rencontre qui n'ont qu'un pouce et demi de long ; leur diamètre est de deux à trois lignes. Espèce deuxième. Ascaride vermiculaire. — Nommé dans ces derniers temps oxyure, oxyure vermiculairc par Rudolphi et Bremser, qui en font une es- pèce distincte des lombrics et lui ont assigné sa véritable place zoologique. Ces helminthes , connus dès la plus haute antiquité , se trouvent dans le gros intes- tin, surtout dans le rectum, et il est douteux qu'on les ait rencontrés ailleurs. Cependant Bremser dit en avoir vu dans le cœcum : on les observe plus fré- quemment chez les eufuns que chez les adultes. J'ai été consulté par un malade