( 143 ) ALIMETÏT. Arnold. Olsemtions on tte nature, kiads. causes and prévention of insanity , deuxième lilion , Londres , 1806, in-S». Amard. Traité analytique de la folie , Lyon, 1807 , in-S». Haslam (John). Observations on madness and melancholy , Londres , lisuy. S J. An Inquiry into the causes producing the extr.ordinary addition of the number of isane together with intended observations on cure of insanity, Londres, ]hlU , in-o . Rush On the Diseases of tbe human mind , New-York , 1812 , in-8". Cox. Practical observations on tbe insanity, and considérations on the raanner of Ireating iseases of tbe human mind. _ mil. Essay on the prévention and cure of insanity, Londres, 1814, in-B . Jacauelin Dubuisson. Des Vésanies ou Maladies mentales, Paris, 1816. Perfect William. Annals on insanity, cases in the diiFerent species of lunacy melancholy ndmadness, , , , Vt-j i» Esquirol. Mémoire sur les crises de l'aliénation mentale, dans le Journal de Médecine de edillot, 1804. , „. „ Idem. Art. FOUE, MiNIE. MoNOMANlE, DÉMENCE, IDIOTISME, dn VicUonnaire des '"Idem. Des'Payons considérées comme causes, symptômes et moyens de traitement de aliénation , Paris , 1805. Georget. Traité de la folie, Paris, 1827, in-S». Idem. Art. Folie, Idiotie, du Nouveau Dictionnaire de Médecine. Idem. Examen médical de plusieurs procès criminels, etc., Paris , 1825 , in-8». Falret. Du Suicide, de l'Hypochondrie, Paris , 1822 , in-S". Hoffbauer. Médecine légale , relative aux aliénés, etc. ; trad. de rallemand par Chambeyron , .vec des notes de MM. Esquirol et Itord, Paris , 1826, in-8o. roisin. Des Causes morales et physiques des maladies mentales , Paris , 1826, in-8<>. Bouchet et Cazauvielk. De l'Épilepsie considérée dans ses rapports avec Talienation men- ale, Paris, 1826 , in-S". _ ,qoc Calmeil (L. F.). De la Paralysie considérée chez les aliénés , Pans , 1826 , m-»». Bayle. Traité des maladies du cerveau et de ses membranes, Paris , 1826 , in-S". Délave (J. B.)- Dissertation inaugurale sur la paralysie des aliénés, Paris , 1825. ' (A. FOYILLE.) ALIMENT, s. m., de alere, nourrir. Ce mot, dans son acception la plus générale , désigne toute substance introduite dans les organes digestifs pour fournir des matériaux au renouvellement ou à l'accroissement du corps. Nous avons, dans cet article , à nous occuper de la nature des alimens de l'homme, des effets de ces alimens envisagés d'une manière générale , de la composition, de la préparation, de la conservation, de la digestibilité, des propriétés nutritives ^t plus ou moins stimulantes des diverses classes d'alimens , de leurs altérations, des moyens de reconnaître leur falsification , enfin de l'emploi qui doit être fait les diverses substances alimentaires suivant les constitutions, les sexes, les âges, es climats , les saisons, les lieux, les professions, dans les convalescences des laladies aiguës etpendantle traitement des maladies chroniques. L'organisation de l'homme le rend propre à se nourrir d'animaux, ainsi que e végétaux. Nous ne nous arrêterons pas à la démonstration de cette vérité )anale : elle est mise hors de doute par l'étude du cerveau, des dents et du ïube digestif de l'homme, faite comparativement avec celle d'un animal vivant d'animaux et d'un animal vivant de végétaux. Cette étude démontre que l'homme, par les organes précités, tient autant du premier que du second. I Les alimens de l'homme ne sont jamais composés de moins de trois corps llémentaires : carbone, hydrogène et oxygène. Il ne nous semble pas rigou- reusement prouvé que l'existence de l'azote dans les alimens soit absolument Indispensable pour qu'ils jouissent de propriétés nutritives; l'économie animale i d'autres moyens pour se procurer l'azote, lorsque ce corps manque dans les lubstances alimentaires , ce qui, au reste, est assez rare. i II résulte de beaucoup d'expériences de M. Magendie, qu'il est difficile l'entretenir la vie, au moins chez les animaux qui se rapprochent le plus de homme, avec une seule espèce d'aliment, prise isolétnent pendant un certain temps , quand même cette espèce d'aliment serait azotée. « La diversité et la Lultipiicité des alimens, dit ce physiologiste, est une règle d'hygiène très- Lportante , qui nous est d'ailleurs indiquée par notre instinct et par les varia- ions que les saisons apportent dans la nature et l'espèce des substances alimen- aires. » {Physiologie.) Quelques auteurs , depuis Hippocrate, ont recherche s il n y aurait point [ans les alimens un principe nutritif unique, commun à tous, et qui méritât, l'exclusion des autres principes, le nom d'a^jment. Hippocrate paraît regarder i matière nutritive comme identique dans toute la nature; cette opinion est lartagée par Galien, Oribase, Aëtius , Beccher. Stahl va plus loin : il désigne ! mucilage fermentescible comme étant la matière nutritive de l'aliment. Liorry exprime à peu près la même opinion. Seulement il regarde comme ropres à la nutrition celles des substances qui, « bien que n'étant pas tout-à-fait ans l'état de mucilage, sont susceptibles d'en prendre le caractère par l'action ie nos organes. » Il est inutile de chercher un principe nutritif unique dans les limens, car la matière de nos organes n'étant pas composée par un seul prin- ipe , les pertes que fait cette matière n'étant pas davantage composées d'un seul |rincipe,un seul principe n'est pas suffisant, soit pour accroître, soit pour réparer ;s organes : il n'y a d'ailleurs aucune raison pour que ceux-ci ne retiennent pas js principes qui leur sont fournis par les alimens , puisqu'ils ont besoin de ces jrincipes. Il est probable que cette opinion sur une matière nutritive identique. Sent de ce que le chyle paraissait à ces auteurs toujours identique, quel que fût {aliment qui le fournissait. Les progrès de la chimie ont démontré que cette «ntité du chyle n'est qu'apparente. La destination des aUmens est de développer nos organes et de réparer leurs ertes, c'est-à-dire de renouveler leur composition. Pour atteindre ce but, ils oivent être pris dans des quantités et être doués de qualités telles, que non ALIMENT. seulement ils ne puissent altérer nos tissus , mais qu'encore ils soient aptes à y porter la vie et à se revêtir eux-mêmes de cette vie qu'ils avaient perdue. La qualité des alimens doit donc comprendre leurs propriétés digestibles , nutritives, stimulantes ; leur cohésion , leur saveur , leur odeur , etc. Les alimens agissent sous le rapport de leur quantité comme sous celui de leurs qualités différentes , toujours sur le tube digestif d'abord , puis ensuite sur les autres organes , d'une manière générale et non d'une manière spéciale, comme on l'avance si souvent. Seulement, les organes s'approprient les parties nutritives de l'aliment, dans des proportions relatives 'a leur degré de vitalité , de développement, au degré d'exercice auquel ils sont soumis , en un mot, aux occasions qu'ils ont de devenir le siège d'une sorte d'irritation nutritive ; mais après le jour que la chimie moderne a porto sur les produits animaux , parti- culièrement sur le chyle , je pense qu'on ne doit plus admettre degalactopcs, de spermatopés. Si les alimens sont pris dans des quantités modérées , s'ils sont de bonne nature , s'ils sont pris en temps convenable , ils remplissent l'indication que nous venons d'énoncer, sans que leur introduction dans les organes digestifs et dans les voies circulatoires détermine ni fatigue, ni accablement, ni malaise , ni agitation , etc. Loin de là, le bien-être succède à leur ingestion , et la trans- mutation de ces corps inertes en notre propre substance n'est pas même sentie. Lorsqu'on n'a pas trop mangé, il faut, en effet, s'observer bien attentivement pour s'apercevoir que la respiration est plus fréquente et plus élevée immédia- tement après l'ingestion des alimens que dans tout autre moment ; qu'elle est, au contraire , moins fréquente , moins élevée, plus libre , et qu'il y a plus de chaleur à la peau quand les alimens sont passés de l'estomac dans le duodénum ; enfin, qu'on est beaucoup plus impropre aux exercices du cerveau et des muscles quand les alimens sont dans l'estomac, que lorsqu'ils sont passés de ce viscère dans les intestins. Si les alimens sont pris en trop grande quantité , c'est-à-dire si l'on franchit les bornes que le sentiment de plénitude et de satiété prescrit de ne point dépasser, on éprouve divers phénomènes dont les uns sont en quelque sorte mécaniques , et les autres vitaux. Les premiers sont un sentiment de poids et de surcharge dans l'estomac. Cet organe trop distendu paraît près de se rompre ; il rend la respiration gênée, pénible et élevée par le refoulement du diaphragme et des poumons en haut. D'un autre côté , des phénomènes vitaux se développent; l'estomac trop occupé empêche les muscles et le cerveau d'entrer en action : l'accablement, quelquefois le sommeil , suit le repas. Lorsque l'on a une fois contracté cette habitude de beaucoup manger, l'estomac et les intestins acquièrent, par cet exercice, une énergie vraie et une prédominance réelle sur tous les organes de l'économie, principalement sur ceux des fonctions de relation. Les sens , le cerveau et les muscles perdent leur activité et ne se développent plus ; tous ces organes semblent manquer de prin- cipes d'excitation, et ceux-ci sont, en effet, entièrement concentrés sur l'estomac ; aussi à peine l'individu qui se trouve en pareil cas a-l-il achevé son repas, que , semblable au vorace boa, il est pris d'un engourdissement général, d'un irrésistible besoin de dormir , qu'il satisfait souvent sans quitter la table. La continuité d'une pareille habitude produisant une réparation supérieure aux pertes de l'économie, donne lieu à la pléthore, à un embonpoint excessif et hideux , surtout dans la région du ventre. Cet embonpoint défigure les traits , enfouit en quelque sorte toutes ces saillies musculaires qui font le caractère distinctif de la beauté de l'homme ; les moindres mouvemens deviennent péni- bles , et la pensée ne jaillit plus d'un cerveau engourdi et à peine apte h perce- voir quelques impressions. Ai-je besoin de dire que l'état de pléthore qui existe chez ces individus les dispose à la goutte et à diverses autres phlegmasies , et que la moindre émotion, ou le moindre travail intellectuel, excitant leur cerveau peu habitué à l'exercice , les fait périr d'apoplexie ? Quelquefois l'habitude de beaucoup manger ne produit pas l'embonpoint , quoique les digestions se fassent bien. Dans ce cas , le superflu de la nourriture se dissipe par diverses voies. Si, enfin, la quantité des alimens ingérés est tellement considérable qu'elle dépasse les proportions comportées par les forces gastriques , on observe, outre les phénomènes mécaniques, un autre groupe de phénomènes ; ce sont ceux qui constituent I'Indigestion. ( Fojez ce mot. ) Si les alimens sont, au contraire, pris en trop petite quantité, en quantité inférieure à celle des besoins, l'homme est jeté dans l'épuisement ; mais il ne devient malade que lorsque l'équilibre dans la faiblesse des organes vient à être rompu par une cause d'excitation quelconque. { Voyez Abstinence.) La conclusion qu'on doit tirer de ce qui précède relativement à la quantité d'alimens dont on doit user, est que ceux-ci doivent en général être en rapport avec les pertes que font les organes, avec l'énergie de l'estomac, et surtout avec le sentiment de ses besoins ; car , dans l'état de santé , c'est l'estomac qui se charge de porter la parole pour les organes souffrans de l'absence des matériaux réparateurs, et il ne se plaint pas parce qu'il est vide, comme on l'a quelquefois avancé ; mais il se plaint parce qu'une admirable sympathie l'associe , si je puis le dire , aux peines d'autrui, le fait souffrir du seul besoin des autres organes. Relativement à la qualité des alimens,nous pouvons présenter d'une manière générale quelques propositions qui résultent d'observations que nous avons faites sur des malades atteints d'anus contre nature. Ces propositions sont en rapport avec les conséquences d'observations semblables qu'a publiées dans sa thèse M. Lallemand , professeur à Montpellier; sont en rapport avec quelques observations inédites que M. Bouillaud m'a dit avoir faites sur des sujets atteint» de même maladie , et se rapprochent enfin, sous le point de vue principal, des 1 résultats d'expériences faites par un médecin étranger, sur un jeune homme