( 232 ) ANEVRTSHE. ANÊVRTSaiE, Section troisième.—jénéfrjsmes de l'aorte. § icr. Description anutomique des diverses espèces d'anévrysme de l'aorte. — L'aorte est susceptible des différentes formes anévrysmales que nous avons pré- cédemment indiquées. I". L'aoïte est quelquefois dilatée, suivant toute sa circonférence, dans une étendue plus ou moins considérable de son trajet. La dilatation dont il s'agit peut occuper toute la longueur de la grande artère; néanmoins, elle est plus souvent bornée à une portion du vaisseau , et paraît aflecler une fâcheuse pré- férence pour la portion sous-sternale. La dilatation est quelquefois telle, que le calibre de l'aorte est doublé ou même triplé. Dans un cas que j'ai observé , cette artère avait le volume du colon, et ce qui augmentait sa ressemblance avec cet intestin, c'est qu'elle était parsemée comme lui de bosselures exté- rieures , correspondantes à des cavités intérieures. Dans ce cas. les parois aor- tiques étaient amincies dans les points soulevés en manière de bosselures, tandis qu'elles étaient épaissies dans le reste de la circonférence du vaisseau. Chacune de ces bosselures pourrait être considérée comme une sorte d'ané- vrysme latéral greffé sur une dilatation générale. Lorsque la dilatation générale n'occupe qu'une portion peu étendue de l'aorte , elle est ordinairement fusiforme ou ovoïde. Toutefois , cette forme est rarement toul-à-fait régulière, la dilatation étant, en général, plus considé- rable sur quelqu'un des côtés de l'artère. Les parois dilatées de l'aorte sont quelquefois amincies, bien plus souvent épaissies, hypertrophiées ; de sorte que l'aorte , comme le cœur , a ses anévrys- mes actifs et ses auévrysmes passifs. Les parois dilatées sont presque constam- ment le siège d'incrustiitions cartilagineuses, calcaires, et d'autres altérations qui seront décrites à l'article Aortite. 2°. Une portion de l'aorte peut n'être dilatée que dans une partie de son con- tour. Cette dilatation latérale constitue l'anévrysme vrai de certains auteurs. Le grand sinus de l'aorte est comme le premier degré de cette forme d'ané- vrysme ou de dilatation. Quand la maladie occupe la portion sous-sternale de l'aorte, les parties antérieure et latérales sont dilatées, tandis que la partie postérieure a souvent conservé son état normal. On conçoit que cette espèce anévrysmale ne diffère pas beaucoup de celle qui vient d'être décrite un peu plus haut. La dilatation de Taortc sous-sternale est quelquefois énorme. Il en résuite , dans plusieurs cas, une tumeur de la grosseur de la tête d'un fœtus à terme. Cette tumeur est inclinée vers le côté droit du thorax, et refoule en haut et en arrière le poumon correspondant. Je n'ai jamais rencontré de tumeur de cette espèce , sans qu'il existât en même temps des traces de phleg- masie chronique dans les parois aortiques. Le plus ordinairement ces parois sont considérablement épaissies. Quand on rencontre un amincissement, il est rare- ment général ; le plus souvent cet amincissement se remarque sur un point où les parois plus dilatées forment une de ces bosselures dont nous avons déjà parlé. Le sang contenu dans la tumeur produite par la dilatation de l'aorte est coagulé. Ordinairement les masses du coagulum sont confusément entassées. Quelquefois, néanmoins, elles sont disposées régulièrement, et forment des couches juxta-posées , où l'on ne peut méconnaître une organisation plus ou moins avancée. 3°. Enfin , on rencontre quelquefois, sur un des côtés de l'aorte, une tumeur plus ou moins volumineuse, formée par du sang contenu dans un kyste, à la composition duquelne concourent nullement les membranes interne etmoyenne de l'artère. Cette maladie constitue l'anévrysme par ulcération , ou par solution de continuité des parois aortiques (anévrysme faux consécutif de quelques auteurs). Ce kyste anévrysmal, formé par la membrane extérieure de l'aorte et le tissu cellulaire voisin , communique avec la cavité de l'aorte par une ouverture plus ou moins étroite, indice de la solution de continuité des mem- branes interne et moyenne. Les bords de cette ouverture sont plus ou moins saillans , tantôt lisses et polis , tantôt inégaux et rugueux. La plèvre dans la poitrine, le péritoine , et quelquefois les piliers du diaphragme dans l'abdomen, concourent à la formation du sac anévrysmal. Dans un cas observé par M. Laennec , « l'aorte descendante , à environ deux » pouces de son orgine , présentait intérieurement une fente transversale, » occupant les deux tiers de son contour, et intéressant seulement ses mem- )i branes interne et moyenne. Les bords de cette division étaient amincis , n inégaux , et comme déchirés par endroits. La membrane cellulaire était saine » et décollée de la fibreuse, depuis cette fente jusqu'à l'origine des iliaques 11 primitives, de manière qu'au premier coup d'œil , on aurait pu croire que la « cavité de l'aorte était divisée par une cloison médiane. Le décollement n'était « pas complet, n'occupait que les deux tiers ou la moitié de la surface du Il cylindre artériel, et tournait pas divers endroits autour de ce cylindre. " Existant principalement à la partie postérieure , il s'étendait de quelques •> lignes sur le tronc cœliaque et les iliaques primitives , où il était complet. » M. Laennec a donné le nom d'anévrysme disséquant de l'aorte à l'affection dont il s'agit ici. Le sang contenu dans le kyste anévrysmal est constamment coagulé, et présente les différentes modifications que nous avons indiquées dans nos con- sidérations générales sur les anévrysmes. Nous avons exposé, dans ces mêmes considérations , le mécanisme de l'anévrysme par érosion ; c'est pourquoi nous ne nous en occuperons pas ici. Tandis que l'anévrysme vrai se rencontre plus fréquemment que l'anévrysme faux, ou par érosion, sur l'aorte ascendante , celui-ci, au contraire, est bien plus fréquent que l'autre dans l'aorte descendante. L'existence d'un véritable kyste anévrysmal est à peu près complètement impossible à l'origine de l'aorte , où cette artère, fortifiée par un replj du péri- , carde , n'est point enveloppée , comme dans le reste de son trajet, d'une abon- dante couche detissu cellulaire plus ou moins lâche et extensible.La destruction ' des membranes interne et moyenne, quand elle a lieu dans le point dont il 1 s'agit, est suivie d'une perforation et d'un épanchement sanguin mortel dans le péricarde, et non de la formation d'un sac anévrysmal, à moins de quelque '' circonstance particulière, telle que l'adhérence du péricarde , qui se réfléchit î sur le commencement de l'aorte, avec les parties voisines , etc. L'anévrysme faux consécutif, ou par érosion , peut avoir été précédé d'une dilatation partielle de l'aorte. Mais, dans ce cas même, ce n'est pas, "en général , une rupture mécanique , mais bien une solution de continuité ulcéreuse des membranes interne et moyenne, qui précède la formation de la tumeur anévrysmale. § II. De l'état des parties avec lesquelles les anévrysmes de l'aorte se trouvent \ en contact, et de la rupture du sac anévrysmal. 1°. Les tumeurs anévrysmales , quelle que soit leur espèce, exercent sur les j parties voisines une compression proportionnelle à leur grosseur et à leur | dureté. Le cœur , les poumons , la trachée, les bronches , l'œsophage, l'artère pulmonaire , les grosses veines , le canal thoracique, les différens \ organes contenus dans la cavité abdominale, peuvent être déplacés, défo^ i més , atrophiés par cette compression. On trouve quelquefois les bronche» I ou la trachée applaties , rétrécie, déformées par la compression. M. Laennec a vu le canal thoracique comprimé et détruit par un anévrysme de l'aorte descendante. Il en était résulté un engorgement de tous les vaisseaux lactés, qui viennent se dégorger au-dessous du point comprimé. On voit des tumeurs anévrysmales exercer sur la veine-cave une compression assez forte pour gêner ou même interrompre complètement le cours du sang dans ce vaisseau. J'ai connaissance d'un cas dans lequel un groupe de tumeuri anévrysmales de la crosse de l'aorte exerça sur la veine-cave supérieure une compression telle , qu'il en résultat plusieurs attaques de congestion apoplectique et un engorgement œdémateux de la face. Corrisart rapporte un fait analogue. j Dans un cas publié par M. Reynaud (Journal hebdomadaire, tom. II, p. 109 'i' et suiv.), la veine-cave supérieure était presque complètement oblitérée, par ij suite de la pression qu'avait exercée sur elle un anévrysme de l'aorte ascen- tj dante. « Située en arrière et à droite de la tumeur, cette veine était aplatie, e « et un caillot fibrineux l'obstruait en grande partie , en sorte qu'il ne ) « pouvait parvenir à l'oreillette droite qu'une petite colonne de sang. Le ^ « caillot se terminait à un pouce environ de cette oreillette , et là les parois ij « de la veine étaient tellement rapprochées , qu'elles avaient contracté do! « adhérences. « MM. Astley Cooper et Hodgson ont vu, l'un l'artère, carotide commune, l'autre la sous-clavière gauche, oblitérées par la pression d'une tumeur ané->! vrysmale de l'aorte. IjCS poumons sont quelquefois refoulés vers les clavicules par une énorme a. tumeur anévrysmale de l'aorte thoracique. Il en résulte, à la longue, une •( véritable atrophie de ces organes. Les viscères abdominaux, en raison de leur mobilité , fuient en quelque sork devant la tumeur anévrysmale, et souffrent moins que ceux de la poitrine de l'action purement mécanique de cette tumeur. 2". Des adhérences celluleuses plus ou moins intimes s'établissent souvent entre les tumeurs anévrysmales et les parties avec lesquelles elles se trouvent en contact. 11 arrive aussi quelquefois que l'inflammation ulcérative des parois artérielles se propage aux parties sous-jacentes, et détermine ainsi, danittl quelques circonstances, ces hémorragies foudroyantes au milieu desquelles (i| périssent plusieurs des sujets atteints d'anévrysme. Ce ne sont pas seulement les parties molles, mais aussi les parties dures, telles que les os et les cartillages, qui éprouvent des altérations, par suite de leur contact avec les tumeurs anévrysmales de l'aorte. Le sternum, les 1' clavicules, le corps des vertèbres, les os des îles, deviennent souvent le siégeil d'une profonde corrosion, d'une destruction complète, à l'endroit où ils C(àrk\ respondent avec une tumeur anévrysmale ( nous avons expliqué ailleurs k mécanisme de cette altération des os). Il est digne de remarque que les tissai'['( fibro-cartilagineux restent assez souvent parfaitement intaces au milieu des plus profondes altérations des os. Dans certains cas, les tumeurs anévrysmales de l'aorte se bornent à amincir les os, à les atrophier; quelquefois, elles les soulèvent, les déplacent, les désarticulent. Corvisart rapporte un cas daniii lequel la clavicule n'avait point été usée, érodée, mais luxée, par la pressieDi d'une tumeur anévrysmale sur son extrémité sternale. i Lorsque les tumeurs anévrysmales ont détruit les os avec lesquels elles sont'i en rapport, elles distendent et amincissent les parties molles qui les recou- vrent, les tégumcns en particulier. Ceux-ci, soutiennent seuls, pendant quel' que temps , l'effort du sang; mais, soit par l'excès de la distension, soit par l'effet d'une inflammation ulcéreuse ou d'une gangrène, ils finissent par éprou-- ver une solution de continuité par laquelle s'opère une hémorrhagie plus pu moins considérable, et les malades perdent la vie avec leur sang. .i j Mais ce n'est pas toujours par la rupture du sac anévrysmal à l'extérieurWl corps que la mort arrive. Les anévrysmes de l'aorte peuvent, suivant Isuii siège , se rompre , s'ouvrir dans des parties très-différentes. ' L'anévrysme de l'aorte thoracique se rompt quelquefois dans le tissu niéoH i du poumon. M. Laennec en cite un exemple. Un cas de ce genre s'est présenté en 1828 , à l'hôpital de la Charité. Plus fréquemment on a vu la tumeur s'ouvri' ' ita tlans la trachée ou dans l'une des bronches. Dans quelques cas, la tumeur ane • çie vrysmale se fait jour à travers les parois de l'œsophage. Des observateur «it