EMPHYSÈME, EMPHYSEME. ( 835 ) aériennes qui forment immédiatement les parois de l'excavation , sont affais- sées. Les cellules aériennes voisines sont, au contraire, distendues par l'air. -L'observation que je rapporterai à l'article emphysème sous-pleural, me paraît se rattacher à la lésion décrite ici par M. Laennec. Quand on insuffle un poumon emphysémateux, les cellules dilatées et saillantes semblent , d'après M. Laennec , rentrer dans le niveau de la surface du poumon , et s'aplatir en se distendant. Cette distension , dit-il, est très- iiotable ; mais il est évident que les vésicules saines sont susceptibles d'une distension proportionellement plus grande, puisqu'elles atteignent le niveau des cellules dilatées, et qu'elles ont plus d'élasticité, puisqu'elles ne gardent pas ce niveau après l'insufflation. ■ L'étendue de l'emphysème vésiculaire est très-variable. Il peut affecter les deux poumons ou un seul , ou bien encore ( et ce cas est le plus ordinaire ) une partie seulement de l'un de ces organes ou de chacun d'eux. Lors(jue la lésion est portée à un haut degré et qu elle occupe la totalité des deux poumons ou d'un seul de ces organes , ils remplissent si exactement la cavité du thorax qu'ils y semblent pour ainsi dire à l'étroit, en sorte qu'au moment de l'ouver- ture de cette cavité, au lieu de s'affaisser, ils s'échappent d'une manière plus ou moins sensible. (Est-il bien certain que , comme l'affirme M. Laennec, lors- quun seul poumon est emphysémateux, il en résulte une dilatation évidente |du côté correspondant du thorax? J La crépitation que font alors entendre les poumons soit à la pression , soit à l'incision , diffère un peu de leur crépitation normale, et se rapproche, selon M. Laennec , du bruit que produit l'air qui sort lentement d'un soufflet. D 'après le même auteur, quand , après avoir dé- t^aché ces-organes, on vient à les presser entre les doigts, le bruit de crépitation qui se produit alors est très-obscur et ressemble à celle qu'on éprouverait en marnant un oreiller de duvet. En somme, il paraît que le déplacement de l'air se fait beaucoup plus difficilement que dans l'état normal, soit que ce phéno- mène dépende d'une communication moins libre des vésicules dilatées avec celui qui remplit les tuyaux bronchiques, soit qu'il provienne d'une moindre tle.xi- bihté des parois des vésicules, soit enfin que les deux causes indiquées concou- rent à sa production. Les parois des cellules pulmonaires ne sont pas toujours amincies en proportion de leur dilatation ; bien plus, il est des cas où ces parois, loin d ètre amincies , sont réellement épaissies , hypertrophiées. Cette dernière circon- stance est un nouveau trait de ressemblance entre la dilatation des vésicules pulmonaires et celle d'autres organes creux, tels que le cœur, la vessie , l'estomac-, la vésicule biliaire, etc. On sait, en effet, que très-souvent la dilatation de ces divers organes coïncide avec une hypertrophie de leurs parois. Si l'on place un poumon emphysémateux dans un vase plein d'eau, il s'y enfonce beaucoup moins qu'un poumon sain, et souvent même il reste tout entier à la surface du liquide. j L'emphysème vésiculaire est ordinairement compliqué de quelqu'une des autres lésions du poumon, telles que le catarrhe chronique, l'œdème, l'apo- plexie , etc. 20. Symptômes et diagnostic. — Une dyspnée plus ou moins intense et con- stante se remarque chez les individus atteints d'emphysème vésiculaire. Tous les malades chez lesquels M. Laennec a rencontré cette maladie, étaient sujets à une toux habituelle, tantôt rare , peu forte et sèche, ou suivie seulement de l'expectoration d'un peu de mucus, grisâtre, très-visqueux et transparent» jtantôt plus forte , revenant par quintes et amenant des crachats muqueux. La dyspnée et la toux sont, toutefois , moins des symptômes de l'emphysème lui-même, que de la lésion dont cet emphysème est ordinairement la suite. Si les deux poumons sont emphysémateux , la percussion donne un son très- clair dans toute l'étendue de la poitrine , laquelle , suivant M. Laennec , pré- sente en même temps une forme presque cylindrique ou comme globuleuse bombée en avant et en arrière , au lieu de la forme déprimée qui lui est natu- relle. C'est d'après cette conformation de la poitrine seulement que M. Laennec assure avoir pu quelpuefois annoncer l'existence d'un emphysème vésiculaire. Lorsque la maladie n'affecte qu'un seul poumon, le côté correspondant de la poitrine est, suivant le même auteur, plus volumineux que l'autre ; les espaces intercostaux sont plus larges ; ce côté rend un son plus clair que le côté sain. Les mêmes phénomènes s'observent encore , quoique à un degré moins élevé, lorsque, l'emphysème occupant les deux poumons , il est beaucoup plus con- sidérable dans l'un que dans l'autre. Si l'on ausculte la poitrine d'un individu affecté d'emphysème vésiculaire, la respiration ne s'entend pas dans la pluj grande partie de cetle cavité, bien que la percussion , ainsi qu'il a été dit, produise un son Irès-clair ; et dans les points où il s'entend encore, le bruit respiratoire est très-faible. On entend en outre, de temps en temps , par la respiration ou par la toux, un léger râle si- bilant ou le cliquetis de soupape, qui, comme l'a indiqué M. Laennec , est un indice du déplacement des crachats perlés , dans l'affection que cet auteur a décrite sous le nom assez bizarre de catarrhe sec. Lorsque l'emphysème vésiculaire est très-prononcé, on le reconnaît à l'exis- tence de cette espèce de râle que l'auteur du Traité de l'Auscultation a désigné sous le nom de idie crépitant sec à grosses bulles. Ce signe est vraiment pa- tliognomonique. M. Laennec dit avoir vu quelques malades q^ éprouvaient la sensation d un craquement dans le point où existait le raie crépitant. Il ajoute qu il a quelquefois, mais très-rarement, chez des sujets maigres, senti dans ces cas une crépitation évidente en pressant du doigt la paVtie correspondante de la poitrine, pendant que le malade inspirait ou toussait. Il est assez étonnant que M. Laennec n'ait pas placé parmi les signes de l'emphysème vésiculaire le bruit de frottement ascendant et descendant, et qu'il ait considéré ce dernier phénomène comme appartenant exclusivement à l'emphysème interlobulaire. Le bruit dont il s'agit s'entend , en effet, dans les cas où les vésicules dilatées forment des saillies plus ou moins considérables à la surface des poumons. C'est un fait que des observations publiées par M. Reynaud ont mis hors de toute espèce de doute. (Voyez Journal hebdomadaire de médecine, t. v, pag. 563 et suiv.) Ces observations sont au nombre de trois. Nous allons donner un extrait delà troisième, la seule des trois où l'examen cadavérique soit venu confirmer la justesse du diagnostic. Voici les résultats fournis par l'ausculation pratiquée chez le sujet de celte observation. A la partie inférieure de la paroi postérieure de la poitrine , on entendait, pendant les mouvemens d'inspiration et d'expiration , un bruit de frottement inégal, ayant alternativement lieu de bas eu haut et de haut en bas, et comparable à celui quon produirait en passant la pulpe du doigt sur un morceau de drap placé sur l'oreille , de manière à presser un peu inégalement celte étoffe en élevant et abaissant alternativement le doigt. Ce bruit n'existait qu'en arrière et dans l'étendue de deux ou trois pouces seulement ; il était ac- compagné d'un râle crépitant sec et à grosses bulles. La percussion de la poi- trine, sonore dans la région où existait le bruit de frottement, donnait ensuite un son d'autant plus mat qu'on s'approchait davantage du sommet de cette cavité, A l'examen du poumon , on constata , entre autres lésions , celles que nous allons décrire. La partie postérieure du lobe inférieur du poumon droit, lâchement unie à la plèvre pariétale correspondante, offrait un emphy- sème très-remarquable. Plusieurs saillies du volume du bout du petit doigt, formées par de l'air existant sous la plèvre , se présentent dans l'endroit indi- qué. Si on les presse avec le doigt, on ne fait pas cheminer l'air dans les par- ties voisines. De l'air insufflé par les bronches y pénètre aussitôt et les distend, avant même qu'il ait donné lieu au moindre gonflement du reste de l'organe. Près de la scissure interlobulaire et dans l'étendue d'une pièce de trois francs , existe une portion de lobe faisant saillie au-dessus du niveau du reste de la surface de l'organe , et due à la dilatation d'un assez grand nombre de vésicules pulmonaires ; celles-ci, en même temps , sont moins colorées que les parties voisines. Cette portion du poumon donne au toucher une légère sensation de sécheresse , et si on en approche l'oreille , pendant qu'on la com- prime très-légèrement avec le doigt, on entend une espèce de crépitation sèche à grosses bulles , semblable à celle qui existait dans le point correspon- dant pendant la vie du malade. Au voisinage des vésicules indiquées, on en voyait d'autres qui étaient aussi dilatées, mais à un degré beaucoup inoindre, en sorte qu'elles ne faisaient aucune saillie à la surface du poumon. Le râle crépitant sec à grosses bulles et le bruit du frottement, sont donc des signes qui ne permettent pas de méconnaître l'existence de l'emphysème vésiculaire. Mais ces signes ne se rencontrent que dans un degré très élevé de la maladie. Je ne crois pas que, dans l'état actuel de la science , il soit possible d'établir sur une base certaine le diagnostic d'une dilatation commençante des vésicules bronchiques , et qui n'a point encore donné lieu à ces saillies plus ou moins volumineuses qui hérisent parfois la surface du poumon emphysémateux, et dont la compression pendant les mouvemens d'inspiration et d'expiration produit et la crépitation et le bruit de frottement indiqués plus haut. Quant K ce bruit de frottement, M. Reynaud a prouvé , par des faits, que des circonstances autres que celles dont il vient d'être ici question peuvent lui donner naissance ; comme, par exemple, lorsque des fausses membranes dures, inégales , rugueuses , existent à la surface de la plèvre. Peut-être le bruit de frottement offre-t-il, dans chacune des conditions diverses où il se manifeste des nuances distinctives ; mais jusqu'ici la science n'est point encore parvenue à nous le faire connaître. Quoi qu'il en soit, le bruit de frottement est quelquefois le résultat de vibra- tions assez fortes pour qu'elles deviennent sensibles à la main appliquée sur le point de la poitrine où ce bruit a lieu. Quelquefois aussi , selon M. Reynaud , ce bruit peut être entendu par le malade lui-même et par un observateur at- tentif placé à une certaine distance de lui. 3». Causes et mécanisme. — La dilatation des vésicules bronchiques s'opère h la suite des exercices ou des maladies qui exigent de grands efforts de respira- tion long-temps continués. Au premier rang de ces maladies , M. Laennec a placé les catarrhes secs , intenses et étendus. Cet auteur explique d'une ma- nière très-ingénieuse le mécanisme de l'emphysème dans le cas dont il est ques- tion. » Nous avons vu, dit-il, que dans le catarrhe sec , les petits rameaux » bronchiques sont souvent complètement obstrués, soit par les crachais perlés » ou nacrés, soit par le gonflement de leur membrane muqueuse. Or , comme » les muscles qui servent à l'inspiration sont forts et nombreux ; que l'expira- » tion, au contraire, n'est produite que par l'élasticité des parties et la faible » contraction des muscles intercostaux , il doit souvent arriver que , dans l'ex- » piration, l'air, après avoir forcé la résistance que lui opposait la mucosité ou » la tuméfaction de la membrane muqueuse bronchique, ne peut la vaincre » dans l'expiration, et se trouve emprisonné par un mécanisme analogue à » celui de la crosse d'unJusil à vent. Les inspirations suivantes, les plus fortes » d'entre elles du moins , amenant dans le même lieu une nouvelle quantité » d'air, produisent nécessairement la dilatation des cellules aériennes aux- » quelles se rend la bronche oblitérée ; et, pour peu que l'accident soit dura- » ble, cette dilatation doit devenir un état fixe et permanent. » Quoi qu'il en soit de l'explication ci-dessus , il est incontestable que les ca- tarrhes ou bronchites chroniques sont souvent suivis de la dilatation des vési- cules bronchiques (on sait que la même maladie entraine aussi fréquemment la dilatation des bronches). Les grandes inspirations qui succèdent aux quintes