ACUPUNCTURE. { 8i ) ACUPUNCTURE. syslcmc de Sylvius serait encore vicieux, comme tous les systèmes, dont le caractère commun est de n'embrasser qu'une portion de la science sur laquelle ils roulent, en d'autres termes, d'être exclusifs. Nous le disons hautement = tout système exclusif de ?«ec"i2/iî5//2ej de mathématisme, o\i Ae phjsico-chimisme est un véritable contresens médical. Mais nous affirmons en même temps que c'est dans cette triple branche des connaissances humaines , qu'il faut chercher l'explication des phénomènes de l'organisme. Quant au vitalisme dont quelques auteurs s'enorgueillissent comme de la plus belle conquête de la physiologie moderne , c'est, à notre avis , une des plus malheureuses conceptions de l'esprit humain. Ce vitalisme n'est autre chose que Vanimisme, ou le spiritualisme de Stahl, qui s'est introduit de nouveau en médecine, à la faveur d'un changement de nom. Dire avec quelques modernes , d'ailleurs très-recommandables , cjue les phénomènes organiques ne sont ni physiques, ni mécaniques , ni chimiques, mais vitaux, c'est là un des principes les moins philosophiques qu'on ait jamais tenté d'introduire dans la médecine. Ce principe, en effet, réduit à zéro le rôle du physiologiste ; il ne tend à rien moins qu'à proscrire toutes les recherches expérimentales, puisque ces recherches ne peuvent évidemment avoir pour objet que des phénomènes mécaniques, physiques ou chimiques. Il brise , par conséquent , l'un des plus précieux instrumens de toutes les découvertes physio- logiques. Ces réflexions nous rendront moins sévères envers le système de François Sylvius de Le Boë. Ce système est monstrueux , sans doute ; mais il est préfé- rable à la désespérante stérilité du vitalisme pur. Nous reconnaîtrons , en tei minant, dans le système de Sylvius deux principes sanctionnés par la raison; savoir , que les humeurs ou les liquides sont suscep- tibles d'allér.T(ion comme les solides, et que la saiiie chimie est un des flambeaux de la science de l'organisme. Hors de là, la doctrine de Sylvius n'est guèrcs qu'un tissu d'opinions imaginaires ou absurdes, exprimées dans un langage devenu presque inintelligible ; et le seul mérite qu'il soit permis de lui recon- naître, c'est d'être moins détestable encore que le mysticisme de Paracelse, auquel elle succéda. N'oublions pas d'ajouter que le premier germe de la doctrine de Sylvius se trouve dans Vaiihelmont, successeur immédiat de Paracelse , auquel il était, sous tant de rapports , infiniment supérieur. (J. BoL'ILLAtID. ) ACUPUNCTURE, s. f. {acus, aiguille; punctuj-a, piqûre), opération nic'dico-chirurgicale, consistant dans l'introduction méthodique d'aiguilles en diverses parties du corps. Cette opération , usitée de temps immémorial en Chine, où elle paraît être avec le mosa le principal agent de la médecine curative , passa des Chinois aux Japonais , qui ne l'employèrent pas avec moins d'ardeur. Inconnue aux médecins grecs, latins et arabes, elle fut pour la première fois révélée aux Européens à la fin du dix-septième siècle, par Tcn-Rliyne, chirurgien hollandais, qui avait long-temps résidé au Japon. De retour en Europe , il inséra une dissertation sur l'acupuncture à la suite d'un traité sur la goutte, publié à Londres en 1693 ; après lui, en 1712, Kœmpfer , dans ses Àmœnitates exoticce, ajouta de nouveaux détails à ceux qu'avait donne's Ten-Rhyne. Depuis ce temps, cette opération était restée dans l'cmbli, lorsque Dujardin, dans son Histoire de la Chirurgie, en 1774, rappela légèrement l'attention sur elle ; mais, plus spécialement, Vicq- d'Azyr la rangea o parmi les moyens irritans et stimulans , comme pouvant « dompter des spasmes violens, et rétablir la sensibilité dans les organes où n cette fonction a été affaiblie. >■> Dès l'année 1811, M. Berlioz fit des expé- riences, et obtint des succès dont il fit part à la Société de médecine. Après lui plusieurs médecins firent usage de l'acupuncture ; on remarque parmi eux , en France, MM. Bretonneau, Haime, Demours, Béclard qui, dans un article du Dictionnaire de médecine , rejette cette opération comme inutile et quelquefois dangereuse. En Angleterre, MM. Scott et Churchill se sont occupés de celte opération, et disent en avoir obtenu du succès ; mais elle n'a réussi à personne plus qu'à M. Jules Cloquet, dont les vues sur ce nouvel agent thérapeutique et les nombreuses expériences sont consignées dans un traité sur l'acupuncture , public , sous les yeux de cet habile chirurgien , par M. le docteur Dautu. Les aiguilles propres à l'acupuncture doivent être fines et acérées, garnies d'une tête en métal ou eu cire, de peur qu'elles ne pénètrent trop pi-ofon- dément, quoique MM. Berlioz et Dantu aient vu plusieurs fois , faute de cette précaution, dés aiguilles se perdre dans les chairs sans qu'il en soit résulté d'accidens. Celles dont se servent les Chinois et les Japonais passent pour être d'or et d'argent ; elles ont une extrémité tournée en spirale, pour aider les mouvemens de rotation qu'on leur imprime, et sont enfermées dans le manche d'un petit marteau en ivoire ou en ébène, dont la tête est percée de petits trous comme un dé à coudre (vojrez les planches de VHistoire de la Chirurgie ). Le petit marteau leur sert à donner le premier coup ef à pousser l'aiguille; il est complètement inutile. Quand les aiguilles sont d'acier (on n'emploie guères que celles-là chez nous), elles doivent être recuites, de crainte qu'elles ne se brisent dans la partie piquée. Ces aiguilles ont une longueur variable ; il n'est point nécessaire qu'elles dépassent si.\ pouces ; une longueur de quatre pouces est généralement suffisante. Ces aiguilles , extrêmement déliées , peuvent-elles être irapunémenl enfoncées dans toutes les parties du corps humain? liCS Japonais et les Chinois, dans leur ignorance de l'anatomie, se règlent, pour l'introtluclion des aiguilles, d'après les figures grossières qui servent aussi h l'application du moxa. Des lignes dirigées dans le sens du tronc et des membres présentent de distance en distance des points rouges et des points verts ; les points rouges indiquent le lieu où doit*être appliqué le mo.Ka, les points verts celui où il faut piquer. Ces lignes et ces points paraissent plutôt clisposés arbitrairement qu'avec une connaissance exacte des gros troncs artériels et nerveux ,'comme on peut s'ei convaincre en considérant la poupée japonaise qui se trouve dans les collection de la Faculté. Toutefois, il est certains lieux , spécialement les articulations, où les Japonais évitent avec le plus grand soin de placer les aiguilles ; cepen dant, si l'on en croit les auteurs, ils poussent la hardiesse jusqu'à piquer li fœtus dans le sein de sa mère , pour réprimer ses mouvemens désordonnés Mais le lieu d'élection c'est le milieu de l'espace compris entre l'ombilic et li creux de l'estomac. C'est là que le plus ordinairement sont pratiquées neu piqûres sur trois lignes horizontales et parallèles ; chaque ligne porte un non particulier. La distance entre les piqûres est d'environ un de«M-pouce. Quoi qu'au Japon, où l'acupuncture est en grand honneur, il soit<;ommun de voii des individus de la classie inférieure s'enfoncer eux-mêmes des aiguilles, quel quefois par sim|rle précaution , ce genre d'opération est toutefois exercé spécia lement par des espèces d'experts brevetés, qui ont les figures peintes sur leur boutiques. Il est des cas cependant difficiles, lorsqu'il s'agit, par exemple, d'ui grand seigneur, où les médecins ne dédaignent pas d'appliquer eux-même les aiguilles. Les praticiens qui chez nous ont employé l'acupuncture recom mandent seulement d'éviter les gros troncs nerveux et artériels, quoique 1. plupart d'entre eux affirment que les piqûres môme dans ces cas ne sont poin dangereuses , et qu'on ait même enfoncé dans le cœur d'un chien une aiguill très-fine sans qu'il en soit résulté aucun accident. Les viscères semblent d même pouvoir être piqués impunément. C'est ainsi que M. Jules Cloquet pénétré dans le tissu des poumons , du foie , du testicule et des intestin; M. Bretonneau a perforé d'outre en outre , et dans toutes les directions le cerveau et le cervelet de jeunes chiens sans qu'ils aient manifesté la moindr douleur. L'acupuncture , aussi communément employée chez les Japonais que l'es chez nous la saignée que ces peuples ont en horreur, a été mise en usage pa eux à peu près contre toutes les maladies, dans l'inflammation du cana intestinal et dans la cataracte commençante , dans l'ophthalmie et les affection vermineuses, etc. Cet emploi peu méthodique ne doit point présenter dei succès nombreux. M. Jules Cloquet en a obtenu des résultats avantageu et de promptes guérisons dans les rhumatismes musculaires , dans les né vralgies faciale, dentaire, sus-orbitaire, cubitale, sciatique ; dans les céphalj algies opiniâtres, dans des contusions profondes, dans les crampes, 1<( contractions musculaires. Elle a réussi également, dit-on, dans des gastrc' dynies et dos pleurodynies , et a paru diminuer les symptômes inflammatoirei dans l'ophthalmie, l'inflammation des testicules, et les phlegmasies chronique| du tube intestinal. M. Récamier a calmé par ce moyen des douleurs lancinante ! de l'utérus. | Lorsqu'on veut pratiquer l'acupuncture, après avoir choisi le lieu même qi! est siège des douleurs , ou le plus voisin de l'endroit douloureux , comme 1( 1 parties qui recouvrent le crâne dans la céphalalgie, les tempes dans l'ophlhalmii on saisit l'aiguille entre le pouce et les deux premiers doigts de la main droite tandis qu'avec le pouce et l'indicateur de la main gauche on tend la peai puis, pressant perpendiculairement l'aiguille, on lui fait traverser les tégi mens ; alors lui imprimant entre les doigts un léger mouvement de rotation , c la fait pénétrer plus ou moins profondément, directement ou obliquement on applique ainsi orelinairement plusieurs aiguilles. Les Japonais ne les laisseï tlans les tissus qu'environ pendant trente respirations ; mais ce temps a él reconnu insuffisant par ]M. Jules Cloquet, qui a prolongé le séjour des aiguilh même pendant plusieurs jours. Ce chirurgien a fait ajouter à la tête di aiguilles un petit anneau métallique. Dès que l'aiguille est introeluite il y pas; un conducteur métallique , qu'il fait plonger dans un vase également en mét contenant de l'eau salée. Pendant que l'aiguille traverse la peau , le raalae sent ordinairement un léger picotement, inaperçu lorsqu'il éprouve d'ailleu des douleurs très-vives; puis succèdent elcs élancemens dans la région c l'aiguille, des frémissemens qui se propagent dans les parties environnante Quelquefois , dit M. le docteur Dantu , à l'instant même de l'introduction, malade sent partir de l'aiguille une sorte d'étincelle électrique qui silloni les tissus voisins. Les symptômes sont ordinairement plus marqués quar l'acupuncture a déjà été pratiquée plusieurs fois. Quelques minutes après l'intr eluction , apparaît autour du lieu piqué une auréole, tantôt très-vive, tantôt peine apparente, qui disparaît au bout de ejuelques heures. Quand on lais: les aiguilles à demeure , il faut avoir soin de les garantir du frottement d vêtemens ; autrement il se forme un léger engorgement cjui peut se termim par suppuration. Les aiguilles d'acier introduites ainsi dans les tissus s'oxydent avec la pli grande rapidité. Cette oxydation recouvre toute l'aiguille ou est dissémim par plaques ; c[uand elle est intense , elle paraît entraver la marche de l'opér. tion ; aussi ne doit-on introduire que des aiguilles parfaitement décapées. ( phénomène d'oxydation est accompagné de phénomènes galvaniques, appr ciables au. multiplicateur de Schweiger , et dont la cause est dans le faite l'oxydation, comme l'ont constaté MM. Pelletan fils et Pouillet. Ces dei phénomènes , qui s'observent chez l'homme sain comme chez l'homme maladt chez les animaux et sur les cadavres même, lorsqu'on leur donne une tempi rature convenable , ne sont nullement liés à la guérisou ; car si on se sert d i métal non oxydable ils disparaissent, et cependant les résultats sont les même D'après M.Jules Cloquet, dans certains cas , une seule acupuncture a su pour guérir les malades ; ilans d'autres, il a fallu répéter celte opérati(, plusieurs fois; enfin f[uelquefois elle n'a apporté qu'un soulagement passage plus rarement les cflèts en ont été nuls ou presque nuls. Si un malade présen plusieurs points douloureux , il faut eu général introduire une aigu illc ela k