ÉLECTRICITlé. ( 809 ) lÉLECTRICIïÉ. le sujet est isolé , le fluide s'accumule chez lui ; on voit se hérisser les cheveux elles villosités à l'approche d'un excitateur; on peut tirer de toutes les parties du corps des étincelles lumineuses. D'ailleurs , dans les expériences qui ont été faites sur cette espèce de ôr/m e/ec<AvV/;(e ( c'est ainsi qu'on l'appelle ), on n'a rien remarqué qui dénolât une action spéciale sur aucun organe , et les cfTets qu'on en a observés, savoir: l'accélération du pouls et l'accroissement de la transpiration cutanée, sont des phénomènes généraux qui, outre qu'ils n'ont pas lté constatés d'une manière constante, se présentent dans presque toutes les circonstances où l'économie se trouve soumise à une stimulation quelconque, et même dans ceux où les sujets sont soumis à l'action d'un appareil dont la nouveauté peut agir sur leur imagination. Lorsqu'au lieu d'immerger le sujet de l'expérience dans un bain électrique , ou présente une partie de son corps à un conducteur de la machine en mouve- ment, il se procluitdes étincelles qui font é(irouver, dans le point qu'elles frap- pent, une douleur plus ou moins vive, semblable à un pincement, et à la- quelle se joint, si l'appareil est d'une assez grande dimension , une secousse douloureuse , produite par la contraction brusque d'un ou de plusieurs fais- ceaux de fibres musculaires sous-jacentes au point frappé par l'étincelle. Ces contractions, d'ailleurs, sont absolument semblables à celles qui survien- nent spontanément dans diflérenles afl'ections convulsives , ou qu'on provoque par l'administration de la strychnine. Le même phénomène a lieu lors([ue , l'individu étant isolé et saturé , en quelque sorte, d'électricité , on présente , à quelque point de la surface cutanée, un conducteur qui ne soit point terminé en pointe ; l'étincelle se fait apercevoir , et les contractions musculaires se ma- nifestent : et, d.ins l'une et l'autre expérience, si les étincelles se succèdent nombreuses et rapides , la peau devient douloureuse et rouge , elle s'échauffe, et finit par devenir le siège d'une inflammation qui s'étend en rayonnant; pré- cisément comme celle qu'on produirait en plaçant un point de la peau au foyer d une lentille convexe. Cette inflammation pourrait aller jusqu'à la mortification. On peut se servir, au lieu de conducteurs terminés en boule , comme ceux qu'on emploie communément, dépeintes soit jmétalliques , soit faites de bois ou de telle autre substance non conductrice. Alors on épi'ouve dans la direction de la pointe une sensation qui, dans le premier cas, n'est qu'un souffle léger, et dans le second, un picotement faible accompagné d'un petit bruit de crépi- tation, et d'une aigrette lumineuse lorsqu'on est dans l'obscurité. L'action de CCS pointes est extrêmement faible , en ce qu'elle ne s'exerce que sur un point infiniment circonscrit. Il y a entre cette manière d'administrer l'électricité et celle qui consiste à employer les conducteurs en boule , la différence qu'on observe entre les eCTets des douches , suivant le diamètre de l'ajutage dont on se sert. La même comparaison s'applique également bien à l'électrisalion par frot- tement ou à travers la flanelle , qu'on peut assimiler à la douche en pluie, ilans laquelle cent petites colonnes d'eau viennent frapper les parties que l'on veut douclier. Chacune des villosités devient un conducteur ; d'où il résulte que le jet électrique se trouve divisé à l'infini. Dans ce cas , on voit l'action de l'électricité être plus superficielle que profonde; elle se borne à la peau , et y suscite un fourmillement accompagné d'une douce chaleur. Il est un autre moyen d'administrer l'électricité qui consiste h l'accumuler ilans un réservoir, connu sous le nom de bouteille de Lej'de, et h la trans- mettre ensuite, soit d'un seul coup , soit par des décharges successives et gra- duées à volonté. Lorsqu'on fait communiquer la garniture de la bouteille avec la doublure extérieure , le sujet ou les sujets de l'expérience épiouvent, dans les parties comprises dans le cercle électrique, une secousse plus ou moins considérable, suivant la force de l'appareil. Cette commotion, qu'il est difficile (le se figuier quand on ne l'a pas ressentie, se propage le long des bras par c.semple , jusqu'à la poitrine, qu'elle comprime douloureusement; elle peut inème,loi squ'elle est très-énergique, devenir dangereuse, ainsi qu'on l'a constaté sur des animaux qu'une décharge électrique a tués par une véritable fidmina- lion. Il est à remarquer que ces elTets se partagent, sans s'alTaiblir, entre un très-grand nombre d'individus. La secousse éprouvée au moment du choc est le leul phénomène sensible de l'électricité ainsi appliquée. Il ne laisse après lui aucune trace appréciable , pas même dans le cas où il a eu lieu d'une manière assez puissante pour déterminer la mort. On sait , en effet, qu'on ne trouve chez les animaux, ni chez les hommes frappés de la foudre, ni chez les animaux sacrifiés dans les expériences, aucune lésion d'organes qui puisse rendre compte de la mort. Cependant, le D'' Andrieux, qui s'est occupé avec beaucoup de zèle et de talent de l'électricité médicale, nous a dit avoir trouvé chez les animaux r[n'il avait tués par des décharges électriques , des déchirures du cerveau. Ce fait, bien constaté, aurait une grande importance ; il prouverait encore qu'il n'y a pas d'effet sans cause , et que, lorsqu'on n'a pas trouvé celles de la mort, c'est qu'on ne les avait pas bien cherchées. Les phénomènes produits par la pile galvanique, bien qu'analogues à ceux que nous venons d'exposer, offrent quelques particularités qui ne sont pas à négliger. Si l'on applique , sur la peau saine et préalablement humectée, le ;onducteur zinc d'une pile galvanique, le pùle cuivre étant posé à une distance ilu3 ou moins considérable . il y détermine une sensation douloureuse de cha- leur et de piqûre, et la partie qui se trouve en contact immédiat avec le con- lucteur devient le siège d'une inflammation qui s'avance avec rapidité jusqu'à a gangrène. L'cscarrhe c(ui se forme alors est plus ou moins étendue , suivant a durée de l'application, la force de la pile, etc. Lorsqu'au contraire on dirige action du galvanisme sur une surface exhalante naturelle ou accidentelle, sur me plaie par exemple, on voit la sécrétion purulente s'y opérer d'une manière rès-active. D'ailleurs, le contact prolongé amène, comme à la peau , la dc- DlCT. DE MÉDECIKB ÏT DE ChIGURGIE PRATIQIES. sorganisalion des tissus. Des expériences que nous avons été à même de faire nous ont permis de constater un fait important, et de rectifier uue erreur échappée à un savant observateur. M. de Humboldt avait avancé que les pro- duits de sécrétion , ainsi accrus , acquéraient des propriétés irritantes. Il avait observé sur lui-même , en effet, que la plaie d'un vésicatoire, mise dans un cercle galvanique,laissait couler une sérosité tellement .^cre et corrosive qu'elle enflammait toutes les parties sur lesquelles elle passait. En administrant le galvanisme à une malade affectée de paraplégie , et qui avait au dos plusieurs plaies de moxa en suppuration,nous avons vu la sérosité, qui était sécrétée sous l'influence de celagent, rougir et enflammer les parties sur lesquelles elle cou- lait. Cependant cette sérosité n'avait pas de propriétés irritantes ; elle n'agis- sait comme rubéfiante que sur la peau de la malade, et pas du tout sur celle des assistans, où nous l'appliquâmes à plusieurs reprises. Ayant observé , de plus, que l'eau dont nous humections la peau saine formait également une traî- née douloureuse et inflammatoire, nous fûmes conduits à conclure que les li- quides n'avaient pas de propriété spéciale ; que seulement ils étendaient la sphère d'action du galvanisme, et l'éparpillaient en quelque sorte, comme le fait la flanelle qu'on applique sur la peau lorsqu'on administre l'électricité par frictions. Nous avons vérifié ce fait en répétant l'expérience et en la variant de plu- sieurs manières; tantôt en dirigeant le conducteur sur la peau humectée d'eau pure , ou d eau acididée, que nous étendions de manière à former diverses figures ; tantôt en l'appliquant sur des plaies de vésicatoircs, de cautères ou de moxas. Nous ne nous sommes pas bornés à appliquer sur la peau saine la séro- sité puriforme recueillie à leur surface. Nous l'avons introduite sous l'épiderrae avec une lancette; le tout sans aucun résultat. L'action du galvanisme ne se borne pas seulement à la peau ; elle ne s'exerce même sur elle , d'une manière énergique , que lorsqu'elle est soutenue , c'est- à-dire , quand le conducteur est maintenu en contact prolongé avec le même point d'une |)artie vivante quelconque. Les parties musculaires sont celles qui en ressentent le plus vivement l'influence , ou du moins qui la manifestent d'une manière non équivoque , en se contractant , avec plus ou moins de force et de rapidité , suivant la force de l'appareil dont on fait usage. Si l'on place chacun des conducteurs sur l'une des tempes, et qu'on mette par conséquent la tète dans l'arc galvanique , le sujet de l'expérience éprouve dans fout le crâne une secousse douloureuse, un éclair brille à ses yeux, et les muscles de la face sont agités de contractions convulsives. 11 serait difficile de supporter ces diverses sensations si la pile était très-forte, et si les conducteurs n'étaient soulevés de temps en temps. En mettant les deux pôles sur les joues , on sent au moment du contact une saveur acide très-appréciable, et un spasme de tous les muscles voisins. En plaçant un des conducteurs dans la bouche et l'autre dans l'anus, on détermine une contraction péristaltique accélérée du canal in- testinal , qui se débarrasse des matières qu'il contient. Il est à remarquer dans ce cas cjue les contractions plus rapides , et qui sont accompagnées d'un mou- vement sensible dans le ventre , n'ont jamais pris , au moins dans nos recher- ches , une direction rétrograde : aussi n'avons-nous jamais observé de vomis- semens. Mais nous avons appris depuis, de M. Andrieux, cju'en changeant le rapport des conducteurs on produisait un mouvement frès-énergique des in- testins et de l'estomac , en sens contraire. Lorsque nous avons dirigé les con- ducteurs sur les attaches du diaphragme , nous avons produit une contraction brusque de ce muscle et une suffocation telle que l'expérience ne pourrait être continuée sans danger. Nous avons tenté sur nous-raême , avec les précautions convenables, de diriger'sur le cœur l'action du galvanisme, et nous n'avons éprouvé qu'un peu d'accélération et d'irrégularité dans les mouvemens de cet organe : il est vrai que nous n'avions employé qu'un petit nombre de paires pour cet essai, que nous n'avons pas réitéré, attendu qu'il ne nous présentait rien de bien utile dans l'application. Une personne qui prend de chaque main un des conducteurs de la pile galvanique, ressent dans les avant-bras, les bras, et même jusque dans la poitrine, si l'arc comprend un grand nombre de cercles, des secousses et des contractions musculaires. Enfin, l'excitation de la moelle épinière et des gros troncs nerveux détermine, dans toutes les parties c[ui en reçoivent les divisions, des secousses et des contractions qu'on peut renouveler à volonté. Les efi'ets immédiats du galvanisme ne nous ont pas paru présenter de diffé- rences sensibles, que nous ayons opéré sur des personnes saines ou sur des malades. Nous avons expérimenté sur nous-raême, dans diverses circonstances, afin d'apprécier mieux les résultats, et de les décrire avec plus d'exactitude. Un fait remarquable nous paraît devoir être consigné : c'est que , quelque vio- lente qu'ait été l'action du galvanisme, une fois qu'elle a cessé, elle ne laisse pas de traces chez les sujets bien portans c[ui y ont été soumis. Bien entendu c{ue nous ne pai lons par des escarrhes qui se forment au point de contact des conducteurs , et que nous avons en vue seulement les effets généraux. Le calo- rique agit de la même façon lorsqu'il n'est pas accumulé au point de détruire les parties, et cela n'est pas le seul trait de ressemblance qui existe entre ces deux agens physiques si puissans i considérés dans leur manière d'agir sur l'é- conomie anima e. Ils ne sont guère plus marqués chez les malades qn'on sou- met à cet agent thérapeutique. Aussi voit-on , en examinant les observations des traitemens galvaniques, que les elfets en sont tellement lents , c[u'il y a presque toujours de l'équivoque sur la véritable cause des guérisons obtenues, Les traitemens par l'électricité donnent naissance au.x mêmes reflexions , et nous devons fixer sur ce point l'attention du lecteur pour le mettre à même d'établir son jugement sur un acent très-énergique au moins dans son action immédiate, mais dont la valeur, dans le traitement des nialailies, n'a pas été éva- 203 1