EAUX MIjNERALES. ( 788 ) EAUX MINERALES. s'obtient assez facilement par la cristallisation, séparé des chlorures , et se re- connaît à ses prisQies aiguillés et à la propriété de fuser sur les charbons ; mais ])0nr les nitrates teri eux , on ne peut les isoler des hydrochlorales, et on admet en général que les bases se trouvent partagées entre les deux acides. IG. Sulf'ites. Toute eau non acide qui forme , avec le nitrate de baryte, un précipité blanc insoluble dans l'aciile nitrique , contient un ou plusieurs sul- fates en dissolution. Comme tous ces sulfates sont insolubles dans ralcohol , il en résulte qu"en suivant le mode d'investigation précédemment exposé (1*)), ces sels restent dans le résidu non dissous. Alors , eu traitant et eu épuisant ce ré- sidu par l'eau , on reconnaîtra : a. Le suLJaie de cliaux, si la liqueur filtrée précipile par Toxalate d'ammo- niaque ; b. Le suljate de magnésie, si elle forme avec l'ammoniaque un précipité blanc insoluble dans la potasse caustique; c. Le suljate d'alumine, si la lii[ULMir , préalablement acidifiée par l'acide hydrochlori(|ue , Ibrme, avec l'ammoniaque, un précipité blanc, soluble dans la potasse caustique; d. Le snlfale d alumine et de potasse , ou Valun , si, indépendamment du sulfate d'alumine, l'essai qui suivra pour le sulfate de potasse , y fait découvrir la présence de ce sel ; e. Le sulfite de fer ^ si l'ammoniaque y forme un précipité noir passant au rouge par rex|iosition à l'air {voyez d'ailleurs précédemment, 10). J'.\ja su'faie de s'iude ^ si la liqueur concentrée, précipitée par un soluté saturé de sous carbonate d'ammoniaque, donne une liqueur qui laisse, par évaporation et calcinalioii, un sel susceplible de cristalliser en longs prismes eiHorescens. g. he sulfate de potasse, quand le même sel calciné, remis en soluté con- centré par l'eau , forme un précipité jaune par le chlorure de platine. Dans ce cas, et lorsque la solution aqueuse ( IG, f ) a également présenté du sulfate d'alumine, on en conclut que l'eau contenait de l'alun. 17. Carbonates. Ceux de ces sels , trouvés jusqu'ici dans les eaux minérales, sont les carbonates de soude, de chaux, de magnésie, de fer et de manganèse. Les quatre derniers ne peuvent être dissous qu'à l'aide d'un excès d'acide car- bonique , et se précipitent toujours par lébuUition et l'évajioration de l'eau. On peut les séparer à ce moment, par le repos et la décantation. Si alors la liqueur décantée contient du carbonate de soude, elle jouira de la propriété de verdir fortement le sirop de violette, et la détermination des autres prin- cipes deviendra plus facile; car, ne pouvant plus contenir que des sels à bases de soude , et quelque peu de sel de potasse , sans aucun sel soluble de fer , de magnésie ou de chaux, le traitement alcoholique prescrit dans l'article 10 de- vient inutile, et il ne s'agit plus que de connaiire les proportions des sels sodiques, en déterminant celles des aciiles hydrochlorique, sulfurique et carbonique. Quant aux carbonates insolubles précipités pendant l'évaporation de l'eau, on reconnaît d'abord leur qualité de carbonates par l'effervescence qu'ils pro- duisent avec l'acide hydrochlorique ; ensuite on en distingue les espèces de la manière suivante : La dissolution hydrochlorique est évaporée à siccité au baiii-marie , puis re- prise par l'eau , et filtrée , alors : a. Si l'eau minéiale contenait du carbonate de fer, le cyanure de fer et de potassium déternvinera dans la liqueur un |)réci|)ité blanc; b. Si du carbonate de manî;anèse, la liqueur traitée par l'hydi osulfate d'am- moniaque donnera un juécipité <jui, lavé, calciné et fondu avec de la potasse pure, la colorera en vert; c. Si du carbonate de chaux, la liqueur, précipitée trauord par l'Iiydrosul- fafe d'ammoniaque, formera ensuite un précipité blanc par l'oxalate delà même base ; d. Si du carbonate de magnésie . la liqueur précédente . précipitée par l'oxa- late d'ammoniaque , et ne contenant plus que de l'hydrochlorate de magnésie, sera évaporée à siccité, et le résidu fortement calcini', pour mettre la magnésie il nu ; alors on la combinera à l'acide sulfurique, afin d en former un sulfate soluble et de caractères bien connus ( IG , i ). e. Quelques eaux des terrains supérieurs contiennent du caibonate d'ammo- niaque. On s'en assure en les distillant aux deux tiers dans une cornue munie d'un récipient. On ajoute à la liqueur distillée un excès d'acide hydrochlori- que , et l'on évapore il siccilé , à la chaleur du bain-marie; il reste de l'hydro- chlorate d'ammoniaque. 18. Borates. On n'a trouvé jusqu'ici que celui de soude, et seulement en- core dans les eaux de quelques lacs du Thibet, entretenus par les sources salées qui les environnent. Les eaux qui contiennent ce sel , de u.ême que celles qui sont alcalisées par le carbonate de soude, ne peuvent guère tenir en dissolution que des sels à base de soude ou de potasse, et s'analysent de la même manière. Ou y reconnaît d'ailleurs la présence du borax, en versant dans l'eau, concentrée et filtrée, quehpies gouttes d'acide sulfurique qui en précipite l'acide borique sous forme de paillettes brillantes. 19. Hj dromlfutes ou sulfures dissous. Toute eau alcaline qui contient à la fois de l'acide hydrosulturique ('l), doit être considérée comme contenant un hydrosutfale ; car cette eau contînt elle de l'acide carbonique libre, et malgré l'action décomposante exercée parce gaz sur les hydiosulfates , lorsqu'il tra- verse en grand excès une eau sulfureuse, dès que l'eau contient naturellement, et h la fois, de l'acide carbonique , de l'acide liydiosulfuri(|ue et une base al- caline , il n'y a aucune raison pour sup|)oser tout l'acide hydrosulfurique libre, et la base exclusivement combinée à l'acitte carbonique. Le même raisonne- ment s'applique aux eaux qui, sans carbonate de soude , offrent à l'analyse de acide hydrosulfurique et des carbonates de chaux ou de magnésie. Il n'y a que les eaux sulfureuses privées de carbonates, qui puissent être considérées comme ne contenant que de l'acide hydrosulfurique hbre; ces eaux sont en très-petit non,bre, et sont en général très-peu sulfureuses. La plupart des auteurs dis- tniguent une troisième sorte d'eaux sulfureuses qui sont celles contenant un sulfure hydrogéné ( hydrosulfale sulluré) mais ce composé est évidemment le résultat de l'altération éprouvée par l'hydiosulfate pendant le transport de I eau , ou dans le cours de l'analyse. 20. Fluates. Le fluate de chaux a été trouvé par M. Berzélius, dans l'eau de Carisbad, et il est probable que des recherches spéciales le feront reconnaître dans d'autres eaux analogues. On en découvre la présence en f.dsant évaporer l'eau à siccité, épuisant le résidu par l'eau, et traitant la partie insoluble par l'acide sulfurique, dans un petit vase de platine recouvert d'un verre de montre renversé. 11 pourrait très-bien arriver ce|)endant qu'une eau couiîut un fluate qui ne fut pas sensible par ce moyen, si le gaz fluorique trouvait dans le résidu assez de silice pour se suturer et annuler son action sur le verre. Dans ce cas il faudrait traiter le résidu par l'acide sulfarique, dans une petite cornue, et faire passer le gaz à travers un soluté de carbonate de soude. Il se dépose de la silice, et l'acide fluorique se combine à la soude. ( Annales de Chimie et de Physir/ue, t. 28, p. 214.) 21. Matières organiques. Il est peu d'eaux minérales qui ne contiennent des matières organiques sur lesquelles l'analyse n'apprend rien , si ce n'est qu'elles sont en général azotées , plus ou moins analogues à l'albumine animale, et prc- ci|iitables par le chlore et la noix de galle. Nous nous rangeons à l'opinion de M. Henry fils , qui pense que ces matières sont dues, le plus souvent, à des infusoires dont l'examen au microscope "devrait précéder l'analyse chimique de l'eau. DEfXiÈME SECTION. — Détermination des quantités. • 5 I. Substances gazeuses ou volatiles. 22. Ocigène et Azote. On remplit eutioi ement d'eau un ballon d'un liire de capacité; on y adapte nu tube d'un petit diamètre, qiii se rend sous une cloche pleine de mercure, et l'on chauffe le ballon jusqu'à faire bouillir l'eau Lors qu'il ne se dégage plus de gaz sous la cloche, on arrête l'opération. De cette manière , la cloche peut contenir de Vo.rigène, de Vazote et de l'acide carloni- que; plus , une partie de l'eau que la dilatation et l'ébullition y ont fait passer" Après avoir affleuré le mercure à l'inténeur et à l'extérieur de Ja cloclie on laisse cette eau pendant un jour ou deux en contact avec les gaz , afin qu'elle s'en sature autant que possible, et on en retranche le poids de celle qui a été soumise à l'expérience : c'est la différence seule qui est censée avoir fourni les gaz passés sous la cloche. A cet effet, on a dû prendre le poids exact de l'eau contenue dans le ballon si dans le tube, et l'on connaît celui de la cloche en marquant au dehors , avec des bandes de papier, le volume de l'eau qu'elle contient. Lorsque l'analyse des gaz est faite, on détermine le poids de ce volume et on le retranche du premier. ' Pour i)rocéder à I analyse des gaz, on commence par en éliminer l'acide car- bonique , dont on détermine plus exactement la quantité par une autre opéra- tion. Pour la présente, on fait passer sous la cloche un morceau de potasse caustique qui se dissout dans l'eau , et absorbe l'acide carbonique après ua contact sullisant. Alors on affleure de nouveau le mercure ii l'intérieur et à l'ex- térieur de la cloche, on marque le volume du gaz , on note la hauteur du baro- mètre et le degré de température, et l'on fait passer une partie du gaz dansu» tube gradué , où on le met en contact avec un morceau de |il!osphoi e qui en absorbe l'oxigène. Ce qui reste est de l'azote, et le volume de gaz absorbé par le phosphore représente l'oxigène ; il suffit alors d'une proportion pour en ra- mener les quantités au volume total du gaz produit de l'opération , et de cor- riger ensuite les volumes d'après les formules connues pour les ramènera la pres.^ion de 0.76 cenlimètres , et à o de température. Telle est la marche suivie pour déterminer les quantités d'oxigène et d'azole contenues dans nue eau minérale. Les embarras qu'elle cause et le temps qu'elle emploie ne sont pas compensés par les résultats : d'abord parce que, ainsi que je l'ai dit, les véritables eaux minérales ne peuvent contenir que des quantités minimes d'oxigène , et que celle de l'azote est toujours insignifiante par rapport à leurs propriétés médicales; ensuite parce que le procédé en lui- même manque d'exactitude; l'oxigène disparaissant en grande partie, avant l'ébullition de l'eau, par la réaction des principes organiques ; et , d'un autrç côté, l'eau passée sous la cloche ne devant pas reprendre les gaz qui en ont été dégagés dans leur proportion primitive. IVous regardons tlonc 1 opération qui vient d'être décrite comme à peu près inutile. 23. Acide carbonique. L'opération se fait à peu près comme la prérédenic , mais offi e des résultats plus certains. On met dans un matras de verre de deux litres de capacité environ, un litre d'eau minérale; on y adapte un tube re- courbé qui va se rendre sous une cloche pleine de mercure, au haut do laquelle on a fait passer une solution mixte d'ammoniaque et d'hydrocliloiate de baryte. On chauffe d'abord le matras de matière à entretenir un dégagement de gaz modéré , et enfin on fait bouillir et vaporiser l'eau presque entièrement ; car il n'y a aucun inconvénient dans ce cas à ce qu'elle passe sous la cloche, que l'on a d'ailleurs soin de rafraîchir convenablement. Après quelque temps que l'opé- ration est terminée , on enlève la cloche dans une soucoupe pleine de mercure, et l'on reçoit le liquide et le iirécipité qu'elle contient dans une capsule qufe l'on place au-dessous ; il ne s'agit plus que de recueillir le préci|)ité sur un filtre,