I i CUIVRE. certaines circonstances ; ainsi un vase de cuivre parfaitement décapé peut rester long-temps à Tair sec , sans s'altérer. 11 n'en est pas de même, si l'air est très- humide; car il passe peu à peu à l'état d'oxide, puis à celui de carbonate (vert-de-gris naturel) ; ce carbonate devient sokible dans un excès d'acide car- bonique. Il résulte de là qu'il y aurait de l'inconvénient à boire de l'eau qui aurait séjourné pendant quelque temps dans un vase de cuivre. L'oxidation s'efTectue aux dépens de l'air en dissolution dans l'eau ; celle-ci n'est donc pas décomposée; et, par cela même aussi , de l'eau qui aurait bouilli pendant quel, que temps dans un vase de cuivre , serait beaucoup moins à craindre que celle qui j aurait séjourné k froid, l'ébullition lui ayant fait perdre la totalité de l'air qu'elle contenait. L'eau distillée, laissée pendant un mois sur delà limaille de cuivre , dans un flacon fermé , n'eu dissout pas un alôme (Dkoi'ard). Ce que nous disons de l'eau peut s'appliquer à des boissons journellement employées , le vin , la bière , le cidre , le lait, etc. Une circonstance propre à ces liquides rend même leur séjour dans des vases de cuivre, plus délétère. Presque tous renferment en effet un acide libre dans leur composition , et il est d'observation que la présence d'un acide faible, favorise singulièrement l'oxidation du cuivre, pâr la tendance qu'a cet acide à former une combinaison avec l'oxide. Cet effet est surtout marqué, cjuand on laisse du vinaigre ou un aliment vinaigré dans mi vase de cuivre; il suffit alors de quelques heures pour lui donner des pro- priétés vénéneuses; et quoique l'ébullition semble diminuer la facilité de l'oxi- dation, elle ne peut jamais, dans quelques cas , l'arrêter complètement. Ainsi, pour conserver aux coriiichon.s, aux c.Tpres, une couleur verte , on faitbouillir le vinaigre dans lequel on doit les laisser macérer dans un vase de cuivre ; ou Lien , si l'on emploie un ustensile en terre, on a le soin d'y ajouter un ou deux gros sous, afin de former un acétate qui colore ces alimens. C'est d'après le même principe que l'oseille, les épinards sont très-vei ls quand ils sont cuits dans un vase de cuivre non étamé , et jaunes s'ils ont été préparés dans un vase en terre. Eller a retiré vingt-et-un grains d'acétate de cuivre de l'ébullition dans un vase de ce métal de cinq livres de vin blanc. Le vinaigre que l'on débite dans Paris, renfermé dans de petits tonneaux munis d'un petit robinet en cuivre, contient du vert-de-gris (Dupuytren). L'eau qui tient en dissolution un peu de sel de cuisine facilite singulièrement la formation d'un composé cuivreux (Eller). Mais si dans cette tlissolution on met un morceau de bœuf, de lard , ou de pois- son , la présence de ces substances animales neutralise l'action du sel, et le cuivre n'est pas altéré. Le sang parait être , d'après Vauquelin , dans le même cas que le sel marin. L'huile et les graisses s'opposent à l'oxidation de ce métal { DnouAUD. ) Ou peut donc déduire des faits précédens, que le cuivre métallique n'est pas un poison par lui-même , mais qu'il est susceptible de le devenir, quand il est placé dans certaines circonstances; que les principales sont son exposition à l'air humide, son contact avec des liquides aérés, surtout quand ils renferment un acide libre , son contact avec des alimens qui sont dans le même cas, et qu'il .se produit alors diverses espèces de vert-de-gi is artificiels , dont la nature de l'acide , varie comme celle de l'acide qui fait partie des alimens , entre un acétate, ou un oxolate , ou un malate de cuivre; que les viandes cuites avec un liquide légèrement salé acquièrent rarement des propriétés vénéneuses , mais , que comme l'oxidation s'effectue principalement pendant le refroidisse- ment des mets dans les vases cuivreux, et que le défaut d'attention ou la négli- gence renouvellent sans cesse cette circonstance, il faut rejeter les vases de cuivre non élamés pour ustensiles de cuisine. On s'est souvent demandé si le cuivre introduit en limaille ou en rondelles dans l'estomac , pouvait occasioner des acci Jens d'empoisonnemens. Les faits et les cx|iériences résolvent cette question d'une manièi'e satisfaisante. Les chiens auxquels Drouard a fait avaler de la limaille de cuivre n'en ont jamais souffert. Plusieurs fois des enfans ont rendu comme ils les avaient avalées, des pièces de monnaie en cuivre rouge ou en cuivre jaune , et sans symptômes morbides autres que ceux développés par le passage d'un corps étranger à travers le tube iiitestinal.il faut cependant en excepter le cas où,ces pièces de monnaie étaient oxidées ; car les sucs gastriques contenant un acide libre, ce dernier forme avec l'oxide de la pièce de monnaie un sel vénéneux , et le cuivre est mis à nu- Que si les pièces de monnaie sont colorées en noir, quand elles sont rendues avec les matières fécales , c'est qu'il se forme un sulfure de cuivre à cause de l'hydrogène sulfuré contenu dans les intestins (DROUAnn). M. Portai a cepen- dant rapporté une observation d'em[)oisonnement non suivi de mort, parsuite du traitement d'une hyilropique, par la limaille de cuivre incorporée à de la mie de pain à la dose de quatre grains par jour. Mais il est facile d'expliquer cet accident. Les pilules préparées quelque temps à l'avance, auront donné lieu 'a la formation d'oxide et peut-être même d'un sel cuivreux par suite d'une fermentation survenue dans la mie de pain. Le cuivre étamé ( celui qui est recouvert d'une couche il'étain) est à l'abri de tous les inconvéniens du cuivre seul, non pas que dans toutes les circon- stances que nous avons signalées, il n'y ait plus oxidation ou formation d'un sel, mais parce que l'étain, plus oxidable que le cuivre , est attaqué de préfé- rence à ce métal. Or, l'oxide ou les sels d'étain étant beaucoup moins véné- neux , il n'en résulte pas d'action sensible sur l'économie animale. Mais la durée do rétamage n'a qu'un temps limité, et il arrive une cpo([ue où le cuivre est mis à nu ; c'est alors qu'on observe tous les inconvéniens attachés aux ustensiles de cuisine mal étamés, c'est-à-dire, ceux qui résultent de la confection des .Tlimcns dans les vases de cuivre non étamés. On ne saurait donc apporter trop de surveillance dans l étamage, et mieux vaut le réitérer souvent que de s'ex- poser à voir des familles entières, en proie au.\ accidcns funestes dont nous al- lons signaler plus bas les symptômes. à (678) CUIVRE. Cuivre (acétate de). Il en existe deux dans le commerce : l'acétate nentri cristallisé (cristaux de Vénus) et le sous-acétate (vert de gris artificiel) Ce dernier a souvent été employé par les personnes qui ont cherché à attentera leur vie ou à celle de leur semblable. Cependant les préparations cuivreuse^ sont en général peu usitées pour commettre un suicide on un homicide, à causé de la saveur désagréable qu'elles possèdentet qu'elles communiquent aux corps avec lesquels on les mêle. Cette substance se forme au ssi très-fi équemmeiili pendant la préparation des alimens, et c'est à elle qu'il faut attribuer tous lesi effets qui en sont la suite. Nous ne rappellerons ici que leurs caractères dis' tinctifs , en renvoyant, pour leurs propriétés chimiques, à l'article Acéute DE CUIVRE (chimie). L'acétate neutre est toujours eu cristaux d'un vert foncé; le sous-acétate en poudre bleuâtre grossière ou en morceaux plus ou moins volumineux, dans l'épaisseur desquels on trouve les portions de cuivre nou altérées , des rafles de raisin et d'autres corps étrangers. La saveur de ces deux| sels est la même, âcre , désagréable, cuivreuse. Tous deux sont solubles dans| l'eau ; mais l'un, l'acétate neutre , s'y dissout complètement, et l'autre laisse presque toujours un résidu. Si, au lieu de les dissoudre à froid, on les fait! ^ bouillir pendant quelques minutes dans de l'eau, il se forme au fond de la b fiole dans laquelle on a mis du sous-acétate, un dépôt brun composé de deo-j « toxide de cuivre et d'un peu de cuivre métallique, plus quelques autres laa-j *l tières étrangères. La liqueur qui surnage est la même dans les deux fiole».,| iljt c'est-à dire qu'elle contient de l'acétate neutre. Elle est verte, et se conduit| tà avec les réactifs comme les sels cuivreux. (/^oj'ez-l'article Cuivre (chimie), iild Évaporée jusqu'à siccité , elle donne un résidu qui, mis sur le feu , se clun-- | ;t« bonne, et qui, traité par quelques gouttes d'acide sulfuriqiie, répand une | odeur forte de vinaigre. Cette expérience ne réussirait pas sur la liqueur ; car, ij Jiii quoique l'acide acétique pût être mis à nu , il resterait en dissolution , il n'y ^ bj aurait pas de vapeurs formées , et par conséquent pas d'odeur. C'est un point ^çjl essentiel pour constater la présence d'un acétate. Le dépôt obtenu par lefaitiKs de l'ébullition du vert de-gris dans l'eau est soluble dans l'acide hydrochlofi-ijilsui que , et donne une liqueur bleue qui est un nouveau sel cuivreux. (1* Quand on mêle à du vin l'un de ces deux sels, la liqueur prend une teinte lini violacée, qui, par un séjour de vingt-quatre heures environ et quehiucfois i|itci moins, se fonce de plus eu plus et se rapproche de la couleur de l'encre. Quel- Itns quefois même il se forme un dépôt brunâtre, qui contient une partie de la liiil matière colorante du vin. Le mode d'analyse de ce mélange est assez simple, ftjf On commence par décolorer la liqueur avec du charbon animal, de violacée êrjj qu'elle était, elle devient bleue ou verte, et on la traite ensuite par les réac- ttd tifs les plus sensibles des sels cuivreux ; les hydrosulfates solubles et l'iiydro- les/i cyanale ferruré de potasse. (On ne doit jamais oublier cjue ce dernier réactif a |i besoin d'être étendu de beaucoup d'eau , pour fournir un précipité très abon- pu dant, ) Enfin on y plonge une hiiue de fer bien décapée qu'on y laisse séjourner %\k plusieurs heures, si la quantité de sel cuivreux dissous est pou considérable. Quant au dépôt, il doit être repris par quelques gouttes d'acide nitrique ou d'acide liydrochlorique. Il faut ensuite l'étendre d'eau, enlever la matière liai colorante du vin par le charbon animal et agir comme ci-dessus. Que si I on |û voulait constater la présence de l'acide acétique, il faudrait le chercher liaus él-Ji le vin , et non pas dans le dépôt. D'ailleurs il importe peu de signaler son cxis- tence , puisqu'il ne joue aucun rôle dans l'empoisonnement. l'I Quelques gouttes de la dissolution de ces poisons suffisent pour colorer le liil lait en bleu et le coaguler; l'analyse pourrait en être faite en agissant directe- |f( ment sur le mélange de lait et d'acétate de cuivre : ainsi la potasse , la soude, ^tl l'ammoniaque , les hydrosulfates solubles et d'hydrocyanate ferruré de potasse il' produiraient dans la liqueur les mêmes changemens de couleur que dans l'eau; mais elle ne serait pas assez concluante; il vaut donc mieux commencer par faire passer un courant de chlore gazeux dans le lait, afin d'enlever le eascum, filtrer, et obtenir un liquide très-limpide et coloré comme une dissolution or- dinaire d'un sel cuivreux, attendu que cç sont moins les changemens de cou- leur que les précipités f|ui prouvent en médecine légale. Le bouillon prend une feinte verte par l'addilion de vert-de-gris. Le mode d'analyse est le même que pour le mélange précédent. Il faudrait adopter la sj même manière pour tout autre aliment ou boisson. Mais il arrive souvent que l'on tiécèle la présence du sel cuivreux à la saveur seule du mélange. Celle saveur est tellement prononcée que dans nombre de circonstances elle a découvert le crime dans la bouche de celui sur lequel il allait être con- sommé. Lorsqu'il s'agit de reconnaître une petite quantité de vert de-gris dans IcJ sucs gastriques et les liquides contenus dans l'estomac , je crois que l'on peut arriver à un très bon résultat en enlevant la matière animale par le chlore ga- zeux , rapprochant ensuite la liqueur de manière à obtenir une dissolution con- n,, centrée et par conséquent colorée, et la traitant ensuite par les réactifs des ,|||{ sels cuivreux. Le procédé devrait être modifié s'il s'agissait de reconnaiire un j^. sel cuivreux décomposé par des matières animales solides et combinées avec j^f elles ; l'albumine opère cette tlécomposilion avec une grande facilité. On peut \\t, alors dissoudre les matières animales dans l'acide hydrochloriquc, après les Iti avoir hachées en morceaux ténus; et soit que la dissolution se trouve être com- plèle ou incomplète, on aura toujours enlevé à la matière animale le composé cuivreux qu'elle renfermait. On étendrait la masse d'eau, on en ferait passer la partie liquide à travers un linge, on la traiterait par un courant de chlore, et on concentrerait la liqueur pour la traiter par les réactifs; que si ces expé- riences n'étaient pas concluantes , il ne faudrait pas abandonner les matières || animales sur lesquelles ou aurait agi, mais les dessécher cl les incinérer peu a j | peu dans un creuset. La cendre contiendrait de l'oxide de cuivre ou peut-êlrc 1 Hf