( 497 ) CALCULS. CALCULS. Iuvenl tout au plus borner les progrès de l'affection calculeuse, prévenir sa production, lorsque l'art est arrivé par d'autres moyens à la détruire. C'est corc dans l'espoir d'y parvenir sans le secours de la chirurgie qu'on a voulu troduire directement dans la vessie, h l'aide d'une sonde, des liquides dissol- nts. Fourcroy etVauquelin se sont assurés qu'une solution de potasse ou de ude assez étendue pour être portée sans danger sur une membrane muqueuse, >uvait à la longue détruire les petits calculs d'acide urique et d'urate d'ammo- aque; de plus, qu'un liquide acidulé avec l'acide nitrique ou hydrochlorique ssout très-bien les calculs de phosphate de chaux , de phosphate d'ammouia- • le et de magnésie. Us ont même prouvé que les calculs composés d'o.\alate , '■ t chaux, qui sont les moins solubles , peuvent cependant aussi se dissoudre ' ins l'acide nitrique très-étendu , pourvu qu'ils y restent un certain temps. ' lais la crainte d'irriter la muqueuse de la vessie , et de faire naître des acci- M13 aussi redoutables que ceux produits par la présence d'un calcul, a em- ■ché de répéter ces essais, et dès lors les lithontriptiques ont été, pour ainsi re, bannis de la thérapeutique. On s'est borné à mettre à profit une remarque iportante , relative à la différence de solubilité de certains calculs dans l'eau, livant la différence de température de ce liquide. Ainsi, l'eau à la tempéra- re de 15 à 16°, ne dissout que V7=o de son poids d'acide uriqiie ; mais elle ac- liert une force dissolvante qui augmente en raison de son élévation de tem- érature. C'est en conséquence de cette loi que MM. Gruithuisen et Jules Clo- ict ont proposé d'injecter dans la vessie de l'eau distillée à 32", en se servant ; la soude à double courant de Haies, c'est-à-dire d'une algalie divisée parune oison médiane en deux conduits, dont l'un est afférent et l'autre efférent. s pensent qu'il est possible d'obtenir par ce moyen la dissolution des calculs d'a- de urique, d'urate d'ammoniaque et de phosphate ammoniaco-magnésien; mais squ'alors l'expérience ne parait pas avoir démontré l'efficacité de ce moyen. Enlin, l'on a essayé de dissoudi'e certains calculs par l'action de la pile galva- que; MM. Bouvier , de Mortii^rs, et Gruithuisen , ont, les premiers , tenté jpplication de ce moyen qui , depuis, a été de nouveau essayé par MM Du- as et Prévost; mais il est vrai de dire qu'il a subi le sort des lithontriptiques, qu'il a été abandonné après de simples essais. Néanmoins, autant qu'il est îrmis de fonder des espérances sur les progrès actuels des sciences physiques , chimiques , et sur leur application h la thérapeutique, il n'est pas douteux ["elles n'amènent d'heureuses améliorations dans le traitement des affections ilculeuses. En attendant qu'elles aient leur tour , des méthodes mécaniques us ou moins ingénieuses ont été imaginées dans ces derniers temps pour ex- aire ou pour détruire les calculs sans le secours de la cystotomie. Ces mé- ' iodes sont principalement relatives aux calculs vesicaux , et ont pour objet, , inlot de faciliter la sortie du corps étranger avec l'urine au moyen de la Dila- k.TiOK ( woj-ea ce mot) , tantôt d'en opérer l'extraction à l'aide d instrumens jaginés à cet effet (i;oj-ez; Extraction) , tantôt enfin d'en effectuer lebrisement «ries divers procédés relatifs à la Lithotritie {vojez ce mot); mais malgré us les perfectionnemens successifs apportés à ces différentes méthodes , l'cx- îi'ience prouve encore chaque jour leur insuffisance dans un grand nombre î cas, en sorte que les procédés chirurgicaux deviennent souvent indispen- bles pour extraire des calculs des reins, de la vessie, de l'urèthrc. { Foyez T&TOTOMIE , NÉPHROTOMIE , UrÉTHROTOMIE. ) La chirurgie a , de même, tenté d'extraire les calculs biliaires et intestinaux irdifférens procédés opératoires. Jean-Louis Petit a eu plusieurs fois la ténié- té de pratiquer une incision à la vésicule biliaire à travers les parois abdo- inales,pouren extraire des calculs. Mais on conçoit qu'une telle opération ne jurrait être tentée que dans le cas où il ne resterait aucun doute sur la pré- nce du calcul, ainsi que sur l'adhérence de la vésicule au péritoine. Dans •ute supposition contraire , l'opération serait non-seulement chanceuse , mais resque inévitablement mortelle Meckel, qui a fait ne étude spéciale des calculs intestinaux , a , dans ces der- ers temps, conseillé de pratiquer une incision aux parois abdominales , lors- j'on a acquis la certitude de l'existence d'un calcul trop volumineux pour être >pulsé spontanément par l'anus. Les divers procédés opératoires proposés pour extraire les corps étrangers as articulations de l'oreille , des fosses nasales , etc. , sont en tout applicables l'extraction des calculs que l'on rencontre dans ces parties. Moyens hygiéniques. — Mais l'art n'a pas tout fait, quand , par quelqu'une es méthodes de traitement qui précèdent, il est parvenu à délivrer le malade î la présence d'un on de plusieurs calculs. La même cause qni a donné nais- nce à ce genre d'affection peut encore continuer son effet, de manière h la îproduire après un temps plus ou moins long, et c'est, en effet, ce que l'ex- îrience nous montre chaque jour. Il importe donc de rechercher cette cause, , de s'attacher autant que possible à soustraire le malade à son influence. C'est irtout dans la matière de l'hygiène que Tart peut puiser les plus surs moyens (arriver h cette fin. Et, d'abord, il est certain , que la nature et la quantité îsalimens et des boissons influent d'une manière remarquable sur la lithiase ou [fection calculeuse; ainsi, dans les calculs arthritiques et la plupart des calculs -inaires, il est évident que le régime doit tendre surtout à diminuer la quan- té d'acide urique par l'abstinence d'alimens azotés, et à augmenter la quantité urine par des boissons abondantes et diurétiques , des eaux minérales ga- iuses , etc. , comme moyens de favoriser la dissolution de l'acide urique qui nd à se concréter. Les mêmes indications sont relatives aux calculs de phos- bate de chaux , de phosphate ammoniaco-magnésien , d'oxide cystique. M. Se- llas, a vu 1 usage de la bière prise eu grande quantité, faire rendre des ilculs composés de phosphate de chaux {NoweUe Bibliothèque médicale). e régime devrait, au contraire, être plutôt animal que végétal, s'il restait DiCT. DE MÉDECISE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. prouvé que le calcul est composé d'oxalate ou de carbonate de chaux , comme on en a observé des exemples chez des personnes qui, s'étant soumises à une diète toute végétale , dans le but de prévenir une affection calculeuse , ont donné lieu à ces deux espèces de calculs. Deux faits extrêmement remarqua- bles ,relatifs à cette circonstance, "ont été publiés , l'une par M. Magendie, dans son travail sur la gravelle , l'autre par M. Ratier, dans le Journal général des hôpitaux , n° 82. La difficulté d'apprécier les causes et la composition des calculs biliaires ne permet guère d'indiquer ici les préceptes hygiéniques qu'il convient d'appli- quer à leur traitement préservatif. Ce que l'observation semble avoir appris de plus positif à l'égard de ces calculs , c'est que toutes les causes qui augmen- tent l'embonpoint disposent particulièrement aux concrétions biliaires. J'en possède deux exemples extrêmement remarquables observés chez deux dames d'une obésité excessive. Nul doute que, dans ces cas, le régime ne doive ten- dre à empêcher Taccumulation de-la graisse chez les personnes qui ont éprouvé une première fois cette affection. On doit, par la même raison, éviter le repos trop absolu , les liqueurs spiritueuscs et autres cau.ses capables d'hydrcgéniser le sang, et de favoriser ainsi le retour des mêmes accidens. Les personnes qui ont rendu des calculs intestinaux doivent également s'as- treindre -1 certaines règles hygiéniques dirigées contre la cause et le mode de formation de ces calculs. Leur texture, analogue à celle des calculs des ani- maux ruminans , et leur composition intime, dans laquelle domine presque constamment le phosphate de chaux , sembleraient devoir , sinon exclure , du moins contre-indiquer, dans certains oas , l'usage des végétaux. Mais on ne doit pas oublier que cette espèce de calculs peut avoir plusieurs origines, d'a- près lesquelles le traitement hygiénique, comme le traitement général, doit nécessairement varier. Souvent la constipalion parait être l'unique cause des calculs intestaux, et, dans ce cas, l'indication principale est d'entretenir la li- b<»rté du ventre par un régime convenable, par un doux exercice, par des la- vemens et des boissons laxatives. Les calculs ont aussi leur traitement général, aussi variable que les accidens auxquels ils peuvent donner naissance. La douleur et l'inflammation sont les deux accidens que le praticien est le plus souvent.appelé à combattre dans les cas d affection calculeuse ; des saignées générales et locales , des bains tièdes , des cataplasmes cmollicns, des narcotiques employés sous toutes les formes , des boissons émulsives, etc., tels sont les moyens les plus propres h calmer ce genre d'accidens. Mais la nature même de la cause qui y donne lieu ne permet guère des les voir constamment suivis d'un prompt succès. Ils ne sont et ne peuvent être que des palliatifs plus ou moins efficaces , ou des préparatifs à l'application des moyens plus positivement curatifs. {P. Jolly. ) CALCULS EN PARTICULIER {chimie médicale). On trouve des cal- culs ou concrélions dans tous les organes de l'homme et des animaux; nous nous bornerons à rappeler ceux qui appartiennent au corps humain , comme étant les seuls qui se rattachent à l'objet de ce Dictionnaire. Concrétions arthritiques. — Ces concrélions varient peu dans leur compo- sition ; car , à des époques et dans des lieux différens, elles ont offert le même principe à l'analyse. Ainsi, Tennant et Wollaston en Angleterre , et Fourcroy en France, les ont trouvées composées d'urate de sonde. Depuis, MM. "Vogel et Laugier ont seulement remarqué qu'on y trouvait, en outre , de Vurate de chauxj un peu de chlorure de sodium, et une matière animale qui, de même que dans tous le corps de formation semblable, sert de lien aux particules sa- lines. Ces concrétions sont en général blanchâtres , légères et friables ; elles sont solubles dans l'eau bouillante, à l'exception d'im petit résidu de mucus ou d'al- bumine coagulée. Les acides versés dans la dissolution concentrée en précipitent l'acide urique. Calculs biliaires. — La vésicule du fiel devient très-fréquemment le siège de calculs nui , souvent , peuvent exister nombre d'années sans qu'aucun symp- tôme en fasse soupçonner l'existence, mais qui, d'autres fois, gênent ou sus- pendent le cours de la bile, et déterminent des altérations plus ou moins graves dans diverses fonctions de récononiie. Ces calculs sont généralement formés d"un principe gras cristallisable , découvert par Poulletier de La Salle, étudié ensuite par Fourcroy , et définitivement caractérisé par M. Chevreul, qi]i lui a donné le nom de cholcscérine. Quelquefois cette matière s'y trouve presque pure et sous forme de lames blanches et brillantes; mais habituellement elle est colorée par de la bile, ou mélangée de mucus coloré lui-même en jaune et décrit par quelques chimistes sous le nom particulier de matière jaune delà bile. Quelquefois enfin ces concrétions sont presque entièrement formées de bile épaisse. I-e docteur Marcet fait mention d'un calcul biliaire de 2 pouces 5/8 de longueur sur 2 pouces 1/4 de largeur, uniquement composé de carbonate de chaux teint par de la bile ; c'est le seul exeniple connu d'unu semblable compo- silion. Les caractères physiques et chimiques de ces calculs suivent leur diversité de principes constitutifs. Ceux qui sont lamelleux ou striés et composés en grande partie de cholestérine, sont légers , blancs ou jaunâtres, fusibles au feu, et presque entièrement solubles dans l'alcool bouillant. Ce liquide, refroidi, laisse cristalliser la cholestérine. M. Oifila a examiné un calcul trouvé dans la vésicule biliaire d'une fille de M ans, qui pesait 2 grammes, était d'un vert foncé, à surfaces lisses, sans odeur ni saveur, très-friable. Mis sur les charbons ardens , il se boursouflait sans s'enflammer , et dégageait une odeur de corne brûlée. Il cédait à l'eau, et surtout à l'alcool, une petite quantité des principes de lu bile; mais la pres- que totalité delà substance, insoluble dans ces deux menstrues, n'était que du mucus coloré en jaune. ( Annales de Chimif, tom. SI, pag. 34.) I2j