AMPUTATION. ( 186 ) AMPUTATION. et Guthiie; mais les chirurgiens français, en général, se sont montrés plus réservés; ils ont admis ce mode de pansement pour certains cas, ils l'ont rejeté dans les autres , et se sont attachés surtout à déterminer les circon- stances qui en indiquent spécialement la convenance. On attribue à la réunion immédiate les avantages de procurer une plus prompte guérison , d'épargner des douleurs au malade, et de lui éviter les incouvéniens d'une longue suppuration ; mais d'une autre part, dans cet état , lo l'affrontement des lèvres de la plaie du moignon empêche l'écoulement facile, au-dehors , des fluides qui se répandent sur la surface des chairs divisées; d'où la macération du bout de l'os, et quelquefois des infiltrations dans les gaines musculaires , ou bien des clapiers dont on connaît la fâcheuse influence ; 2" la reunion ne peut se faire que là où ne sont point les flls, et, par suite , il reste sur le trajet de ceux-ci des sinus, au sein desquels séjourne le pus , et d'où l'on ne peut le faire sortir , le plus souvent, qu'à l'aide de pressions douloureuses, irritantes , et à la suite desquelles la cicatrice commencée s'est plus d'une fois rompue. Lorsque l'on a au contraire pansé médiatement la plaie d'une amputation, si l'on a eu soin de ne pas trop tamponner, et si l'on a seulement interposé un peu de charpie entre les lèvres de la peau , l'appareil s'imbibe facilement de toutes les humidités séro-purulentes , qui sont fournies par le moignon ; la plaie com- primée très-doucement, s'enflamme à un degré médiocre ; et comme on n'affronte les bords de la peau qu'après la chute des fîls à ligature , alors des bourgeons charnus nés de l'os peuvent servir de base à la cicatrice ; enfin , au bout de vingt jours ou un mois , on peut fermer de la sorte la plaie d'une des plus grandes amputations. Mais cette méthode de traitement présente aussi ses inconvéniens : d'abord on lui a reproché, 1° ledéveloppement d'une forte inflam- mation du moignon, inflammation dont la surface de la plaie règle l'étendue , inflammation qui détermine de la fièvre et une suppuration abondante; 2» la douleur ; 3° l'exfoliation de l'extrémité de l'os ; 4» la rétraction des chairs irritées , et 5° la conicité du moignon. ' Il faut l'avouer , les partisans exclusifs de l'une ou de l'autre de ces méthodes de pansement après les amputations , ont beaucoup trop exagéré les vices de la m«?thode opposée , et généralement, ils ont trop fermé les yeux sur les incon- véniens inhérens à celle qu'ils vantaient ; les réunions immédiate et médiate après les amputations , ne peuvent pas , au reste , être toujours employées d'une manière indifférente : il est des circonstances qui requièrent plus spécia- lement l'une d'elles. Ainsi, comme nous le dirons plus tard , la réunion immé- diate est presque de rigueur après l'amputation dans les articles , tandis qu'il n'en est pas de inême pour les amputations faites dans la continuité. En outre, si l'opération a été pratiquée sur des chairs confuses, infiltrées, ou enflammées, la réunion immédiate ne convient pas ; elle ne pourrait être que difficilement, ou douloureusement effectuée , et presque toujours inutilement. Enfin, on ne doit pas perdre de vue , dans l'examen de la question qui nous occupe , qu'il n'est pas à la disposition du chirurgien de faire que la cicatrisa- tion immédiate arrive comme il le désire ; il peut bien disposer tout de la manière la plus favorable ; mais c'est la nature qui opère le reste , suivant les conditions dans lesquelles se trouve le malade ; et trop souvent les résultats de ses efforts sont loin d'être en rapport avec les vœux du chirurgien. Au reste , l'appareil que les anciens appliquaient immédiatement après les amputations , participait tout-à-fait de l'imperfection de l'art opératoire chez eux, ils employaient des topiques sur les chairs encore palpitantes du moignon, et toujours dans le double but de produire l'astrictiondes vaisseaux pour empêcher rhémorrhagie,et d'exciter la suppuration, qu'ils regardaient comme une condition essentielle à la cicatrisation. Fabrice de Hilden enveloppait tout le moignon, et les pièces d'appareil immédiatement appliquées sur lui , dans un petit sac de laine. Richard Wiseman se servait de la suture, comme moyen de réunion de la plaie; il recouvrait le moignon d'un emplâtre disposé en croix, il appliquait par-dessus une couche épaisse de bol d'Arménie, de poix , de mastic, de sang-dragon et d'aloès, qui maintenait h l'aide d'une vessie de bœuf, et terminait le tout par un bandage roulé , qu'il étendait jusqu'à l'articulation voisine. Monro imagina également un bandage particulier , qui trouva beaucoup d'approbateurs. § xu. Position du malade, après l'amputation , et soins consécutifs. —Après les amputations , quelles qu'elles soient, même les plus petites , le repos le plus absolu est rigoureusement nécessaire ; les douleurs et la perte de sang , insépa- rables de l'opération, plongent le malade dans un anéantissement profond, dès les premiers instans. On doit immédiatement transporter l'opéré dans son lit, et l'y placer de manière que le moignon n'occupe pas une partie déclive, et que les couvertures , retenues par un cerceau, ne le fatiguent point par leur poids Hippocrate recommandait de placer le moignon dans une position horizontale, ou même légèrement élevée. Ce précepte est encore bon aujourd'hui ; toutefois l'habitude contractée par quelques chirurgiens, d'élever beaucoup le moignon eu le plaçant sur un plan fortement incliné vers le tronc, est vicieuse : d'abord , elle favorise beaucoup trop la rétraction musculaire dans un point du moignon; en second lieu , cette attitude rend très-faciles l'infiltration et les fusées puru- lentes dans les gaines fibreuses , musculaires , ou vasculaires. Il est avantageux , dans tous les cas, si l'opération a été faite sur une région importante des mem- bres, de fixer le moignon au lit, à l'aide d'une bande ou d'une alaise ; ^ar là, on modère les effets des soubresauts quise manifestent toujours dans les premiers momens. On administre ensuite quelques cuillerées d'une potion calmante , en éloignant du malade tout ce qui pourrait occuper son esprit, et l'empêcher de s'abandonner au sommeil ; pendant les quinze jours qui suivent immédiatement l'opération, le malade doit être tenu à une diète sévère , dont la mesure cepen- dant doit être réglée par l'espèce et la grayité de l'opération. Nous renvoyons un peu plus loin l'indication des autres moyens médicaux que réclame le traite- ment des amputés ; moyens qui toujours sont employés dans le dessein de i prévenir divers accidens, malheureusement trop communs , que nous passerons en revue. I Mais les secours de la chirurgie, dans les amputations , ne se bornent pas à la seule opération ; sans parler des accidens nombreux contre lesquels l'homme de l'art doit toujours se tenir en garde , accidens qui nous occuperont bientôt, il importe encore, dans les premiers jours, de dirigertoule son attention et tous ses moyens vers le but que l'on se propose immédiatement : par exemple , si l'on a tenté la réunion immédiate , il importe d'entretenir à un degré modéré l'inflammation du moignon. Le degré inflammatoire nécessaire à ragglutination immédiate, est bien inférieur à celui auquel se forme la suppuration. Or ci empêche efficacement le développement d'une trop vive inflammation du moi- i gnon , en le recouvrant peu , surtout en l'arrosant d'eau froide, ou même d'eau glacée, comme le recommandent les chirurgiens anglais, en particulier, et comme M. Marjolin et nous l'avons fait plusieurs fois avec succès. Lorsque l'o- pération a été faite dans le voisinage du tronc , pour ne pas inonder le lit du I malade, ce qui aurait des inconvéniens qu'il est superflu d'indiquer , et cepen- dant pour produire sur le moignon cette action réfrigérante que nous regardons i comme très-importante, on applique sur lui, avec avantage, une vessie rem-' ; plie d'eau froide ou de glace. Vers le troisième jour, il convient de lever l'appareil, en partie ou en tota- | lité, suivant que l'amputation pratiquée est plus ou moins grande. A cette épo- | que , s'il a coulé du sang , le^ pièces extérieures de l'appareil en sont imbibées ; par leur dessiccation elles ont contracté une sécheresse et une rigidité doulou- t reuses pour le malade , et leur ablation produit un soulagement avantageux. Si I d'autre part il s'est formé du pus, l'appareil peut en être pénétré , et son chan- { gement est facile. Au reste, il convient à cette époque de n'enlever que la par- * lie extérieure de l'appareil, la seule bande quelquefois , dans d'autres cas la .i bande et les compresses , ou bien la bande , les compresses et une quantité plus ( ou moins grande de la charpie. En un mot , il faut enlever le plus possible des i pièces d'appareil, si l'on ne cause pas de douleurs , et s'arrêter dès l'instant que i le malade en ressent (fuelques-unes. Le temps n'est plus où l'on s'obstinait dès 'j les premiers jours, à enlever l'appareil tout entier , sans s'inquiéter des cris du ii patient, non plus que des tiraillemens que l'on était obligé d'exercer sur le 1 moignon , et de l'inflammation qui en était la conséquence. La levée d'un pre- | mier appareil d'amputation est encore aujourd'hui bien redoutée des malades; ■ mais aussi le plus souvent ils sont heureusement trompés dans leur crainte. Au ■ premier pansement, on doit presque toujours respecter les bandelettes agglufi- natives ; les fils à ligature doivent être distingués avec soin des brins de charpie ; I toute traction exercée sur eux à cette époque serait douloureuse et nuisible. On t place sur la plaie des plumasseaux fortement chargés de cérat, comme moyen * émollient, et on réapplique le reste de l'appareil comme auparavant, mais avec la précaution de ne le serrer que très-peu : dès ce moment, les pansemens doi- I vent être répétés chaque jour. Au second , au troisième pansement consécutif, I on enlève les bandelettes agglutinatives, et on les remplace par d'autres. Si la plaie a été pansée médiatement, on n'enlève la charpie, l'agaric, ou les • autres corps étrangers que l'on avait interposés entre ses lèvres , que lorsque la suppuration est parfaitement établie. S'il se manifestait quelque tendance à la rétraction des chairs,il faudrait ap- ^ pliquer au-dessus du moignon quelques circulaires de bandes , si déjà cette pré- ' caution n'avait été prise lors de l'application du premier appareil. A partir du ! huitième jour environ , les ligatures commencent à se détacher en coupant lc« - l i vaisseaux; à chaque pansement, on doit alors exercer sur chacune d'elles une ' j légère traction , pour ne pas les laisser séjourner dans la plaie après leur sépa- > ration. Si la plaie s'est réunie par première intention dans tous les points où n'exis- taient pas les fils, après leur chute, on pratiquera une compression expulsive J sur le fond du trajet qu'ils laissent à leur suite et l'on réunira la plaie à ce niveau, i Dans le cas, au contraire, où la réunion immédiate ne s'est pas effectuée, soit < que le chirurgien n'ait pas voulu l'obtenir, soit que le résultat ait trompé son attente, pour les pansemens consécutifs, il faut placer jusque dans le fond delà plaie , un peu de charpie très-fine et très-douce , jusqu'à ce que toutes lesliga- ! tures soient tombées , et que des bourgeons cellulo-vasculaires bien vermeils se I soient élevés de la surface osseuse; alors, mais seulement alors, la réunion devient nécessaire, et est en général promptement suivie d'une agglutination I « solide. ' ' § XIII. Marche de la plaie qui résulte de l'amputation des membres. — Dé)à ' « nous avons dit l'époque de la chute des fils qui ont servi à faire la ligature des ' |i artères à la surface du moignon ; mais, dans sa marche , la plaie d'une amputa- I» tion présente encore beaucoup de phénomènes qu'il n'importe pas moins de ' I signaler. Pour les comprendre tous , nous diviserons en différentes périodes le i temps qui s'écoule depuis l'opération jusqu'à l'époquesi désirable d'une guérison i 1 entière; époque trop souvent retardée, et d'autres fois rendue impossible par divers accidens. Ces périodes sont celles que présentent toutes les plaies en f( général; la première qui s'étend du premier au troisième jour , est marquée par ' le des phénomènes nerveux, etparceuxquirésultentd'uncommencementd'inflam- ' li mation; la seconde, comprenant le temps qui s'écoule du quatrième au douzième | lu jour, est tout inflammatoire; elle est surtout caractérisée par la formation des ' k bourgeons charnus. Enfin, au-delà de ce terme , des bourgeons charnus établis j n de toutes parts, même au niveau des os, fournissent une suppuration abondante, ; li et la tendance vers la cicatrisation est évidente. Toutes les plaies d'amputation j !t ne présentent pas ces diverses phases; celles qui sont suivies d'une agglutination ! i \