( 688 ) CTSTiTE. CYSTITE. rent à celle qui rcsuUerait de la présence d"un fer rougi au feu. Des envies, ou plutôt d'intolérables besoins d'uriner, les tourmentent incessamment, et les obli"ent à se livrer à de violeiis efforts, qui ne produisent presque jamais que la sortie de quelques gouttes d'un liquide épais, trouble, rougeàtre, ou même sanguinolent, dont le passage est accompagne et suivi de l'augmentation de toutes les douleurs. Les accès de ce tencsme vêsicnl se succèdent en beaucoup de cas sans interruption, et jettent certains malades dans un véritable déses- poir. Mulgié des besoins si pressans et des efforts si réitérés, l'urine s'accumule dans la vessie , la distend, l'élève au-dessus des pubis et lui fait former à 1 hy- pogastre une tumeur globulaire , rénitente , dont la plus légère pression est in- supportable. Une continuelle agitation, une anxiété inexprimable, une fièvre intense et persévérante, se joignent à ces phénomènes locaux, en même temps que la peau se couvre presque toujours d'une sueur abondante et visqueuse, qui exhale une odeur d'urine plus ou moins pénétrante. Dans les cas les plus graves, l iiiflauiniation de la vessie se propage, d'une part à l'urètre, et de l'autre aux uretères jusqu'aux reins. Les douleurs in- diquent parfaitement, par leur trajet, la nature des parties successivement afi'ectées,et les grogrès du mal. Les sujets éprouvent alors fréquemment des co- liques , des nausées , des hoquets, des vomissemens bilieux et tous les symp- tômes d'une gastro-entérite inlense. Chez plusieurs, l'agitation est remplacée par le délire, rassoujussemcut ou des mouvemens convulsifs , et le pouls, qui était d'abord dur, plein et élevé, au début, devient vers la fin petit et serré, surtout lorsque l'état nerveux prédomine et que l'ensemble de viscères abdo- minaux pai ticipe à l'affection de la vessie. Lorsqu'elle existe avec moins de violence, la cystite, non seulement reste bornée au réservoir de l'urine , mais souvent n'affecte , d'une manière spéciale cl intense , que quelques-unes des régions de cet organe. Est-elle ainsi limitée au corps et au sommet de la vessie ? Les douleurs se font surtout sentir à l liy- pogaslre, le ventre se tend davantage, la péritonite est imminente , a raison du contact de la membrane séreuse avec les parties enflaujmées ; mais aussi l'excré- tion de l'urine n'éprouve presque pas d'obstacle , et le ténesme vésical est peu sensible. Ces derniers symptômes l'emportent à leur tour, par opposition, sur ceux dont la région abdominale est le siège, toutes les fois que la phlogose prédomine dans les parties voisines du col de la vessie. La léteution d'urine est alors invincible ; l'urèti e est douloureux et brûlant dans toute son étendue; les érections sont fréquentes ; la partie du périnée la plus voisine de l'anus est surtout le siège d'une pesanteur et d'une tension Irès-jiénibles ; l'introduction du doigt dans le rectum est presque insupportable, et donne la sensation de la chaleur et de l'afllux sanguin qui envahissent le col vésical et la prostate , en même temps que la tumeur fluctuante qu'y foi me la vessie s'oppose à l'excrc- tiou des matières alvines et entietient une constipation opiniâtre. Comme les orifices des uretères ne sont pas éloignés des parties spécialement irritées , ils reçoivent facilement alors l'impulsion morbide, qui se propage ensuite, parla continuité des tissus , jusque vers les reins, et envahit toute l'étendue des voies urinaires. 11 est peu d éiats aussi pénibles que celui que présente alors le ma- lade, dévoré par une soif ardente , en proie à une agitation que rien ne peut calmer, tourmenté par d'horribles douleurs, et jeté, par le besoin continuel d'uriner, et les effurts douloureux autant qu'inutiles auxquels il se livre, dans une anxiété extrême. La marche de la cystite est d'autant plus rapide qu'elle présente des symp- tômes plus graves et plus violens. Après quatre, six ou huit jours , dans les caS les plus ordinaires , on voit, lorsque la résolution tend à s'opérer, les douleurs diminuer graduellement, l'urine, d'abord épaisse, trouble et lactescente, s'écouler en plus grande quantité, avec moins de peine, et chacune de ses éva- cuations ajouter au soulagement du malade. En même temps que ces change- niens s'opèrent dans les organes enflammes , la fièvre diminue, l'agitation et l'anxiété cessent, la sueur urineuse disparait, et tout rentre dans l'ordre normal. Lorsque la suppuration a lieu , elle se borne ordinairement à l'exhalation d'un liquide mucoso-purulent dans l'intérieur de la vessie , et qui s'échappe avec l'urine. Les symptômes ne diffèrent de ceux qui accompagnent la résolu- tion simple de la maladie que par une marche plus lente et par une convales- cence plus prolongée. Mais dans quelques cas, l'inflammation, étendue à toute l'épaisseur tics pai ois vésicales, détermine au milieu du tissu cellulaire qui unit leurs divers plans, ou dans celui qui sépare la poche urinaire des parties voi- sines, la formation de collections purulentes circonscrites ou diffuses , d'un volume variable. Celle terminaison, toujours grave, est annoncée par le dé- veloppement d'une douleur sourde et profoiiile ainsi que par la sensation d'une pesanteur incommode dan= le bassin, par la continuation d'un mouvement fé- biile léger, accomp igné de frisson vagues et de redoublemens le soir, enfin par la persistance d'un notable degré de gène dans l'excrétion urinaire et dans la sortie des matières alvines. La violence des symptômes primitifs a bien disparu; mais il est évident que les parties conservent de l'irritation, et qu'un produit matériel delà phlogose entrelient le reste des accidens qu'on observe. Après avoir usé et détruit la membrane muqueuse, l'abcès peut s'ouvrir dans la cavité de la vessie; événement qui est annoncé par le mélange subit d'une grande quanlité de pus avec l'urine, et par le prompt soulagement qu'éprouve le malade. La sup|>uration se continue ensuite pendant quelque temps encore , et la guérison s'achève. Dans d'autres circonstances, la collection purulente, étant extérieure à la vessie, s'étend dans le tissu cellulaire du petit bassin, et vient faii e saillie , soit à travers le rectum , soit au périnée , soit aux aines ou à la région hypogaslrique, et quelquefois sur plusieurs de ces points eu même temps. Le désordre est presque toujours alors trop considérable pour que 1 sujet ne succombe pas à l'abondance de la suppuration, à la prolongation de douleurs ou au marasme qui ne tarde guère à se prononcer. Lorsque la cystite acquiert un très-haut degré d'intensité, elle se lerminij quelquefois par la gangrène des parties affectées. On voit alors les traits dil visage se décomposer, la douleur locale diminuer et cesser presque tout à coup le pouls s'affaisser, la sueur devenir plus visqueuse, froide et fétide; l'urimi présente alors une teinte brune ou noirâtre , et exhale une odeur cadavéreuse La mort suit de près l'apparition de ces funestes symptômes. L'inflammation aiguë de la vessie, au lieu de se terminer franchement, ains) qu'on le dit, se prolonge et persiste chez un assez grand nombre de sujets l'état chronique. 11 est rare toutefois que cet état succède à une inflammatioi passagère et unique; presque toujours, il a été précédé d'un plus ou moins grand nombre de retours de cystites aiguës , à la suite desquels le malade a vul nailre et s'accroître par gradation les incommodités qu'il éprouve. Enfin, il arrive quelquefois encore , surtout chez les calculeux, que la vessie, habituel- lement soumise à l'action de causes permanentes d'excitation, s'irrite avec lenteur, s'altèi-e peu à peu, et se désorganise enfin , sans avoir jamais été le siège d'aucune phlogose intense qui ait appelé l'attention du sujet et l'ait porté à solliciter les secours de l'art. Une douleur constante, sourde et profonde à la région hypogaslrique et au périnée ; des envies d'uriner plus fréquentes que dans l'état normal, et suivies de l'issue de quantités de liquide peu considérables; des urines troubles, mu-1 queuses , filantes , ammoniacale ou fétides : tels sont les principaux symptômes I locaux de la cystite chronique. Les phénomènes généraux, ou sympathiques! qui les accouqiagnent varient selon l'intensité de l'irritation de la vessie et la susceptibilité des sujets. Lorsque la gêne et la douleur sont médiocres, la santé générale n'éprouve que peu d'altération; mais dans la plupart des cas, les sujets sont tourmentés par une insomnie fatigante , l'appétit diminue, la diges- tion des alimeiis s'accomplit avec difiiculté, remboiipouit se dissipe, les forces musculaires disparaissent ou s'épuisent, et le marasme se caractérise. Ces dé- sordres sont subordonnés dans leurs progiès à la marche de la maladie princi- pale et aux lésions qu'elle ocoasione. Sous l'influence de l'irritation, en effet, la vessie éprouve, soit dans sa totalité, sot dans quelques-unes de ses régions ou de ses membranes , des altérations variées, dont quelques-unes peuvent être reconnues ou présumées pendant la vie, mais dont le plus grand nombre se do- robe à l'application de tous nos moyens de diagnostic, et qui ne manquent jamais de réagir sur les parties centrales de rorgaiiisiue. Des végétations, par exemple, de véritables fongosilés se tiéveloppent quel- quefois au bas-fond de la vessie ou aux enviions de son col, de manière à gêner l'excrétion de l'urine et à rendre le calhOtérisme diflicile. Ou peut jusqu'à un certain point distinguer cette forme d'altération à la sensation d'un corps mou que rencontre l'algalie, après avoir franchi l'onfice du col, et qu'elle iloit dé- passer, en s'enfoucant quelquefois dans sa substance , avant de parvenir à l'endroit où séjourne l'urine. Du sang s'écoule ordinaii ement après ces intro- ductions de la sonde , bien que l'on n ait rencontré dans l'urètre aucun obstacle et que le malade n'ait ressenti aucune douleur vive. Les ulcères de la vessie, presque toujours fongueux et de mauvais caractère sont annoncés par la présence dans l'urine d'une sujipuratioii sanieuse, quel- quefois sanguinolente, et dans la plupart des cas, horriblement fétide. Celle supuration reste en partie suspendue ilans l'urine, et se dépose en partie plus considérable au fond du vase qui reçoit ce liquide ; mais elle ne présente ni la teinte blanche opaline, ni la viscosité remarquable de la matière muqueuse four- nie par le catarrhe vésical simple. Une des formes de la cystite chronique les plus fréquentes est celle que l'on désigne vulgairement sous le nom de caiar/he de la veaie. Les malades quic sont affectés souffrent généralement peu ; à peine ressentent-ils dans 1 hypogas- tre de la pesanteur et de la gène ; aucune fièvre ne les agite ; l'urine, alors uicme que des rétrécissemens n'existent par à l'urètre, ce qui est une complication toujours fâcheuse, s'écoule cliflicilement, à raison de son épaisseur et des fila- mens glaireux que forment les mucosités qu'elle eiitraine, en proportion quel- quefois énorme. Celles-ci, blanchâtres ou jaunâtres , et comme transpareutes, se rassemblent au fond du vase, adhèrent à ses p.irois , et sont douées d'une viscosité élastique tiès-remarquable. Si l'on décante l'urine qui en est chargée, on voit cette matière s'écouler à son tour et former des filamens très longs dont la ténacité est telle que, lorsqu'une certaine quantité s'en est échappée , elle suflit pour attirer les reste au dehors, bien que l'on cesse île la verser et d in- cliner le réservoir qui la contient. M. Boyer a observé un cas dans lequel la totalité de l'urine se convertissait par le i efroidisseoient en une uialièrc glai- reuse et filante comme du blanc d'œuf : la masse qu'eu fournit la vessie est souvent de beaucoup supérieure à celle de la sécrétion uiinaire, et il n'est pas rare qu'elle s'élève à plusieurs kilogrammes dans les vingt-quatre heures. L'urine est ordinairement alors de nature alcaline, et exhale , dès les premier» instans de sa sortie ^ une forte odeur d'ammoniaque, qui devient, par un séjour plus prolongé, extrêmement pénétrante, et se convertit fréquemment en une insupportable fétidité. Lorsque l'excrétion muqueuse vésicale est peu abondante, on peut jusqu'à un certain point la confondre avec l'évacuation involontaire et insensible du sperme, qui accompagne, chez quelques sujets , la sortie de l'urine et des matières ster- corales. Ces deux humeurs sont analogues, en effet, par leur viscosité, leur alca- lesccuce, et les élémens qui les conqiosent, mais le sperme diffère essentielle- ment du mucus par sa couleur blanche , par la propriété qu'il a de se licpiéfier en se refroidissant, par son insolubilité dans l'eau tant qu'il est épais, par sa 0 [Bits i» «il* 0 If ml :k 11(1 'M m %' 1 lir; 1 Ut , ..Ici I ài( I aie 1 if i jïiit IW ■i«f I ;Bt 1 kl \éi I biO| i 'm sik lie; 181 11™ ik lin M \}\ lint u