CORPS ÉTRANGERS. Corps Etrangers. ( 661 ; lenl. Il est rare cjuc ces animaux, appliqués dans les fosses nasales ou dans la )0uciie, échappent au cliirurgien et aillent s'attacher sur les parties profondes le l'isthme gultural. Dans ces cas, leur introduction étant immédiatement onnue, on procéderait à leur extraction avant qu'elles pussent faire naitre ucun danger. La sangsue médicinale ordinaire tombe d'ailleurs trop facile- nent, lorsqu'elle est gorgée, pour ne ]ias être bientôt, ou rejetée par les flforts du vomissement , ou portée jusqu'à l'estomac , où elle ne saurait man- juer de périr en peu de temps ; car il me semble impossible qu'elle puisse y ivre pendant plusieurs mois, ainsi que l'ont cru et que le rapportent quelques crivains. On a observé cependant alors le développement de douleuis épigas- riques intenses, de coliques, de vomissemcns de sang, de convulsions, et nênie la mort, à la suite de la stimulation insolite de la piqûre des parois de 'estomac. Il ne faut donc ni se livrer en pareils casàutiie sécurité qui pourrait levcnir funeste , ni tarder à provoquer la cliute et l'expulsion de l'animal trangcr. Mais dans les pays chautls, les eaux stagnantes qu'on rencontre dans les bois lU d'autres lieux abrites et couverts renferment souvent une sorte de sangsue lëliée, presque filiforme, qui est facilement entraînée avec l'eau qu'on y puise t est avalée sans que les sujets s'en aperçoivent. Cela a lieu surtout lorsque , . l'armée , les soldats échauffés par les marches, se précipitent sur les bords de es sortes de réservoirs et y boivent par succion. Une picjûre quelquefois assez ive,-dans d'autres cas inaperçue, annonce l'instant ou la sangsue s'attache, kprès quelques heures, les malades , tourmentés par la sensation d'un corps iiou qui embarrasse et excite la gorge, se livrent à de continuels efforts de égliitition, d'expectoration ou même île vomissement. Enfin , la sangsue, quoi ue remplie , reste cepenilant encore attachée aux parties , et le sang qu'elle jurnit par regorgement , ou qu'elle laisse échapper de la petite plaie entre- enue par sa présence, se mêle aux matières expectorées ou vomies, en quan- ilé assez considérable pour affaiblir en peu de jours le malade. Ces accidens nt été observés en Espagne , en Italie , en Egypte et dans toutes les contrées léridionales où nos armées ont porté la guerre. Quelques hommes ont même liccombé à l'hémorr hagie dont la constance épuisait leurs forces. L'origine , la succession et la nature des accidtns indiqués sufli ent, dans la lupart des cas , pour établir le diagnostic de la maladie. En examinant avec ttention Tarrière-bouche , on peut ordinairement voir la sangsue , fixée, soit la paroi postérieure du pharynx, soit aux piliers du voile du palais ou sur uelque autre point également accessible à la vue. Dans certains cas cependant i sangsue «"étant attachée à la face postérieure du voile palatin , se dérobe aux remières investigations; son extrémité caudale seule descend au dessous du prd libre de cet organe et remonte alternativement, selon que l'animal se laisse jistendre ou qu'il se contracte pour expulser le trop plein de sang qu'il a reçu. I Quelles que soient leur espèce et les circonstances relatives à leur iutroduc- on, les sangsues fixées dans la gorge, toutes les fois qu'elles sont app.uentes t susceptibles d'être saisies avec des pinces ou d'antres instrumens, doivent fre soumises à ce moyen d'extraction. Dans les autres cas , il est facile de pro- >qucr leur chute, en les touchant avec du tabac en |)oudre, ou en faisant ver et gargariser la gorge avec de l'eau aiguisée de vinaigre, chargée de sel, « rendue irritante par l'adtlition de substances analogues. Après l'expulsion e l'animal , des lotions froides seront continuées encore, afin d'apaiser l'exci- ition des parties piquées et de faire plus promptement cesser l'écoulement inguin, qui s'arrêterait d'ailleurs bientôt spontanément. VII. Corps étrangers dans l'estomac et Le canal intestinal. — 'Venus du de- ars par la voie de l'œsophage , ou introduits à travers les plaies du bas-ventre, plupart des corps étrangers, alimentaires ou autres , qui parviennent dans cavité de l'estomac, parcourent ordinairement les parties inférieures du mal digestif, sans occasioner d'accidens graves. Des noyaux de cerises, et lême de prunes, sont avalés en grande quantité par les enfans, avec une par- ité impunité. Cette imprudence a été cependant quelquefois funeste, surtout hez des sujets atteints de hernie, et a donné lieu à des embarras et h des ob- acles au cours des matières stercorales. Des cuillers, des fourchettes, des juteaux, des lames de sabre , ingérés par de prétendus pol^'phages, échappés ES doigts de quelques jongleurs, ou avalés pendant les accès d'un délire mania- jue , sont les corps po\ir lesquels on a eu le plus souvent recours à i'interven- on de la chirurgie. Il en est cef>endant qui peuvent se développer dans les iscères. "Un calcul biliaire , par exemple, échappé du canal cholédoque , et >ns doute augmenté de volume dans le duodénum, ne put aller plus loin , bstrua l'origine du jéjunum et occasiona la mort. D'autres concrétions se sont rmées autour d épingles, d'arêtes , de fragraens d'os , etc. Le canal digestif est susceptible de conserver durant de nombreuses années , ns en soutTrir d une manière notable, des corps étrangers assez vohimineu.x. M. Roche et Sanson citent le fait d'un malade qui rendit, par les selles, un bot de cochon , plus de vingt ans après l'avoir avalé. M. Bcaufils a fait égale- ent connaître l'observation d'un malade qui rendit par le vomissement un Joulon de chemise en or, à double tête, qu'il avait ingéré deux ans auparavant, p qui avait entretenu de continuelles incommodités. Sue, Valentin, Gastel- er et quelques autres rapportent des faits analogues. MM. Babbinglon et Cur- e ont traité à Londres un matelot qui , après divers essais , fit enfin descen- Ijre jusqu'à dixrsept couteaux dans son estomac. Il succomba quelques années 'îrés cette folle action, et l'on trouva dans les voies intestinales les dix-sept mes , ainsi que leurs ressorts , déjà corrodés et presque dissous. Les manches /aient disparu. Les intestins étaient colorés en noir et perforés sur plusieurs teints. Les accidens d'irritation , de phlegmasie ou d'embarras et d'engouement DlCT. DE MÉDECIHE ET BE ChIRUKGIE PRATIQUES. de l'esiomacet du canal intestinal, que provoquent les corps étrangers dans ces parties, ont trop de ressemblance avec ceux qu'une foule d'aulrcs causes sont susceptibles d'occasioner , pour qu'en puisse, dans beaucoup de cas, les rap- porter au premier abord à leur véritable origine. 11 faut alors que le récit des circonstances commémoratives apprenne que des corps étrangers de nature variable, en diverses quantités, et représentant des masses plus ou moins consi- sérables , ont été ingérées. Des boissons délayantes, des lavemcns émolliens et huileux, de ilouces frictions sur le ventre, sont les moyens les jilus pi opres à favoriser la progression de ceux de ces corps qui, sans èire offensifs, peuvent cependant, comme les noyaux de fruits, les pièces de monnaie, les balles de plomb, etc., embarrasser et obstruer le tube alimentaire par leur volume. Oa a conseillé, dans les cas d'ingestion d'épingles, d'aiguilles, d'arêtes aiguës et d'autres substances analogues, de lemplir l'estomac d'alimens épais et propres à former des résidus aboiulans , afin de les entraîner, en les invisquant, et en les empêchant ainsi de blesser le canal intestinal. Cette précaution n'est pas sans utilité, et l'on doit lui attribuer une grande part dans l'heureuse guérison de plusieurs malades. Les acciilens qui peuvent survenir alors dépendent, ou des propriétés chimi- ques malfaisantes des substances étrangères ingérées, ce qui constitue l'empoi- sonnement {voyez ce mol), ou de l'action dilacérante que des corps tranchans ou piquans peuvent exercer sur les parois des viscères. Ceux-ci en ont été quelque- fois divisés , et une péritonite mortelle est survenue. Dans d'autres cas, le tra- jet des corps étrangers le long du canal intestinal est marqué par des douleurs obscures ou des coliques intenses, qui précèdent et annoncent ordinairement leur expulsion prochaine. D'autres fois encore , le tube alimentaire en étant obstrué , le ventre se tuméfie, les évacuations alviucs se suppriment, des nau- sées, des hoquets, des vomissemcns et tous les .«ymplômes des engouemens in- ternes se manifestent. Enfin , lorsque les corps étrangers séjournent dans l'es- tomac sans en pouvoir sortir , tant que la nature ne se livre à aucun travail d'élimination , les sujets sont en proie à tous les accidens des gastrites chroni- ques. Des douleurs obscures, profondes , continuelles , l'élévation de quelques régions du ventre sont les signes précurseurs de la formation des adhérences qui doivent s'établir entreles viscères et les parois abdominales. L'organisme se débarrasse alors , à l'aitle d'abcès , plus ou moins profonds et lents à se former di: la cause matérielle qui l'opprime et trouble ses fonctions. Si quelque violente inflammation se développe, il faut la combattre à l'aide des bains, des émolliens à l'intérieur, comme en applications externes, du trai- tement antiphlogistiqiie le plus rigoureux. Ces moyens sont encore ceux qui réussissent le mieux lorsque des symptômes d'engouement intérieur et d'obsta- cles au cours des matières stercorales se manifestent. De doux purgatifs peuvent convenir ; mais il importe de les délayer dans de grandes quantités de véhi- cule,afin d'étendre et de disséminer autant quepossible les corps étrangers, en même temps qu'on dilate et qu'on relâche les parois du canal qu'ils obstruent Lorsque des hernies existent, elles doivent être incontinent réduites , afin d'é- viter aux matières étrangères le passage toujours rétréci des portions de l'in- testin qui correspondent à l'ouverture par laquelle la tumeur est sortie. Si après un temps prolongé et <le longues souffrances quelque point de la pa- roi abdominale antérieure devient spécialement douloureu.x, rougit, s'engorge et enfin s'abcèdc , il faut se tenir prêt à voir sortir, avec le pus et les matières stercorales qui s'échapperont de la tumeur , le corps étranger lui-même. C'est ainsi que chez ce jongleur, dont M, Dubois a fait connaître l'histoire , une Ion- gue lame de fer bl.mc , tombée dans l'estomac, est venue se faire jour à travers la région inguinale droiie, après avoir pénétré dans le colon transverse, et être descendue le long du colon ascendant jusqu'au cœcum. A. Paré et Fabrice de Hdden rapportent des faits semblables. Enfin, lorsque les malades conservent, dans l'estomac, des corps volumineux susceptibles d'être sentis à travers la paroi abdominale antérieure, et que l'or- ganisme dépérit sans que rien annonce l'établisseuient d'aucun travail élimina- toire , la dernière ressource que possède la chirurgie pour arracher le sujet à la mort inévitable qui le menace, consiste dans la pratique de la gastrotomie {voyez ce mot) . VIII. Corps étrangers dans le rectum. — Après avoir parcouru toute l'étendue du canal alimentaire , quelques-uns des corps étrangers que nous avons vu menacer la vie, soit en s'arrêtant dans l'œsophage, soit en blessant les parois de l'estomac et de l'intestin giêle , parvenus au dessus des sphincters de l'anus , y sont quelquefois retenus et y déterminent des accidens plus au moins graves. D'autres corps sont quelquefois encore , par divers motifs , directement intro- duits par l'anus , et, s'échappant des mains qui les retiennent, franchissent l'anneau musculeuxqui entoure celte ouverture et se perdent^dans le rectum. La nature de ces corps est très-variable, et il serait aussi fastidieux qu'inutile d'en faire ici l'énumération. Bornons-nous'à indiquer les procédés spéciaux à l'aide desquels on a pu opérer l'extraction des principaux d'entre eux. Les accidens qu'ils occasioneiit consistent dans une douleur vive et lanci- nante , une pesanteur incommode, et un sentiment obscur de distension à !a région rectale, selon que le corps est aigu et anguleux, ou volumineux, arrondi et résistant. Le malade se livre à des efforts réitérés et ordinairement vains pour aller à la garderobe. En explorant le rectum , le doigt fait recon- naître la présence du corps étranger et ses rapports avec les parties voisines. Pour procéder à cette exploration , aussi bien que pour aller à la recherche du corps étranger et l'extraire , le malade doit être couché sur le côté , près du bord de son lit. le derrière saillant, le membre abdominal sur lequel il repose presque étendu , et l'autre à demi fléchi sur le ventre. Un aide, monté sur le lit, du coté opposé au chirurgien, relève la fesse supérieure , et facilite ainsi 166