ÉPISTAXIS. (901 ) EPILEPSIE. dans les conseils qu'ils donnent aux épileptiques, ne se bornent pas à indiquer un traitement moins violent ; mais ajoutent-ils , de la manière la plus pressante, l'invitation de ne jamais user de nitrate d'argent. On aurait peine à trouver aujourd'hui des médecins disposés à en célébrer les avantages. Au reste, si le nitrate d'argent a quelquefois interrompu les attaques d'épi- lepsie, c'est vraisemblablement en déterminant à la surface intérieure de l'estomac et des intestins une maladie qui suspendait par sa violence les phéno- mènes de l'épilepsie. Trop souvent l'autopsie a démontré ces tristes effets. C'est de la même manière que paraissent agir la plupart des remèdes secrtts prônés par quelques empiriques. Tous ces moyens ont pu être l'occasion d'un engoue- ment passager de la part d'esprits faciles à passionner; ils ne peuvent long- temps supporter l'examen d'une expérience impartiale. Nous convenons bien sincèrement ne faire qu'un cas très-médiocre de la plupart de ces prétendus spécifiques ; non que certains d'entre eux n'exercent quelquefois une at^tion assez marquée , mais il en est de même, dit M. Esquirol, de tous les nouveaux moyens : toutes les fois que les épileptiques changent de remèdes et de médecins , leurs attaques diminuent. Le traitement qui en géné- ral réussit le mieux dans les cas d'épilepsie récente est un traitement rationnel, quoique cette épithète ne lui convienne qu'imparfaitement. Puisque la maladie est inconnue dans sa véritable nature, on ne peut comprendre les rapports de tels ou tels agens thérapeutiques avec celle maladie inconnue; cependant comme il est hors de doute que le cerveau est dans l'épilepsie le siège d'un travail morbide, tout ce qui tend à calmer cet organe, à en détourner l'irritation, est plus rationnel qu'un moyen jeté au hasard dans l'estomac. Nous donnerons , comme premier principe , d'éloigner autant que possible toute impression morale active sur le cerveau, toute action physique capable d'en déterminer l'excitation. Le plus grand repos d'esprit, des distractions douces et soutenues, un exercice modéré du corps, un régime léger, rafraîchissant, sont toujours bons à pres- CJ'ire aux épileptiques. L'usage fréquent de bains tièdes pendant la durée des- quels on entretient sur la tête des applications réfrigérantes. Enfin, des sétons à la nuque, des moxasdans le voisinage du cerveau , m'ont souvent paru favorables aux malades, ainsi que l'usage assez fréquent de doux minératifs. J'ai vu , sous l'influence de pareil traitement , des attaques d'épilepsie très- fréquentes s'éloigner, puis disparaître chez plusieurs sujets. Des applications périodiques de sangsues au siège chez les individus plétho- riques, à tête grosse et habituellement injectée , sont toujours utiles. En6h , dans quelques cas , l'administration à l'intérieur de la térébenthine m'a paru suivie d'excellens effets. Chez un malade que j'ai long-temps soigné, les bains tièdes , les applications réfrigérantes sur la tête , un séton à la nuque, n'avaient amené aucun change- ment favorable ; les attaques avaient lieu toutes les semaines; jamais depuis plusieurs années qu'avait commencé la maladie, un intervalle de douze jours n'avait réparé les accidcns. Depuis le jour où le malade fut soumis à l'usage de la térébenthine, à dose assez forte , il n'y a pas eu un vertige , pas une attaque de convulsions , et déjà plus de cinq mois sont écoulés depuis ce moment. Les indications générales que j'ai données jusqu'à présent pour le traitement de la maladie sont applicables à la plupart des cas ordinaires ; mais dans ceux où quelque phénomène particulier, l'aura épileptica, existe, quoique bien souvent cette sensation doive procéder de la souffrance du cerveau , on peut tenter des moyens variés d'agir sur la partie qui semble le point de départ de Yaura. Je ne conseillerais jamais l'ablation de cette partie, ne fut-ce qu'un gros orteil ou un testicule ; mais un traitement propre à ramener à l'état normal un organe malade et siège de Vaura , ne peut être qu'avantageux à employer. Je ne parle pas ici des précautions convenables dans tous les cas , il faut toujours que le lit d'un épileptique soit assez large et bas pour prévenir la gravité des chutes ; il faut le moins de meubles possible dans l'appartement qu'il habite; les cheminées, les poêles où ces malades se chaufifent, doivent être grillés; la température de l'appartement toujours peu élevée, etc. Pour conclure, on n'a pas encore trouvé des moyens de traitement qui réussisse dans la majorité des cas récens de l'épilepsie ; mais trop de médecins négligent de traiter à cette époque cette maladie, qui doit être souvent suscep- tible de guérir : que tous ceux que leur position met à même de voir et de soigner un certain nombre de ces malades redoublent de zèle , d'etïbrts, et vraisemblablement ils obtiendront le prix le plus heureux de leur courage , la guérison d'un grand nombre de malades qu'on ne traite pas , parce qu'on se croit à l'avance convaincu de leur incurabilité. S.-A--D. Tissot. Traité de l'épilepsie. ''.ausanne , 1770 , in-12. T. Henning. Analecta litteraria cpilepsiam speclanlia. Lipsiae , 1798 , in-4. J.-G -F. Maisonneuve. Recherches et observations sur l'épilepsie. Paris , 1823, în-8. LulUer-W^inslow. Propositions médicales sur l'épilepsie. Paris, 1803, in-S. J. Coohe. Hislory and melhod of cure of llie varions species epilepsy. London , 1822, io-S. J. Graham. The results of expérience in the successAill treatment of epilepsy. London, 1823, in-8. J.-B. Délaye. De la paralysie chez les aliénés. Paris , 1824, in-4. L.-F. Calmeil. L'épilepsie étudiée sous le rapport de sou siège. Paris, 1824, in-4. —De la paralysie considérée chez les aliénés. Paris , 1826 , in-8. J .-F. Most. La guérison de l'épilepsie par un nouveau procédé; traduit de l'allemand. Paris, 1825 , in-8. Boitchet et Casauvielh. De l'épilepsie considérée dans ses rapports avec l'aliénation men- tale. Paris, 1826, in-8. DiCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. A. Portai, Observations sur la nature et le traitement de l'épilepsie. Paris, 1827, in-S. Babail. Essai sur l'épilepsie, et en particulier sur son traitement radical. Paris , 1830 , in-8. F. Hatin. De l'épilepsie considérée dans sa nature et dans ses causes, et des moyens pro- pres à les guérir. Paris, 1830, in-8. (A. FoVILLE.) EPISPADIAS, s. m., de sur, et de s-tow, je divise ; conformation anor- male qui consiste dans l'ouverture de l'urèthre à la face supérieure ou dorsale du pénis. L'épispadias est bien moins fréquent que la disposition opposée, c'est- à-dire la division de la paroi inférieure de l'urèthre, plus ou moins près du gland ou du scrotum. Il résulte, toutefois , comme cette dernière variété des anomalies de structure de nos organes, d'un arrêt survenu , durant la gestation, dans l'évolution régulière des parties qui en sont le siège. Mais, à raison du vo- lume plus considérable des corps caverneux, de l'épaisseur plus grande des tis- sus placés au-dessus de l'urèthre, la paroi supérieure de ce canal est moins exposée que l'inférieure à s'ouvrir et à livrer passage à l'urine. Dans les cas rares d'épispadias qui ont été observes , le gland était plus volu- mineux, arrondi, imperforé ; la verge n'ofi'rait qu'un développement incomplet, et, soit dans le sillon qui sépare le gland du prépuce , soit sur le dos du pénis , plus ou moins près de la symphyse pubienne existait une ouverture arrondie , déprimée , étroite , à bords tapissés par une membrane muqueuse anormale, à travers laquelle s'échappait, avec une liberté variable , l'urine sortie de la ves- sie. Ce vice de conformation s'oppose à l'accomplissement de l'acte génital, toutes les fois surtout que l'ouverture anormale est placée en arrière et rapprochée de la base de la verge. Ou ne saurait y remédier qu'à l'aide d'une opération dont les conditions de succès et le procédé d'exécution seront indiqués à l'article Hypospadias; car c'est pour cette dernière conformation anormale qu'on est le plus souvent invité à la pratiquer. (L.-J. Bégin.) EPISTAXIS, s. m. iitiTZK^ii^ Mlj.oppx-/ioi., Hippocrate; hœniorrhrtgia, Sauvage, Linnée, Sagar; hœmorrhagia narinea, Hoffmann; épisiaxix, Vogcl , etc. On désigne ainsi tout écoulement de sang par les narines , quelle que soit la cause qui lui donne naissance. L'épistaxis offre de nombreuses variétés, que l'on peut en général rapporter à deux chefs principaux : tantôt, en effet, la membrane olfactive et quelques- uns des vaisseaux nombreux qui entrent dans sa composition ont souffert une rupture véritable ; tantôt, au contraire, le sang, matière de l'hémorrhagie ^ trouve une issue au dehors par les porosités des vaisseaux qu'il parcourt ; dans ce dernier cas , c'est une véritable exhalation , analogue à celles de la graisse , de la sérosité, de la synovie , etc. Aux épistaxis du premier genre se rapportent tous ceux que produisent les coups, les chutes, les violences extérieures, ou les opérations chirurgicales que l'on pratique si souvent sur les fosses nasales : tan- dis que le second genre renferme les liémorrhagies nasales qui apparaissent si subitement, sous l'influence de l'insolation long-temps prcdongée, pendant les journées brûlantes de l'été, ou à la suite de violentes céphalalgies ; celles que produisent les exercices immodérés du corps, une course long-temps prolongée, l'exercice de la balançoire, l'action de courir quelque temps en tournant en cer- cle autour d'un point; et enfin celles qui signalent le début , la marche ou la crise d'une foule de maladies plus ou moins graves, etc. Diverses conditions générales et locales de l'organisme disposent à l'épistaxis; et, d'abord, hàtons-nous de reconnaître que la vascularité très-grande de la pituitaire , ses houppes , en quelque sorte érecliles, et l'absence absolue d'épi- thelium dans la portion de cette membrane qui revêt la voûte des fosses nasa- les , sont autant de dispositions communes à tous les individus, et qui expli- quent la fréquence de cette hémorrhagie comparée à celle des autres membranes muqueuses ; mais , en outre , le vplume considérable de la tête, les travaux in- tellectuels opiniâtres, le tempérament sanguin, la jeunesse, la bonne chère, etc., concourent aussi à rendre cette affeclion plus commune chez ceux qui réunis- sent les conditions précédentes. Il est une espèce d'épistaxis qui apparaît subitement chez les individus lym- phatiques, ou chez ceux qui ont été affaiblis depuis long-temps par d'autres hémorrhagies, par le scorbut, ou par des maladies chroniques; celle-là que l'on a qualifiée passive, par suite de l'idée, au moins contestable, qu'elle dé- pend simplement d'un relâchement des porosités exhalantes des vaisseaux, n'est précédée par aucun symptôme de congestion cérébrale; elle dure souvent long- temps , n'apporte aucun soulagement au malade , et laisse toujours après elle un affaiblissement plus ou moins grand et dangereux. Mais le plus ordinaire- ment l'épistaxis est précédé d'une fluxion sanguine bien évidente vers la tête, un surcroît d'action vitale parait un instant se manifester de ce côté, et l'hémor- rhagie , que l'on appelle alors active, est annoncée par des symptômes non équivoques : pesanteur de la tête, vertiges, éblouissemens, tuméfaction et sé- cheresse de la membrane pituiteuse, rougeurs des yeux , tinlemens d'oreilles , baltemens répétés et forts des artères carotides et temporales , refroidissement des pieds et des mains, frissons , accablement et lassitude générale, pouls quel- quefois sautillant et dicrote. Bientôt après le sang coule en plus ou moins grande abondance, et le malade éprouve un soulagement proportionné à celte évacua- tion ; graduellement on voit disparaître tous les phénomènes que nous avons si- gnalés comme appartenant au début de la maladie, l'organisme reprend son état normal , et le calme se rétablit. Le plus souvent la congestion céphalique qui précède l'épistaxis est générale ; cependant il arrive aussi parfois qu'elle se fait seulement d'un côté : le malade se plaint d'une héraicrârie très-forte, en même temps que la pituitaire du côté correspondant est exclusivement le siège d'une tension insolite; alors l'hémorrhagie se fait d'un côté seulement : d'autres fois l'hémicrânie n'est pas aussi parfaite , mais cependant la congestion est plus 226 é