( 433 ) BELLADONE. BELLADONE. Les eflfets immédiats ou physiologiques de la belladone sont très-connus ; et des enipoisonnemens nombreux, dont les observations sont conservées, ont permis d'étudier avec détail les phénomènes morbides qu'elle suscite , et de distinguer ceux qui lui appartiennent d'une manière toute particulière, de ceux qui, observés il est vrai chez quelques-uns des sujets empoisonnés , ne doivent être considérés que comme des coïncidences fortuites. Dans la première série se placent, I ° la sécheresse et la chaleur singulière de la bouche et de la gorge, se propageant quelquefois jusqu'à l'estomac et aux intestins, la soif, les nausées, les déjections plus ou moins multipliées (les observateurs ne parlent point, en général, de voraissemens spontanés) ; 2° une gène plus ou moins marquée dans les régions temporales et orbitaires, un trouble notable de la vision , des éblouissemens, des vertiges, une dilatation considérable de la pupille, avec insensibilité h la lumière, et cécité plus ou moins complète, proéminence et immobilité du globe de l'œil, injection de la conjonctive ; 3° un délire ordinai- rement gai, et qui ne devient pas furieux , au moins d'après les observations connues ; des hallucinations diverses, des mouvemens spasmodiques, enfin , un assoupissement comateux et toujours croissant qui peut se terminer par la mort. Les accidens de la seconde série, et qui ne doivent pas être rapportés à la bel- ladone, sont les sueurs, l'écoulement abondant des urines, l'éruption prématurée des règles , Ja salivation, etc. M. Brandes rapporte que la seule vapeur îles dissolulions de l'atropine ou de ses sels occasione la dilatation et la paralysie de la pupille, et qu'il a éprouvé en outre un violent mal de tête , des vertiges , des nausées et des douleurs dans le dos. Ces diverses souffrances furent telle- ment pénibles qu'il eut peine à terminer son opération. Ayant goiité une petite quantité de sulfate d'atropine qu'il trouve plutôt salé qu'amer, il sentit un em- barras extrême dans la tête, un tremblement dans tous les membres, des alter- natives de chaleur et de frisson , une violente tension de la poitrine avec dif- ficulté de respirer, faiblesse du pouls, affaiblissement des mouvemens du cœur. Tout se dissipa au bout d'une demi-heure. Le traitement de l'empoisonnement par la belladone est celui des empoisonnemens par les nai-cotiques. ( Voyez Empoisonnement.) Evacuer le poison ingéré par des vomitifs ou des purgatifs , et employer ensuite les moyens appropriés à la nature des symptômes , telles sont les indications générales à remplir : car il n'existe aucun moyen spécial d'agir sur le poison absorbé , ni d'en arrêter les effets. L'ouverture des corps montre peu de traces dans l'empoisonnement par la belladone. Les organes digestifs ne présentent guère de traces d'inflammation. M. Flourens a observé chez les oiseaux une infiltration sanguine du diploé, dans l'endroit correspon- dant aux tubercules quadrijumeau.x, sur lesquels il pense que la belladone exerce principalement son action. lies expériences directes tentées sur la belladone et ses produits ont mis à même d'observer des faits curieux. On a constaté d'abord que l'administration par l'estomac n'était pas le mode le plus propre à donner des effets prompts. D'après M. Orfila l'injection dans les veines , l'application dans le tissu cellu- laire, enfin l'introduction dans l'estomac , tel est l'ordre d'après lequel on doit classer les différentes méthodes. Nous avons expérimenté que l'extrait de bel- ladone préparé avec l'alcool, mis en digestion sur les'feuilles sèches, puis évaporé à une chaleur d étuve , agissait très-promptement lorsqu'il était appli- qué sur la surface d'un vésicatoire. Un demi-grain appliqué ainsi a produit au bout de cinq à quinze minutes une dilatation sensible des pupilles, et l'affui- j blissement de la vue , qui ont duré pendant près de vingt-quatre heures. L'ac- I tion de la belladone sur l'œil semble s'exercer localement lorsqu'elle est appli- jl quée immédiatement, et d'une manière en quelque sorte élective, quand elle |l est confiée à l'absorption. Ainsi lorsqu'on met de cet extrait dans l'angle d'un œil, au bout de deux à trois minutes la pupille de cet œil se dilate d'abord , et ce n'est qa'au bout d'un certain temps que la pupille du côté opposé parait en ressentir l'influence. Au contraire, quand on le prend à l'intérieur , la dilata- tion des pupilles a lieu d'une manière égale et simultanément des deux côtés. ! Une fois amené à un certain degré , la dilatation de la pupille et la cécité com- plète qui en est la suite sont assez durables. J'ai vu plusieurs jeunes conscrits qui , par ce moyen , ont réussi à se faire réformer comme myopes, et chez lesquels la vue ne s'est rétablie complètement qu'au bout de plusieurs jours. Je signale ce fait aux praticiens qui se trouvent chargés d'examiner les jeunes gens appelés au service militaire , parce qu'il est extrêmement diflîcile et peut- être impossible de reconnaître immédiatement cette fraude. En effet, l'usage I de la belladone amène un état de myopie réelle, qui rend facile aux individus j l'usage des lunettes concaves, dont ceux qui ne sont pas véritablement myopes ont peine à se servir, même quand ils s'y sont exercés; aussi ces derniers sont-ils facilement découverts par l'épreuve de lire alternativement avec ou sans lunettes , le nez touchant le livre , et par le changement successif et im- prévu de verres de différens numéros. Ceux , au contraire , qui ont employé la belladone supportent ces diverses expériences. Un moyen assez avantageux consiste à soumettre l'iris h l'action vive et instantanée de la lumière; chez un véritable myope elle se contracte vivement, tandis que dans l'amaurose produite parla belladone, sa contractilité est sensiblement affaiblie. Mais cette explora- tion même n'offre point assez de certitude , et ce n'est qu'en tenant les individus pendant un certain temps hors d'état d'employer leur manœuvre qu'on voit la pupille revenir à son état naturel, et la vision reprendre sa mesure accoutumée. Il est il remarquer , d'ailleurs, que, chez les sujets affectés d'amaurose, la belladone ne produit pas d'action appréciable sur la pupille ; ce qui, joint à ce que la dilatation de la pupille est le premier phénomène qui se montre dans l'administration de cette plante , et par quelque voie qu'elle ait lieu , et à ce qu'elle reste seule dans les cas où l'on se borne à des doses peu considérables , porte à penser que cette substance impressionne spécialement la portion du DiCT. DE MÉPECIME ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. cerveau d'où naissent les nerfs optiques. Du reste , les amaurotiques ressentent les autres effets de la belladone lorsqu'elle leur est administrée à dose conve- naljle. En général , ce médicament parait agir d'une manière sédative sur les organes contractiles, dont la nature musculaire n'est pas encore démontrée; et celte observation doit être comptée pour beaucoup dans l'application qu'on en peut faire au traitement de diverses maladies. L'emploi médical de la belladone parait avoir précédé de beaucoup l'obser- vation raisonnée de ses propriétés toxiques , et l'expérimentation méthodique de ces mêmes propriétés ; c'est d'ailleurs ce qu'on est à même de conslater à chaque instant en matière médicale. Quoi qu'il en soit, examinons d'abord les affections dans lesquelles on peut en attendre raisonnablement du succès , et dans lesquelles on en a obtenu, après quoi nous jetterons les yeux sur celles où l'emploi de la belladone a été superflu ou même nuisible. C'est dans les maladies des yeux qu'on peut utiliser un médicament dont l'action principale s'exerce sur le nerf optique et son expansion ; et la paraly- sie passagère qu'elle suscite est utile dans certains cas. Ainsi dans les ophthal- mies violentes, où l'impression de la lumière est très-douloureuse, la bella- done; en diminuant la sensibilité de la réline , établit une condition favorable à la guérison. Elle est également utile dans la maladie connue sous le nom A'iritis , dont la nature n'est pas encore bien connue : mais , comme son symp- tôme dominant est une sensibilité excessive de l'œil à la lumière, et qu'il existe une contraction extrême de la pupille et même des paupières , on a été conduit par une analogie directe à essayer l'extrait de belladone , et les bons effets qui ont suivi ont fait voir que cette médication était rationnelle. Dans la cataracte , la belladone fournit à la fois un moyen d'exploration et de traitement, outre qu'elle peut encore servir à faire attendre l'opération d'une manière plus supportable. Dans le premier cas, l'action de cette sub- stance sur la rétine sert à faire reconnaître si cette expansion nerveuse jouit encore de sa sensibilité normale; ou bien si, comme cela s'observe trop sou- vent, la cataracte est compliquée d'amaurose ; elle fait reconnaître encore si l'iris n'a pas contracté des adhérences avec les parties voisines ; et à signaler d'avance une des diflicullés ou des contre-indications à l'opération. Avant il'opé- rer, et quelle que soit la méthode à laquelle on donne la préférence, la bella- done sera utilement appliquée sur l'œil; d'après l'expérience des chirurgiens les plus distingués, elle est un auxiliaire fort avantageux, parce qu'elle dimi- nue la sensibilité et la mobilité du globe oculaire, qui constitue nu obstacle puissant a l'opération, et qu'en dilatant la pupille d'une manière permanente, elle favorise le jeu des instrumens , et les diverses manœuvres nécessaires powr extraire ou déplacer le cristallin. L'efficacité de la belladone pour faire cesser le spasme du col utérin, bien que signalée par des auteurs recommandables, est peut-être moins certaine que dans le cas précédent, où l'on peut à chaque moment répéter une expé- rience dont les résultats sont il'une certitude mathématique. La dilatation de la pupille est un phénomène extraordinaire , au moins au degré où la produit le médicament qui nous occupe ; au contraire, celle du col utérin dans l'accou- chement est naturelle , et doit être amenée tôt ou tard par les seuls efforts de l'organisme. Lorsqu'on l'administre, comme faisait Chaussier, avant de donner le seigle ergoté , dans la vue d'en favoriser l'action, on complique encore la question , et l'on s'interdit le mo^'en de prononcer sur la valeur de la bella- done. Ne sait-on pas en efl'et que le seigle ergoté suffit pour procurer la dilata- tion du col, en même temps que les contractions plus énergiques du corps de la matrice ? et comment, dans cette médication complexe, peut-on apprécier séparément l'influence de chacun des deux agens? Enfin , je ferai remarquer que l'application de la belladone sur le col de l'utérus est assez difficile; en effet, si l'on emploie une pommade consistante, formée de quatre parties de cérat et d une d'extrait, il ne peut y avoir qu'une absorption bien bornée, car il n'y a que simple apposition; et la membrane muqueuse utéro-vaginale ne jouit pas d'une faculté absorbante bien énergique; les corps gras, d'ailleurs ne se prêtent pas facilement à être saisis par les radicules veineuses ou lympha- tiques , et sont même peu propres à imbiber les tissus sur lesquels on les dé- pose. Aussi, dans le cas où l'on voudrait employer la belladone , devrait-on préférer un morceau d'extrait qu'on placerait dans l'orifice utérin et qu'on maintiendrait dans cette situation avec de la charpie et un bandage approprié. Le docteur Will. Chevalier dit avoir observé sur plusieurs centaines de malades que la belladone , appliquée localement sur le col de l'utérus en même temps qu'on administre le seigle ergoté , n'a qu'un effet local et ne cause jamais les accidens généraux qu'elle occasione quand elle est employée seule; tels sont la cécité , etc. Pour m exprimer sans tlctour a ce sujet, je dirai qu'il faut une longue pratique , fût-ce dans un hôpital, pour trouver l'occasion d'appliquer ce moyen sur plusieurs centaines de malades; car les cas où la nature ne sau- rait se suffire à elle-même ne se présentent point par centaines au même pra- ticien. Admettons donc que le docteur Chevalier ait eu aussi fréquemment recours au moyen en question , il faut admettre également qu'il l'a employé dans une foule de circonstances où la marche naturelle des phénomènes de l'ac- couchement ayant amené la solution désirée , c'est-à-dire la dilatation du col de la matrice sans phénomènes généraux , il l'a attribuée à la méthode dont il s'était servi. Ce n'est pas que je veuille mer absolument l'action locale de la belladone , mais je veux montrer qu'elle est difficile à constater ; et l'absence des phénomènes spécifiques vers les yeux me fait croire qu'il n'y a pas eu d'ab- sorption du médicament dans les cas rapportés trop succinctement par le doc- teur Chevalier , dont les observations , bien qu'il les présente en nombre très- considérable en apparence, se réduisent effectivement à peu de chose. Non niiinerandcs sedpa-pendendce. Morcagki. 109