a'mputation. ( 179 ) AMPUTATION. xpression de M. Rochoux, qui a. publié ce fait dans ses recherches sur 'apoplexie. La mémoire des mots offre quelques autres lésions bizarres qu il serait trop ,ong de développer ici ; on en trouvera des exemples dans les divers ouvrages S^ui ont été publiés sur les maladies cérébrales, et dans les journaux.de 'nédecine. L'amnésie verbale est permanente ou momentanée. Elle est permanente juand elle resuite d'une altération profonde du cerveau; momentanée, au Contraire, quand elle reconnaît pour cause une affection purement nerveuse, ou même une simple émotion morale (on sait, en effet, qu'il suffit d'être l'ivement ému pour oublier un discours , une phrase , un seul mot, et que cette imnésie se dissipe avec l'émotion qui la produit ). Jusqu'ici nous n'avons considéré l'amnésie verbale que sous une seule de les faces. Il serait maintenant aussi curieux qu'intéressant de déterminer ]uelle est la région du cerveau dont la lésion coïncide avec cette aberration onctioniielle. L'auteur de cet article s'est occupé ailleurs de la solution de ;et important et difficile problème. Ses recherches l'ont conduit à penser que a perte de la parole et de la mémoire des mots correspondait à une altération les lobules antérieurs du cerveau. Cette opinion, qui confirmerait celle de M. Gall, sur le siège de l'organe du langage articulé, repose sur d'assez nom- >reuses observations. Néanmoins, elle a été combattue par plusieurs hommes listingués; espérons que de nouveaux faits nous mettront bientôt en état de lécider au juste de sa valeur. Les lésions que l'on rencontre chez les individus qui ont succombé dans un tat d'amnésie verbale permanente, sont des épanchemens de sang, des amollissemens, des productions anormales diverses au sein de la substance érébrale. Dans quelques cas, l'amnésie ne coïncide avec aucune altération irganique appréciable à nos moyens actuels d'observation. Ainsi que nous l'avons déjà dit, au commencement de cet article, il est rare le rencontrer la perte de la mémoire isolée de toute autre lésion des fonctions utellectuelles, sensitives et locomotrices. Les rapides considérations que lous venons de présenter suffisent donc à notre objet, et nous renvoyons, >our de plus amples détails, aux mots Aliénation mentale, Démence, Idio- isME, etc. Les causes de l'amnésie ne diffèrent pas essentiellement de celles qui iroduisent les diverses affections cérébrales dont il sera traité , ou dont il a iejà été traité dans ce Dictionnaire. Le traitement de l'amnésie, considérée indépendamment de toute autre ision des fonctions intellectuelles, doit varier suivant que cette affection est 3 résultat d'un dérangement purement nerveux , ou bien , au contraire , d'une Itération profonde du cerveau, telle qu'un ramollissement, un épanchement anguin, etc. Nous parlerons ailleurs des moyens qui conviennent à ces ernières maladies. Quant à l'amnésie qui ne dépend pas d'une lésion appré- iable du cerveau, son traitement rentre dans celui des maladies dites crveuses , dont il sera également question dans d'autres articles de ce Diction- aire. { Voyez DÉMENCE , Névroses , Pakalïsie , etc. ) ( J. Bodillaud. ) AMNIOTIQUE (acide). Voyez Allahtoïque. AMPOULE, s. f., ampulla, littéralement une bulle, une bouteille ou une essie; nom par lequel on désigne les bulles développées aux pieds et aux lains, à la suite d'une forte pression , d'un pincement ou de frottemens rudes t répétés. Les ampoules produites par des frottemens sont précédées d'un onflement douloureux de la peau, de rougeur et de chaleur. Un fluide séreux (épanche sous l'épiderme qui se soulève bientôt sous la forme d'une bulle irrondie , plus ou moins étendue , à la surface de laquelle le tact est très-obscur u tout-à-fait nul. Lorsque les ampoules sont occasionées par une pression violente et subite, )rsqu'un doigt, par exemple, est vivement frappé ou serré entre deux corps urs, elles se développent presque instantanément. La sérosité qui les forme 5t sanguinolente, et leur couleur est violacée ou noirâtre. On leur donne iilgairement le nom de pinçons. Dans les ampoules du talon , l'épiderme épais t résistant est soulevé d'une manière uniforme; et souvent on ne peut les ^connaître qu'à la saillie arrondie qu'elles forment, à la tension extrême et à 1 douleur qu'elles occasionent. Abandonnées à elles-mêmes, les ampoules s'affaissent et la sérosité qui les )rme est résorbée ou s'écoule , après l'incision ou la déchirure de l'épiderme. a rupture spontane'e des ampoules du talon est toujours tardive ; la sérosité u'elles renferment, devenue brunâtre et d'une grande fétidité, s'échappe au- ehors par des ouvertures qui se forment dans l'épiderme macéré et en partie étruit. Les bulles des ampoules ne peuvent être confondues qu'avec celles de la rùlure. Pour les en distinguer, il suffit de remonter à la cause qui les a roduites , lorsque leur situation n'en décèle pas suffisamment la nature. En général, il faut pratiquer une ou plusieurs petites ouvertures aux m poules dès qu'elles sont formées , afin de donner issue à la sérosité qu'elles ontiennent. Lorsqu'elles sont volumineuses, il est convenable de les inciser ans toute leur longueur. Lorsqu'on néglige d'ouvrir les ampoules situées sous ! talon , elles peuvent être suivies de petites fistules d'où sort une matière îhoreuse , très-fétide. Dans ce cas, il faut enlever avec des pinces et des seaux la portion décollée de l'épiderme ; appliquer ensuite un cataplasme moUient sur la partie malade , et plus tard envelopper le talon de compresses pempées dans une dissolution d'acétate de plomb. Au bout de quelques jours inflammation cesse et un nouvel épiderme s'y est formé. (P. Rater.) AMPUTATION, s. f.. amputatio, àeamputare, couper, retrancher; opération dont le but immédiat est la soustraction d'une partie seulement de l'un des ' organes, ou de l'une des régions du corps. 'L'amputation constitue une espèce d'ablation, qu'il faut bien distinguer de Y extirpation {voyez ce mot). Au reste, Y amputation, considérée d'une manière générale, présente quelques variétés, Yexcision, la rescision et la résection. (Voyez ces mots ; voyez aussi Ablation.) L'amputation peut être appliquée au tronc ou aux membres : sur le tronc, elle n'est possible que dans de très-étroites limites , comme on le conçoit faci- lement , d'après l'importance de cette portion splanchnique du corps; mais sur les membres , des raisons presque inverses laissent beaucoup plus de latitude ; il résulte de là que l'on ne saurait comparer, sous le rapport du nombre, les amputations que l'on pratique sur ces diverses parties; aussi le plus souvent, au mot amputation, attache-t-on presque involontairement l'idée de section des membres, dans un point quelconque de leur longueur. Dans cet article , nous décrirons seulement les amputations des membres; celles qui appaitienncnt au tronc trouveront leur place naturellement dans les articles qui traiteront des organes ou régions auxquelles elles se rapportent. Ainsi, pour les amputations du sein, du pénis , de l'œil, etc., voyez ces différens mots. Les amputations des membres peuvent être pratiquées sur une foule de points ; mais elles ont été surtout distinguées sous ce rapport, en amputations dans la continuité, et amputations dans la contiguité, suivant que l'ablation qui les caractérise est faite au niveau ci'une articulation , ou bien vers la partie centrale d'un os. Enfin, dans ces opérations, tantôt on coupe circulairement ou obliquement les parties molles, tantôt on forme avec elles un ou plusieurs lambeaux. Quelque nombreuses et quelque variées que soient les amputations des membres, leur comparaison minutieuse démontre pleinement qu'elles se réu- nissent toutes par leur sommet, et diffèrent seulement par la base; en d'autres termes , qu'elles présentent une foule d'analogies tout aussi évidentes que leurs différences. Saisissons donc d'abord ces analogies seulement pour en composer notre description générale; viendront plus tard les différences, à l'occasion des spécialités. Première PARTm. ~ Description générale des amputations des membres.— On ne connaît pas d'une manière positive l'époque à laquelle les médecins osèrent, pour la première fois, porter sur nos membres l'instrument tranchant, dans l'intention d'en extraire une portion plus ou moins éfendue ; tout porte à croire que le spectacle de l'arrachement violent de quelques parties du corps, ou celui de la séparation lente à la suite de spliacéle , sans que la mort en ait été la conséquence, ont de bonne heure suggéré l'idée de cette opération; mais que long-temps les chirurgiens en ont été détournés par l'horreur de la muti- lation qu'elle détermine , et surtout par les craintes plus fondées de l'hémor- rhagie, le plus souvent mortelle, qui survenait immédiatement ou médiate- ment, faute de moyens connus alors pour la prévenir où l'arrêter. Hippocrale parle un peu de l'amputation des membres ; mais , outre qu'il n'a fait réellement qu'indiquer cette opération , les préceptes qu'il donne à ce sujet sont peu solides et justement oubliés ; il faut arriver jusqu'à Celse, pour treuver quelque chose de satisfaisant. C'est presque de son livre , on pourrait le dire, que date l'histoire de cette opération souvent si indispensable ; sur- tout , c'est bien certainement à partir de son époque , que l'on a commencé à décrire d'une manière convenable l'amputation des membres, et à lui faire subir les modifications à l'aide desquelles l'état actuel de l'art a été constitué sous ce rapport. Le temps et l'expérience ont apporté aux diverses conditions de l'amputation des membres, des modifications nombreuses et variées; aussi l'histoire com- plète de cette opération se compose-t-elle d'une foule de détails biens diffé- rens les uns des autres, et relatifs à chacun de ses points particuliers : nous aurions pu , à l'exemple de beaucoup d'auteurs, les réunir tous dans un article spécial ; mais il nous a semblé plus convenable de les fondre dans notre des- cription générale , en les rapportant séparément aux parties auxquelles ils ont trait. § IT. Cas çui requièrent l'amputation des memires. — Quelque grande que soit la perte qui résulte de l'ablation d'une partie d'un membre, quelque graves que soient les dangers qu'elle entraine immédiatement à sa suite, il est des cas, et il en est de très-nombreux, dans lesquels Yart et l'humanité prescriront toujours de se confier à ses chances. Vainement objecterait-on l'énormité de la mutilation produite dans quelques circonstances; de pareils motifs échoueront toujours contre ce raisonnement, qu'il existe des lésions profondes des membres qui, soit immédiatement soit médiatement, sont néces- sairement mortelles sans le retranchement de la partie qu'elles affectent, et qu'il est préférable de vivre avec trois ou même deux membres, que de périr avec quatre. Mais il n'en est pas moins fort important de bien définir les cir- constances dans lesquelles il convient de recourir à cette opération, et de décider quelles sont les causes qui peuvent laisser l'espoir d'une guérison par des moyens plus doux ; surtout, on ne doit jamais oublier que l'amputation ne doit être invoquée qu'autant que tous les autres moyens offerts par la théra- peutique ont'été épuisés ; c'est en effet une ressource dernière, véritable ancre de salut pour le malheureux affecté de certaines hialadies, mais qui ne procure qu'une guérison incomplète et chèrement payée par les douleurs, les dangers et la mutilation qu'elle entraîne après elle. Toutefois, on peut avancer hardiment que s'il est des maladies qui réclame- ront toujours essentiellement l'amputation des membres, il en est aussi d'autres sur lesquelles on ne pourrait sans imprudence porter le même jugement. Sous certains rapports , en effet, les limites de l'art ne peuvent être fixées, et l'on peut soutenir que telle lésion organique , complétemeni incurable, dans l'état