ATTITUDE. ( 403 ) obéissent en partie aux lois de la pesanteur , dans les différentes positions du corps. Ils tendent vers l'une ou l'autre extrémité , selon que la tête ou les pieds sont plus déclives, se répartissent plus également dans la situation horizontale, et pourtant se répandent encore avec plus d'abondance vers les points qui supportent le corps. Est-il nécessaire d'ajouter que ces raouvemens des liquides sont subordonnés aux lois de l'organisation et aux impulsions diverses de l'action organique? Et ne voit-on pas aussi que ces effets seront d'autant plus prononcés que la vitalité des organes sera moindre , que les fluides formeront une plus [grande masse par rapport aux solides, etc. ? En vertu de notre organisation première, les membres pelviens et les parties voisines du tronc sont naturelle- ment disposés pour supporter avec le moins d'inconvénient le poids des liquides ; tandis que le thorax et surtout la tête doivent être supérieurs au reste du corps pour n'en pas être incommodés, et ne restent même pas sans danger de niveau avec les autres parties , hors le temps du sommeil, bien que l'habitude puisse modifier leur tolérance, si je puis m'exprimer ainsi, pour la situation déclive. Les fluides du corps humain reçoivent encore les impulsions communiquées par l'action musculaire aux cavités qui les renferment, dans les efforts occa- sionés par un grand nombre d'attitudes, par toutes les stations , par exemple ; ils sont soumis à l'influence des variations de figure et d'espaces dépendant des inflexions des parties, à celle des pressions déterminées par le poids du corps et la résistance du plan de sustentation , etc. C'est par une conséquence de ces faits que , chez la plupart des malades , la face colorée , le teint animé , la température chaude de la tête , dans la situa- tion horizontale, contrastent avec la pâleur et le refroidissement de ces parties, qui succèdent à une attitude droite , qu'après un long décubitus , les premiers efforts de station sont accompagnés d'étourdissemens, de vertiges, de nausées, et souvent d'une forte coloration de la face ; qu'une circulation plus active caractérise , en général , la situation droite , ainsi qu'on le voit par la moindre fréquence des contractions du cœur et desbattemens artériels dans le coucher. On se rend raison, par les mêmes considérations, des congestions cérébrales, des apoplexies, qui se déclarent chez les vieillards forcés de garder long-temps la position horizontale , par exemple, à la suite des fractures dont ils sont atteints ; de la plus grande fréquence des inflammations et des congestions à droite qu'à gauche, comme on le remarque pour la pneumonie, les affections célébrales , etc., par l'habitude assez générale de se coucher sur le côté droit ; de l'inflammation des parties postérieures des poumons à la suite d'un long décubitus sur le dos, particulièrement lorsque la vitalité est diminuée par des lièvres graves; des congestions qui se forment, dans les derniers instans de la vie, vers les parties qui supportent le corps; de la bouffissure et de l'infiltra- tion des mêmes parties dans les maladies avec prédominance des fluides lym- phatiques ; du déplacement des fluides des hydropisies dans différentes positions; du gonflement des pieds par les veilles prolongées; du développement des varices aux membres inférieurs par la station habituelle, comme celle que nécessitent quelques professions; des effets nuisibles de l'attitude droite dans les plaies, les ulcères, les inflammations de ces membres; de la stagnation de l'urine dans ses réservoirs, lorsque les malades restent long-temps couchés sur le dos, et des concrétions calculeuses, des inflammations de l'appareil urinaire, qui en sont la suite, etc., etc. Les malades doivent donc, en général, avoir la tête et le haut du tronc un peu plus élevés que le reste du corps. Cette précaution est surtout indispen- sable dans tous les cas où quelque partie située à la tête est menacée ou affectée de congestion ou d'inflammation. Dans les affections cérébrales , on donne même au tronc une situation presque verticale , en soutenant la tête avec des oreillers de crin. Les héraorrhagies des parties supérieures du corps , l'hémo- ptisie en particulier, exigent une position analogue et l'absence de tout effort musculaire. Il en est de même des anévrysmes du cœur, de l'aorte et des artères nées de sa crosse. La situation horizontale est un moyen de guérison direct dans la syncope , dans les hémorrhagies des parties inférieures , dans la métrorrhagie , par exemple ; elle est spécialement appropriée au traitement des maladies des membres abdominaux. La facilité de donner, par la flexion du coude , une position horizontale ou même relevée à la main et à l'avant- bras, rend la station plus admissible dans Jes maladies des membres supérieurs. Le coucher sur le côté, l'inclinaison du corps en avant , favorisent, chez l'enfant et le vieillard, l'excrétion des produits de la sécrétion bronchique ; les mêmes attitudes facilitent l'expulsion au dehors des matières contenues dans l'estomac. Une situation déclive de la partie rend également plus facile l'écou- lement des liquides qui doivent sortir par des ouvertures accidentelles, comme dans les plaies pénétrantes, ou pratiquées par l'art, comme dans les diverses ponctions. Le décubitus à gauche ou sur le bas-ventre excite souvent des palpitations du cœur , et doit être évité toutes les fois qu'il existe une disposition à celte affection. Appareil respiratoire. —Les altitudes ont une influence directe sur cet appa- reil, par l'étendue variable qu'elles laissent aux mouvemens du diaphragme et des côtes pour l'inspiration , par la difficulté des mouvemens respiratoires qui accompagne les efforts musculaires généraux, par la fixité que certaines situa- tions procurent aux muscles respirateurs accessoires. La situation la plus favorable à l'ampliation de la poitrine est la rectitude du tronc. Dans la flexion de l'épine en avant, le diaphragme a moins d'espace pour s'abaisser, les côtes , plus rapprochées , sont plus gênées dans leur éléva- tion , les omoplates, situées plus antérieurement, resserrent davantage le thorax. Aussi conseille-l-on , dans la disposition à l'hémoptisie et à la phlhisie AUSCULTATION. pulmonaire d'éviter les mouvemens qui portent les bras et les épaules en avant, de se livrer à des exercices qui redressent le corps , comme l'équitation. Dans la gêne de la respiration occasionée par la difficulté du passage de l'air à travers le poumon comprimé ou altéré dans son tissu, une position horizontale est difficilement supportée , à cause de l'obstacle que la pression du poids du corps met au mouvement des côtes. Si la gêne n'existe que d'un côté, comme dans la pneumonie , les abcès du poumon , l'empyème simple, le malade ne peut se coucher que sur le côté affecté , cette position étant la seule où le côté sain jouit de toute la liberté de ses mouvements. Lorsque ces maladies occupent les deux côtés de la poitrine , le décubitus a lieu sur le dos ; mais si la gêne est considérable , cette altitude devient impossible , et le malade est olaligé de rester sur son séant. On remarque les mêmes phénomènes dans l'hydro-thorax, l'hydro-péricarde , l'inflammation du cœur. La situation du malade peut donc servir à mesurer la gravité et l'étendue de ces affections; on a observé depuis long-temps qu'il existait un grand danger dans la pneumonie, quand le malade ne pouvait respirer qu'en s'asseyant sur son lit. Dans les efforts respiratoires excessifs des personnes affectées d'angine de poitrine , d'aslhme convulsif, l'attitude assise est la seule possible; la tête, les épaules, le haut du tronc, sont jetés en arrière; les mains , fortement arc-bou- tées, soulèvent le corps et fournissent un point d'appui aux muscles thoraciques. Les adhérences des plèvres et le rétrécissement du côté de la poitrine affecté dans les épanchemens pleuréliques terminés par résorption, déterminent l'in- flexion du tronc de ce côté : réciproquement les courbures latérales du tronc ont pour effet immédiat le resserrement du thorax du côté où se fait l'incli- naison , et sa dilatation du côté opposé. Le décubitus sur la partie antérieure du tronc , en exerçant une forte pres- sion sur les points les plus mobiles du thorax , cause la gêne de la respiration: c'est surtout dans cette attitude que l'on est exposé au cauchemar pendant le sommeil. Appareil digestif. — Les variations extrêmes de forme et de dimensions de l'abdomen par les effets de la situation et des inflexions du corps , la part que prend la paroi musculaire de cette cavité h. tous les efforts locomoteurs, établis- sent un rapport intime et réciproque entre les attitudes et l'état des organes digestifs. De là le dérangement fréquent des digestions et le développement d'affections gastriques par la flexion habituelle du tronc en avant, comme on le voit dans l'exercice de certaines professions ; et d'une autre part, la flexion de l'épine en avant déterminée par les souffrances des organes digestifs ; les effets utiles de la position horizontale dans les digestions laborieuses ; l'influence de la situation sur les excrétions diverses dont les organes digestifs sont le siège ; la disposition aux hernies produites par certaines attitudes ; les avantages que l'on tire de la situation pour palper avec plus de facilité les différentes régions de l'abdomen , et reconnaître l'état des viscères qu'il renferme ou les fluides qui y sont accumulés ; l'utilité du même moyen pour le traitement des plaies de celte partie, etc. La plupart de ces faits et beaucoup d'autres de la même nature ont été exposés avec détail à l'article Abdomen, [yojez ce mot.) ( Bouvier. ) AUNÉE COMMUNE , irada helenium. Deux plantes de ce nom ont été employées en médecine, mais une seule l'a été d'une manière assez suivie , c'est celle dont il va être question. Elle appartient à la syngénésie polygamie super- flue, LiNw., et à la famille des synanthérées, et fournit à la matière médicale sa racine qui est fusiforme, grosse comme le pouce, charnue, rameuse , fauve ou brune en dehors, blanche en dedans. Son odeur, forte et aromatique lors- qu'elle est récemment recueillie, s'affaiblit par la dessiccation, et devient analogue à celle de la violette. Elle présente une saveur qui lui est particulière et qui est aromatique et piquante , avec une nuance d'amertume. L'examen chimique de l'année n'y a rien fait découvrir qui mérite d'attirer l'attention, et moins encore qui justifie la réputation dont elle a joui. L'huile volatile concrète, analogue au camphre, de la résine, de l'acide acétique , quelques sels et une fécule particulière qu'on a nommée inuline, et qui jusqu'à présent au moins, n'a été qu'un objet de curiosité scientifique; tels sont les principes qu'elle renferme. Si l'on consulte l'expérience impartiale et éclairée, on ne comprend pas comment elle a pu être vantée comme un médicament énergique, et considérée comme tonique, emménagogue , sudorifique , diurétique, expectorante et anthelmintique tout à la fois, et l'on est obligé de penser qu'on s'est mépris en lui attribuant des effets qu'elle est évidemment incapable de produire. On ne peut y voir qu'un excitant assez faible , qui peut être i-emplacé par une foule d'autres , et dont l'action , dans la plupart des cas, dépend de la manière dont il a été administré , et de l'époque des maladies où il est intervenu. Nous ne craignons point d'être démenti par les praticiens qui ont eu l'occa- sion d'administrer cette substance, en disant qu'elle ajoute peu de vertus aui composés dans lesquels elle entre , souvent associée à des médicamens doués de propriétés bien plus énergiques que les siennes , ainsi qu'il est facile de s'en convaincre en portant les yeux sur les formules où elle figure. L'année, de nos jours, est bien peu employée ; on voit combien elle mérite peu de l'être. Disons néanmoins qu'elle s'administre en poudre à la dose d'un demi-gros à deux gros; en décoction à celle d'une demi-once à une once pour deux livres d'eau; qu'on en prépare un extrait, un sirop , un vinaigre , un vin , une teinture; qu'enfin elle fait partie de l'orviétan, de l'alcool général, de l'emplâtre de Vigo , de l'élixir américain de Courcelles , et d'une foule d'autres préparations plus ou moins célèbres. (F. Ratieh.) AUSCULTATION. On désigne ainsi une méthode particulière d'expleration qui a pour but de reconnaître , par les différens bruits qui ont lieu dans une