AMBULANCE. ( 171 ) AMENORRHEE. qu'on l'a dit lutter de vitesse avec la moi t elle-même. ABn que le matériel des mbulances ' ainsi que les personnes qui y sont attachées , puissent suivre les --nouvemens des troupes , il importe que les officiers de radministration , ainsi due les officiers de santé , soient à cheval. Comment, sans cela, exiger d'hom- mes, qui auraient épuisé leurs forces durant de longues marches, qu'ils se ivrent à la fatigue nouvelle , à la contention d'esprit, à la dépense d'énergie lorale, inséparables de la vue des blessés , de la pratique des opérations et a spectacle affligeant de tous les résultats de la guerre ? Des caissons , façonnés ,,r le modèle de ceux du train des équipages, mais légers et bien attelés , chargés Jes caisses remplies d'objets de pansement, passeront toujours dans tous les ^droits où pénètre l'artillerie , seront facilement suivis par les soldats d ambu- ance , qui en formeront en quelque sorte l'escorte , et, après avoir été débar- assés de leurs charges , offriront aux hommes atteints des blessures les plus raves , des moyens de transport faciles et commodes. On a voulu substituer à es caissons des chevaux de bât, des voitures basses et arrondies, sur lesquelles is officiers de santé étaient portés, et d'autres moyens analogues, afin de rendre s mouvemens des ambulances plus rapides ; mais il n'est pas besoin d'aller mais plus vite que les corps auxquels on est altaché ; et nous avons toujours u qu'avec du zèle et de la vigueur, les caissons d'ambulance pénètrent partout ù passent les troupes elles-mêmes et immédiatement après elles. Dans les uerres de montagnes , cependant , les chevaux et les mulets de bât sont indis- ensables, et il convient d'entasser dans les paniers recouverts de cuir dont s sont chargés , des caisses de linge , d'instrumens et de médicamens adaptés la forme et à la capacité de ces moyens de transport. Tout étant disposé pour mettre sur un champ de bataille les ambulances en :tion il convient, lorsque la division à laquelle appartient une d'elles marche 1 avant, et s'engage avec l'ennemi , de choisir un lieu pour l'établir, et de le ire connaître immédiatement aux chefs des corps , qui en informent la troupe, 'est là que doivent être transportés les blessés. Ce heu doit être le plus ipproché possible de la ligne de bataille , facile à reconnaître sur le terrain , t si les circonstances le permettent , à couvert du feu de l'ennemi, pourvu eau, de paille et d'abris pour les blessés. Dans une bataille générale, le lirurgien en chef doit être averti de la position de chaque ambulance parti- ilière , afin qu'il puisse y transmettre ses ordres et y faire connaître le lieu où a été décidé que seront évacues et réunis les blessés qu'on y aura pansés 1 opérés. On avait tenté de disséminer les officiers de santé le long deslignes de bataille, in qu'ils pussent y secourir les blessés à l'instant de leur chute. Mais, isolés nsi les uns des autres , et ne pouvant traîner avec eux tous leurs instrumens, leur était'impossible d'exécuter autre chose que des débridemens légers , et s blessés, gravement atteints , étaient encore obligés d'être transportés dans ■s lieux plus convenables à la pratique des opérations que réclamait leur at. Le système des ambulances tel que nous l'exposons a donc prévalu. Les chirurgiens ne peuvent remplir ailleurs toute l'étendue de leur mission, ous avons vu même les officiers de santé des régimens se réunir toujours avec ^ntage, lorsque les blessés sont nombreux, à leurs collègues des ambulances: y trouvent en plus grande abondance tout ce que réclament les blessures les ■us graves; ils y participent aux opérations, et, selon l'occurrence, y remphssent ernativement les fonctions d'opérateurs ou d'aides. Bien entendu qu'aussitôt rés les pansemens et au premier mouvement de leurs corps, ils abandonnent it objet étranger pour suivre la troupe, afin de lui continuer les secours dont e peut avoir besoin, et de la source desquels elle s'éloigne. On sait que chaque piment est pourvu d'une certaine quantité d'objets de pansement , portés sur cheval débat, et qui sert aux chirurgiens du corps à panser les blessés qui uven t survenir durant les marches , et les combats partiels , qui ne uécessi- nt pas l'établissement des ambulances divisionnaires. Percy crut régulariser davantage la chirurgie de bataille , en armant chaque (Jat d'ambulance d'une pique , susceptible d'être convertie en un demi- ancard , qui , joint à l'autre partie portée par un autre soldat, formait un mcard entier. Ces hommes devaient, deux à deux, parcourir les lignes, lavoir les blessés , les coucher sur leur brancard , et les transporter à l'ambu- ice. Nous n'avons pas eu l'occasion d'observer les résultats de cette organisation; lis il nous a toujours semblé difficile, en examinantl'état des choses, qu'elle pût eindre complètement le but que son auteur s'était proposé. On remédie faci- nent à tous les inconvéniens que peut présenter encore le système actuelle- nt adopté, eu établissant les ambulances très-près de l'endroit du combat, y faisant placer les blessés aussitôt qu'ils sont apportés ou conduits par 1rs camarades , et en renvoyant sans retard ceux-ci reprendre leurs /rangs is les drapeaux. Lorsque l'ambulance estbien organisée, lorsque chacun s'y :upe activement de ses fonctions, l'intérêt le plus tendre n'he'site pas à confier soldat blessé à des soins qui se montrent si bien entendus ; et les autres itimens, moins louables, qui tendent à retenir quelques hommes en arrière, nquent de tout prétexte pour se cacher, puisqu'il est évident qu'on n'a besoin ucun secours étranger , et que tout ce qui n'aide pas embarrasse et devient isible. En un jour de bataille générale , chaque ambulance de division doit commu- ter avec l'ambulance centrale, ou avec le lieu le plus rapproché, dans [uel on a décidé d'établir un hôpital temporaire. Tous les blessés doivent e évacués sur ce point, à mesure qu'ils sont pansés ou opérés, et que les j;, lyens de transport en offrent la possibilité. De cette manière l'ambulance bataille peut, à chaque instant, changer de position, et se tenir con- mment à portée de la division à laquelle elle appartient. Après la journée plus sanglante, tout le terrain doit, autant que les circonstances le permet- tent, être, le soir, libre de blessés. Parmi ceux-ci, les uns, atteints de lésions très-légères, sont retournés a leurs corps, qu'ils suivront, jusqu'à ce qu'ils puissent reprendre les armes ; les autres , ayant aux membres des blessures plus graves , quoique encore légères, ont gagné à pied le rendez-vous général; les derniers enfin, mis par des lésions très-considérables, surtout aux membres inférieurs , dans l'impossibilité de marcher, ont dû être transportés jusque là, à l'aide des caissons d'ambulance et du train des équipages, mis à cet effet à la disposition des officiers de santé , ou au moyen d'autres voitures , frappées de réquisition dans le pays. Nous avons vu, en Allemagne, évacuer les blessés pendant un grand nombre de lieues sur des brouettes traînées à bras. Dans d'autres occasions, lors des retraites, les caissons et jusqu'aux pièces d'artil- lerie, ont reçu les infortunés que Thumanité commandait de dérober à l'en- nemi. C'est alors qu'on a vu les officiers de santé ,les officiers des états-majors , et jusqu'aux généraux en chef, céder leurs montures pour accomplir ce devoir sacré. Si l'évacuation des ambulances de bataille n'a pu avoir complètement lieu , et que l'armée marche en avant, le matériel, replacé en ordre, et suivi de la plus grande partie des employés aussi bien que des officiers de santé, doit se mettre en marche et suivre les colonnes , afin de pourvoir aux nouveaux besoins que de nouveaux combats pourraient faire naître. On laisse en arrière un détachement de soldats d'ambulance, un officier pour les commander et quelques officiers de santé, destinés à prendre soin des blessés jusqu'à ce que le transport attendu soit effectué. Le détachement rejoint ensuite, et le service n'est pas interrompu. La même marche sera suivie dans l'ambulance centrale. Les corps de troupes doivent toujours avoir avec eux leurs ambulances au complet. Les hôpitaux de première ligne, établis sur les derrières des armées, sont confiés à des officiers de santé , pris dans le grand quartier-général, et dont la présence n'est pas indispensable pour assurer le service des jou rs de combat. On conçoit combien il importe, dans les ambulances , de ménager les res- sources de tous genres dont on peut disposer. Des appareils légers, pour lesquels on n'a prodigué ni le linge, ni la charpie , sont d'ailleurs plus faci- lement supportés par les blessés, que ces tamponnemens considérables, maintenus avec force , et qui, exerçant des compressions douloureuse, accu- mulent de la chaleur dans les parties, et favorisent le développement d'inflam- mations traumatiques excessives. Souvent on supplée avec avantage aux bandes ou aux compresses, à l'aide d'emplâtres agglutinatifs circulaires, qui environnent les parties sans les trop presser, et en leur permettant encore de se développer par la tuméfaction dont elles doivent devenir le siège. Les appareils ainsi contenus sont plus solides, et maintiennent mieux les parties divisées dans un rapport convenable que ne le pourraient faire les pièces de linge les plus serrées. Dans tous les cas, après chaque jour de combat, un état des objets consommés doit être dressé et envoyé à l'intendant, afin qu'ils soient immédiatement remplacés aux dépens des réserves, et que le service de l'ambulance de bataille soit constamment assuré. Les ambulances placées dans les tranchées, durant les sièges, ne diffèrent pas de celles dont il a été précédemment question; pourvues de tout ce qui est nécessaire afin de prodiguer aux blessés qu'on y apporte les secours que leur état exige, elles doivent évacuer immédiatement ceux-ci sur l'hôpital le plus voisin, et tenir constamment, à l'aide de demandes destinées à réparer les pertes qu'elles éprouvent, leur matériel au complet. Ces principes nous semblent importans à rappeler; ils doivent servir de guides à l'exercice de l'art, dans les circonstances toutes spéciales que fait naître l'état de guerre; et l'on concevra aisément que leur oubli, en paralysant tous les efforts, pourrait rendre inutiles le zèle le plus ardent, les préparatifs les plus considéralales , et le matériel le plus complet. (L. J. Bégin. ) AMENORRHEE, s. f., de « privatif, //ij'v, ^.ijvos, mois, menstrues, et p/ta, je coule ; défaut, cessation, suspension, suppression du flux menstruel. On emploie généralement ce mot en médecine dans des circonstances principales différentes : pour exprimer le défaut des règles chez une jeune fille qui, sous tous les autres rapports, semble avoir complètement atteint l'époque de la puberté ; pour exprimer la cessation de cette hémorrhagie périodique à l'âge où naturellement elle doit disparaître sans retour ; dans le cas de suppression des règles déterminée par une maladie chronique dans un organe important; lorsqu'elles ont été supprimées tout à coup par une cause quelconque, qu'il en soit ou non résulté un état morbide ; enfin, quand, par suite de la faiblesse générale de la femme ou de l'inertie de l'utérus , quelle qu'en soit la cause , elles ont diminué graduellement et fini par cesser complètement de paraître. En un mot, l'absence du flux menstruel a reçu le nom d'aménorrhée dans tous les cas, excepté la grossesse. On désigne donc sous la même dénomination des états physiologiques et des états morbides différens. Il est évident, eu effet, que le défaut d'appari- tion des règles chez une fille en apparence pubère n'a aucune analogie avec la cessation naturelle de cet écoulement sanguin chez la femme parvenue à l'âge critique ; que l'aménorrhée dans ces deux cas diffère essentiellement de celle qui est due aux progrès d'une phlegmasie chronique ou d'une désorga- nisation profonde ; que celle-ci n'a aucun rapport avec la suspension des règles produite par la détérioration de la constitution de la femme ou l'inertie de l'utérus ; enfin, que ce dernier cas ne ressemble en rien à celui dans lequel les règles viennent à être subitement supprimées par une cause accidertelle. Ce sont tout autant d'états physiologiques et pathologiques différens, qui récla- ment des soins hygiéniques ou des médications spéciales, et qu'on a tort de confondre sous une même dénomination. La véritable aménorrhée , la seule a