1 AMAUROSE. ( 166 ) AMAITROSE. Quand l'abolition de la vue est presque complète, les milieux de l'oeil ayant conservé leur transparence , et la pupille sa mobilité, il y a peu de moyens de distinguer la maladie d'une espèce de cataracte que l'on appelle noire ; cepen- dant, dans un cas que j'ai vu , en regardant attentivement l'œil, on remarquait au lieu occupé par le cristallin, un reflet bleuâtre ayant quelque analogie avec celui de l'acier bronzé, qui servit à faire distinguer la maladie. Quand il y a abolition complète de la vue, dans les circonstances que j'ai indiquées, il ne peut y avoir de doute. La cataracte permet toujours de distinguer au moins la lumière d'avec les ténèbres. Mais il est rare que l'amaurose ne se révèle pas par d'autres signes que par l'alTaiblissement partiel ou général de la vue. Le plus souvent autour de ce signe s'en groupent d'autres qui tombent sous les sens du médecin et qui facilitent le diagnostic. Ainsi , par exemple , il s'y joint presque toujours ou l'immobilité de l'iris , ou la coloration du fond de l'œil, et assez souvent ces deux symptômes en même temps. Dans le premier cas , l'immobilité de la pupille servira à faire distinguer l'amaurose complète de la cataracte noire, maladie d'ailleurs très- rare ; dans le second , on distinguera l'opacité de celle qui accompagne le glau- côme à son siège plus profond et à sa forme concave; toutefois il faut convenir qu'à leur début, ces deux affections offrent beaucoup de points de ressem- blance; dans le troisième , on distinguera l'amaurose du glaucome avancé, le- quel s'accompagne aussi, dans les dernières périodes, de l'immobilité de la pupille , à ce que dans celui-ci, parvenu à ce degré , la tache est jaune , opa- que , placée immédiatement derrière le cristallin , et à ce que surtout l'œil est dur et atrophié. En définitive , lorsque l'amaurose ne présente aucun signe qui puisse être reconnu par le chirurgien , il faut qu'il s'en rapporte à la bonne foi du malade , et il est sujet à être trompé, quand celui-ci a quelque intérêt à supposer sa ma- ladie ; mais ces cas sont fort rares : le plus souvent il existe quelques symp- tômes apparens. Parmi ceux-ci, la dilatation et l'immobilité de l'œil peuvent encore être simulés ; mais , presque toujours , par un examen attentif, on finit par découvrir la fraude. Dans les autres cas, le diagnostic présente en général peu de difficultés, parce que les symptômes apparens sont rassemblés d'une manière qiti n'appartient qu'à l'amaurose , ou qu'à la cataracte noire et au glau- côme , maladies fort rares toutes deux, les seules qui présentent quelque res- semblance avec la goutte-sereine, et que l'on peutprosque toujours reconnaître. Mais l'anatomie pathologique nous a fait voir d'un côté des lésions de nature Irts-variable , et en rapport avec la grande diversité des causes qui peuvent les déterminer, et d'un autre côté, elle nous a démontré que celles dont l'amau- rose est l'effet commun, peuvent avoir des sièges fort différens. Or, il est évi- dent que la différence de nature et de siège des altérations organiques qui peuvent déterminer l'amaurose doit influer sur le choix de la méthode thé- rapeutique que l'on se propose d'opposer à la maladie. 11 est donc de la plus haute importance de chercher à distinguer l'une de l'autre les diverses espèces d'amauroses. Plusieurs auteurs ont cherché à atteindre ce but. Boissier de Sau- vage n'a considéré que les causes de la maladie, et en a établi seize espèces ; mais se bornant au simple énoncé de la cause, il n'est entré dans aucuns détails de diagnostic à l'aide desquels on pût reconnaître, en l'absence de la con- naissance commémorative delà cause, quelle est l'espèce à laquelle on a affaire. Beer a fait mieux ; il a cherché à établir les espèces d'après la manière dont les symptômes sont susceptibles de se grouper, et à rattacher ensuite chacun de ces groupes à une cause spéciale ou à plusieurs causes dont la manière d'agir lui a paru analogue , et il a établi dix-sept variétés d'amauroses qui toutes ont leurs caractères propres, ou leurs causes particulières , et presque leur traite- ment spécial. Mais le goût des distinctions l'a entraîné beaucoup trop loin ; rien dans la pratique ne justifie ces subdivisions dont quelques-unes sont tout à fait arbitraires, et je regrette que les limites de cet article ne me permettent pas de les rapporter pour justifier cette assertion. Tout ce que l'on peut faire lors- qu'on ne veut pas sortir du domaine des faits , et lorsque l'on envisage la ques- tion sous le point de vue thérapeutique, c'est de reconnaître qu'il existe une amaurose slhcnique et une amaurose asthénique , et que l'une et l'autre peu- vent êtreidiopathiques, symptomatiques ou sympathiques. L'amaurose asthénique est caractérisée par la lenteur de sa marche, la sensation d'abord de taches sombres, puis d'obscurité profonde, cfuelquefois rhéméralopie éprouvée par le malade, l'immobilité de l'iris , la dilatation de la pupille, sa couleur noire, vitreuse, la transparence parfaite des milieux de l'œil, et l'absence complète de tout symptôme d'irritation. L'amaurose sthénique est annoncée par des symptômes d'irritation ou de congestion dans l'œil. Le malade éprouve dans cette partie la sensation d'une plénitude particulière. Cette espèce d'amaurose a inie marche plus rapide. Les mouches , les taches , filamens , bandes , ou lignes que le malade aperçoit au début, sont brillans et colorés. Un voile semble se placer entre l'œil et les objets; il parait noir quand le malade est au grand jour, et blanc ou même brillant, rouge, ou se présente seulement sous forme d'une lueur blanchâtre , quand il est dans l'obscurité. Enfin il y a souvent, surtout au début, photo- phobie,,larmoiement, rougeur de l'œil, et la pupille est resserrée. Quand elle se dilate, au fond de l'œil on aperçoit, lorsque la maladie date de quelque temps, la coloration de la rétine. Ce n'est qu'en étudiant avec soin les causes de la maladie et les circonstances dans lesquelles elle s'est développée, que l'on pourra décider si elle dépend d'une lésion de la rétine , des nerfs optiques ou du cerveau, ou de celle d'un organe éloigné. On devra regarder l'amaurose comme idiopathique lorsque les causes qui l'auront produite seront de celles que nous avons vues porter plus spécialement leur action sur la rétine, et qu'il n'y aura lieu de soupçonner l'action d'aucune cause capable d'agir sur le cerveau ou sur un autre organe; on croit avoir observé aussi que, dans ce cas, la pupille est immobile et régulière. Si, au contraire, l'amaurose est née sous l'influence de cet ordre de causes qui agissent sur le cerveau ou le nerf optique; si la perte de la vue a été précédée ou accompagnée de céphalalgie , de douleurs plus ou moins vives et autres accidens des affections cérébrales, l'on devra regarder l'amaurose comme indirecte ou symptomatique. Si les causes qui ont agi sur le cerveau étant sthéniques , l'œil présente en même temps les caractères de l'amaurose sthénique, on en conclu»-a que l'affection cérébrale est encore de nature inflammatoire, et qu'elle s'est propagée au nerf optique ou à la rétine. Si, au contraire , sous l'influence de ces causes sthéniques , il s'est développé en même temps que les accidens céré- braux dont il vient d'être parlé, une amaurose asthénique, on pensera que celle-ci est le résultat d'une compression sur les parties nerveuses chargées de la vision , par un épanchement, un kyste , un tubercule , ou toute autre fumeur formée lentement. On croit aussi avoir observé que dans l'amaurose indirecte, la pupille conserve sa mobilité et est irrégulière. M. Rayer pense que les sujets affectés d'amaurose par lésion organique delà glande pinéale , sont remarquables par une apathie avec répugnance à se mouvoir, tout-à-fait caractéristique. Enfin on reconnaîtra l'amaurose sympathique à l'existence antérieure d'une affection plus ou moins éloignée, inflammatoire ou douloureuse, dont l'amaurose a suivi le développement et les progrès. Nous avons indiqué les principale» affections qui peuvent sympathiquement déterminer l'amaurose. ,; ■ Si l'on se représente bien les résultats fournis par l'anatomie pathologique le mode d'action des causes nombreuses de l'amaurose, et que de cet examen on veuille procéder à la détermination des espèces de celles-ci, on se convaincra, qu'on ne peut admettre que les espèces suivantes : ' 1". Amaurose stliènique, idiopathique, ou amaurose avec stimulation de la rétine, produite par des causes sthéniques qui ont agi directement sur l'œilj 2". Ama\irose sthénique indirecte ou symptomatique , c'est-à-dire dépendante i de causes sthéniques qui ont porté leur action sur le cerveau; | 3". Amaurose sthénique sympathique, c'est-à-dire dépendante d'une maladie jj sthénique d'un organe quelconque qui n'a aucun rapport de continuité avec ,j celui de la vue ; 4». Amaurose aslhètiique directe, c'est-à-dire dépendante de causes asthé- niques qui ont porté directement leur action sur la rétine ; 5". Amaurose asthénique indirecte. Première variété. —AmaurosW dépendante d'une asthénie du cerveau et du nerf optique. Deuxième variété. — Amaurose asthénique indirecte dépendante d'affection» du cerveau déterminées par des causes sthéniques ; 6°. Amaurose asthénique sympathique. Première variété. — Amaurose dépendante de causes qui ont déterminé l'a*,! sthénie générale, celle de la rétine en même temps que celle des autres organes Deuxième variété. -— Amaurose asthénique sympathique dépendante d'une ■ concentration de mouvemens vitaux sur un autre organe fortement irrité; 1". Enfin, amaurose dont la cause ne peut pas être reconnue , ou qui ne peut être expliquée dans son mode de production. Le diagnostic de presque toutes ces espèces est en général facile, en ayant égard aux circonstances indiquées plus haut : une seule peut présenter quel- , ques diflicultés , c'est la première variété de la cinquième espèce. Les symp- tômes par lesquels s'annonce l'atrophie ou l'asthénie d'une partie du cerveau ou du nerf optique sont en effet si obscurs, qu'en pratique cette variété, réelle et prouvée par les faits, doit se confondre avec l'amaurose asthénique directe. Pronostic. Le pronostic de l'amaurose eu général est fâcheux, puisque ,* cette affection prive le malade d'un sens précieux, et qu'elle est difficile à ^ guérir complètement et sans retour ; il n'est pas grave lorsque l'on considère la maladie sous le rapport des dangers qu'elle peut faire courir à la vie du malade. Elle ne peut avoir d'influence sur la mort que par l'effet de l'ennui ou du désespoir qu'elle cause. Quand un malade amaurotique meurt, il meurt d'une' cause étrangère à l'affection de l'œil, ou l'affection qui a produit l'amaurose « produit ensuite la mort comme elle a produit la cécité : dans tous les cas, celle-ci neutre directement pour rien dans l'événement. Ce n'est donc qu'en « portant son attention sur l'état des autres organes, que l'on est quelquefois i amené à prononcer que la maladie se terminera par la mort du sujet. C'est i ainsi que l'on doit regarder cette terminaison comme prochaine, quand l'amaurose étant la suite d'une affection cérébrale avérée , il survient ou des convulsions , ou une surdité, ou une hémiplégie, ou en un mot un symptôme quelconque qui indique que celte affection fait des progrès. Quand on se borne à examiner l'état de la rétine , c'est plus spécialement sous le rapport de la curabilité ou de l'incurabilité de la maladie que l'on cherche en général à établir le pronostic de l'amaurose. En général, de toutes les amauroses , celles qui sont sympathiques d'une affection curable, sont les plus faciles à guérir. Viennent ensuite, et sur la même ligne, celles qui sont récentes , qui se sont formées brusquement, et qui » dépendent d'une congestion sanguine qui s'est faite rapidement sur l'œil ou veri le cerveau. Lorsque l'amaurose commence par la sensation de mouches ou de tous autres signes, et qu'elle vient à faire des progrès , on réussit quelquefois à guérir le malade. Les cas les plus heureux, après ceux-ci, sont ceux où la maladie reste stationnaire ; mais le plus souvent elle continue de s'aggraver. Les amauroses confirmées , qui se sont développées graduellement et lenle-