) COLITE. COLITE. (625 [uentes, liquides et abondantes , après la disparition presque complète des au- res symniômes inflammatoires. Jamais on nedoit y recouriran débutdcla dy- enteric. Les venlotises sèches et scarifiées olFrent beaucoup moins d'inconvé- iens, mais leur action est en général trop faible pour qu'on puisse en attcn- re quelques elfets marques dans la colite aiguë ; chez les enfans seulement on n obtient quelque fois des résultats avantageux, quand on a épuisé la ressource les évacuations sanguines. Comme le vésicatoire , elles conviennent eu génc- al beaucoup mieux dans l'état chronique de la maladie. Quelques médecins ont eu recours encore aux frictions avec le Uniment am- noniacal ; ce révulsif peut sans doute être de quelque utilité dans plus d'une irconstance, mais on retirerait, je crois, des cfl'ets bien plus certains, de la lommade d'Autcnrieth. Je l'ai employée du moins- dans la colite chronique vec beaucoup de succès, et je pense qu'elle ne serait pas moins utile h la fin les colites aiguës. Le traitement de la colite chronique repose sur les mêmes bases que celui le la colite aiguë : la diète , les boissons , les lavemens et les cataplasmes mu- ilagineux et éraolliens, les évacuations sanguines locales , les opiacés et les siringens sont encore les principaux moyens qui le composent. Comme dans a colite aiguë , c'est encore le traitement antiphlogistique qui réussit le mieux, 'ai vu des colites chroniques céder après dix mois et un an de durée à une eiile application de sangsues à l'anus, vingt-quatre ou quarante-huit heures Hedicte,et un peu d'eau de riz gommeuse. Mais il est dans l'emploi de tous ces moyens quelques règles particulières à cette forme de la maladie ; nous allons 5s tracer en peu de mots. I .Quand la colite chronique et légère et récente ; il suffît souvent de diminuer ) !s aliuiens et de faire un choix parmi eux , de prescrire , par exemple , l'usage 1 ïelusif des œufs frais , du riz , des fécules, des panades , et de joindre à ce ré- ime, pour tisane, l'eau de riz, la décoction blanche de Sydenham, les solu- ons de gomme arabique édulcoiées avec les sirops de gomme, de coings ou e grande consoude, pour en obtenir la guérison rapide. Mais lorsqu'elle est itense , quand les selles sont très-fréquentes , il est indispensable d'avoir re- I ours aux applications de sangsues à l'anus, d'imposer une diète sévère et 'en seconder les elTels par l'emploi des potions goinmeuses laudanisces , par s laveraens avec addition de cinq à six gouttes de laudanum ou a^'ec l'amidon , iir les cata])lasmes de riz ou de farine de graine de lin arrosée on non de lau- ti.inum , sur le ventre. Chez les jeunes enfans, on ne doit prescrire les opiacés ii'avec la plus grande circonspection ; ces médicamens produisent chez eux le jrcotisme avec une très-grande facilité. i Souvent la colite chronique résiste à l'emploi de ces moyens, soit parce [u'elle est trop ancieime et que des ulcérations se sont formées dans l'intestin; i\l parce que les malades indociles enfreignent de temps en temps le régiuie uquel il sont soumis. Il ne faut pas se hâter pour cela de passer à l'emploi des siringens , il faut mieux insister sur les antiphlogistiques et les opiacés^ et y iiudre les frictions sèches et aromatiques sur tout le corps , les bains île va- eur et ceux de baignoire, tes vètemens de flanelle, les ventouses sèches sur ' trajet du colon ou à la partie interne et supérieure des cuisses et au j)érinée liez I homrae ; et même l'application sur l'abdomen d'un large vésiealoii e, ont les iiiconvéniens sont beaucoup moins grands et les bons effets plus cer- luis dans la colite chronique que dans l'aiguë. Lorsque le colon est é|)aissi dans 11 point de son étendue et qu'il se fait sentir à travers les parois amaigries de .ibilomen, on retire les plus grands avantages de l'application d'un large séton iir cette région. Ce puissant révulsif n'est pas assez employé dans le traitement |e la colite chronique. 1 On lit dans les auteurs un trop grand nombre d'exemples de guérison de la :)lite par Tusage de fruits bien murs, et surtout par celui des raisins , pour i- ouvoir révoquer ce fait en doute. Le transport à la campagne a très-souvent I ussi suffi pour guérir des colites qui avaient résisté jusque là à tous les moyens, lais c'est surtout dans les dysenteries contractées dans les pays chauds, que I i changement d'air, et principalement l'émigration vers le nord, jouit d'une rande efficacité. Parmi les exemples nombreux qui prouvent cette influence, ous citerons de préférence celui queM. Desgenettes a observé sur des mililai- îs de l'armée d'Égypte. Quatre cents hommes de cette glorieuse armée , rë- uits à un état de marasme extrême, par suite d'une dysenterie chronique, yant été embarqués à Alexandrie pour retourner en France , éprouvèrent de i bons effets de ce voyage , qu'à l'exception de dix-neuf qui succombèrent dans es premiers jours de la traversée, ils étaient tous en pleine convalescence en rrivant à Maltê. M. Desgenettes pense que les mouvemëns du vaisseau , en ex- ilant des nausées et des vomissemens et intervertissant sans cesse les contrac- ions péristaltiques exagérées des intestins , ont contribué autant que le ehan- [ement d'air et l'approche d'un climat tempéré à la guérison de ces malheu- eux. Cette explication nous paraît fondée. Quoi qu'il en soit, l'usage des fruits )iens mûrs , le thangemeut d'air et 1 émigration vers un climat tempéié , sont !ncore des moyens à joindre aux précédens , avant de se décider à l'emploi des istringens. Mais enfin il est des cas très-nombreux dans lesquels les astringens réussis- ent complétemens. Malheureusement, dans l'état actuel de la science , il n'est las encore possible de préciser les conditions qui en assurent le succès , ou du noins celles qui permettent de les administrer sans crainte. Les praticiens en ont donc réduits à une sorte de tâtonnement aveugle, que l'expérience rend ;haque jour moins incertain et par conséquent moins dangereux. Quelqnes- ins de ces médicamens cependant peuvent être et sont tous les jours employés >vec sécurité , parce qu'ils ont peu d'activité; tels sont, le diascordium , la hériaque , la conserve de roses rouges et la confection hyacinthe (ce dernier DiCT. DE MïDECIWE ET DE CHlRnUGlK Pn.^.TI90ES. n'est plus usité). C'est donc par eux qu'il faut toujours commencer, lorsqu'on se décide à user de la médication astringente; la prudence conseille de n'avoir recours aux décoctions de ratanhia , cachou , simarouba , historié, au sulfate d'alumine , à l'eau de chaux, elc , qu'après avoir éprouvé l'insuffisance des premiers, de même qu'elle fait une loi de ne se servir des uns et des autres qu'après s'être convaincu de l'impuissance des antiphlogistiques, des opiacés et des révulsifs. Ou blâmera sans doute la sévérité du jugement que je porte sur l'emploi des astringens dans le traitement de la colite chronique; plus d'un praticien dii a Les avoir employés maintes et maintes fois avec un succès complet, et toujours du moins sans inconvéniens. Mais j'en appelle aux partisans eux-mêmes les plus déclarés de ces médicamens, combien de fois ne les ont-ils pas vus inutiles et impuissans à arrêter le cours de cette maladie! Or, tout médicament à pro- priétés un peu énergiques qui ne produit pas les effets qu'on est en droit d'eu attendre est mal appliqué , il aggrave le mal ou tout au mohis le perpétue. De plus, dans les cas où les astringens ont répondu à l'attente des praticiens, est-il bien certain qu'ils aient toujours eu affaire à des colites ? Non, car pour les uns toute diarrhée est une colite , et pour les autres il n'y a presque jamais colite dans la diarrhée. Il n'en est qu'un petit nombre qui sache se tenir à une égale distance de ces deux exti êuies, et reconnaître toujours la colite et la diarrhée là, partout, et seulement où elles existent réellement. Cette distinction , il est vrai, n'est pas toujours facile à établir; mais c'est précisément parce que je suis convaincu qu'on a souvent confondu ces deux affections, que je crois fermement que la plupart des guérisons obtenues par les astringens appartien- nent à des diarrhées. ( f^'oj ez ce mot.) Il en est probablement de même d'une grande partie des succès dus aux vomitifs et aux purgatifs. JN'ous examinerons au reste de nouveau celte question quand nous traiterons de la diarrhée. Il est rare que l'intermittence soit bien complète dans les colites intermit- tentes ; lorsqu'elle l'est, tout le traitement consiste dans l'administration du quinquina dans l'intervalle des accès ; lorsqu'il n'y a que remitlence au con- traire , il faut employer les antiphlogistiques, etc., comme ilans la colite con- tinue. Il arrive alors , ou bien que la maladie cède à ce traitement, ou bien que l'intermittence s'établit d'une manière nette , et dans ce dernier cas le quinquina achève la cure. Le ti aitement préservatif de la colite n'offre rien de particulier. Se préser- ver de 1 humidité, porter de la flanelle sur la peau si l'on habite des lieux ou une contrée humides, éviter les écarts de régime, s'abstenir des fruits \crts. des viandes faisandées, ete.^ eu un mot, éviter les causes, voilà loulc sa pro- phylaxie. Arélce de Citppndoce. De causis et signis acutoium et diuliirnoriim moiljoruin, de, in-S". Vienne, 1790. CœIIus Jiirelianus. Acutai-um et chronicarum passionum liliri qiiintiue (liber 'i, cap G ), in-8. Paris, 1533. Alexandre de Trelle,i. De arle medic. liliri duodecim ( liber 8 ). Traduit du syriaque p,ir • Jacques Goupyl, in-fot. Paris , lf)48. Fernel. Ferneiii opéra de al)dilis rérum causis (lib. 2, cap. 13), in-fol. Paris, 1548. ForestKS. Foresli opéra, observationiim et curalionum inedicinalium libri 28. 5 vol. in-fol. Francfort, 1602, 1604 , 1606, 1611 et 1634. Diiret. Enarrationes iu Hollerium (cap. 43 ), in-S. Paris, I57I. Hercules Biiunnco.isci. De afl'octu qiiem Lalini termina appelliiiil, e'.c, in-4. Bologne. 15,12. Fabrice de Hilden De dysenlerià , lioc est, cruenio alvi fluoré, liber linus, in-8. Opeu- heiniii, 1616. Bh'icre. Opora omnia , iii-fui. Lyon 17.^8. Charles Lepois. Carohis Piso." Discours de la nature, causes et remèdes, tant curalifs que préservatifs, des maladies populaires accompagnées de dysenterie , el aulres (lux de ventre, et familières au.K saisons cliaudes el sèclies des années de semblable inlempéralure, in-12. Ponl- à-Mousson , 1623. De I.amonnière. Observalio fluxus dysenlerici Lvigduni Gallo. popuIar)ler grassanlis, anno Dcimini 1625, et reniediorum illi utiliuni , in-12. Lugdini, 1626. Bimliiis. De medicinâ Indoruin ; de dysenteriâ , in-4''. Paris, 1645. Tf'illis. Opéra oninia , lom. 2. de med. opérât., in-i . Genève et Lyon, 1676. Sydenliam. Dperamedica. Dyscnloria partis anni 1669, alque iutegrorum 1670,71, 72, in-4". 2 vol. Genève, 1769. Frédéric Hoffmann. Disserlalio de dysenteriâ. Halle, 1727. If 'edel. Disserlatio de œgrâ dysenlerici , in-4''. Jena , 1675. Allieiti. De dysenleriâ cum purpura el petecliiis complicalù, in-4<'. II.da), 1718. Movgagni. De sedibus et causis, etc., epistola 31; de alvi profluviis. Ebroduni in liel- veliâ, 1779. A. T^aler elJ.-G. J'^ogel. De dysenterii epideniica maximè contagiosâ et nialign3 , supc- riori anno patriam dévastante , iD-4''. Witlemlierg , 1747. Degner. Ilisloria niedica de dysenleriâ bilioso conlagiosâ, anno 1736, etc. Ultrajccti, 1738. Hiixham. De aere et morbis epidemicis, 2 vol. in-S" , lom. 1. De constilulioue annorum 17.i6, 40, 41, 42, 43, 45, 46, 47, /jS. De la Me/trie. Mémoire sur la dysenterie. Paris, 1743. Lieutaad. Précis de la médecine pratique, in-S". Paris , 1759. R.-A. f^ogel. De dysenterije curationibus aniiquis , in-4'*. Gœttingae, 1765. Frengle. Observations sur les maladies des armées dans les camps et dans les garnison.s, etc., 2 vol. Paris, 1771. Akenside. Commenlarius de dysenleriâ. Londres, 1776. Colombier. Médecine militaire, 7 vol. in-8''. Paris, 1778. Maret. M émoire pour servir au traitement de la dysenterie, in-S**. Dijon, 1779. Floy. Mémoire sur la marche, la nature, les causes et te traitement de la dysenterie, in-S"» Mons, 1780. Zimmennann. Trallé de la dysenterie, traduit par Lefèbre de Villebrune, in-12. Lau- sanne , 1794. Tissot. Lettre à M. Zimmermann, sur l'épidémie courante, in-12. Lausanne, 1765. Qitarin. Animadversioues praclicœ in diverses morbos , in-8°. Vienpe, 1786. Traduit en français, par St.-Marie, in-8° . Paris, 1807. 157