ACIDES. ACIDES. ( '7 ) 2. 11 n'y a pas de dégagement de vapeurs jaunes orangées par le contact de la liqueur acide avec le cuivre. Tout porte à croire que Ton a affaire aux acides hydroclilorique ou sulfurique. Ou s'en assure en agissant sur eux avec l'eau de baryte , qui devra être précipitée en blanc par Yacide sulfurique, et qui ne sera pas troublée par ïacide hj drochloi'ique. Règle générale , un précipité doit être franc, très visible. Il doit se déposer au fond du verre en peu de temps. Un réactif rendu louche par un acide ne peut indiquer qu'une altération d'acide et ne servir en rien pour constater sa nature. Ces observations sont d'autant plus importantes que les acides sont ti'ès-souvent altérés dans le commerce, et comme les substances qui les al- tèrent sont en petite quantité relativement à l'acide lui-même, elles pourront rarement induire en erreur si l'on prend dans tous les essais les précautions que nous avons indiquées à l'égard de la teinture de tournesol. Le médecin ne doit considérer cette marche que comme un guide pour arriver à la connais- sance de la nature des acides ; elle ne le dispense pas de constater tous les ca- ractères qui leur sont propres. Ainsi on pourrait frapper de nullité un rapport qui serait conçu de la manière suivante : la liqueur acide était inodore ; elle ne précipitait pas l'eau de chaux; traitée par la limaille de cuivre , elle ne dé- gageait pas de vapeurs jaunes-orangées, et elle ne précipitait pas l'eau de baryte : donc elle contenait de l'acide hydroclilorique. Le même mode d'analyse devrait être adopté à l'égard des acides étendus d'eau. Cependant nous ferons remarquer que les recherches peuvent devenir plus difficiles. Il est bien entendu aussi que nous ne voulons pas parler des acides qui sont mêlés à des matières végétales ou animales , et que celte marche devrait éprouver des modilicatious dans ce dernier cas; nous les présenterons aux articles Lait, Café , Bière, Matières ahimales {Médecine légale ). L'étude de l'action que les acides exercent sur les alimens est trop impor- tante , pour que nous n'exposions pas les principaux faits qui la constituent. Tous les acides mêlés au lait le coagulent plus ou moins promptement, les uns à froid, les autres à chaud. L'acide sulfurique le colore en brun , et l'acide nitrique en jaune. La coagulation n'est que momentanée, car sion laisse l'acide et l'eau en contact pendant un certain temps, la matière caséeuse se dissout peu à peu. Cet effet est surtout sensible à l'égard des acides forts. On peut le produire en très-peu de temps en chauffant le mélange d'acide et de lait, et, chose fort remarquable , c'est que le résidu d'une ébullilion long-temps pro- longée d'un pareil mélange offre toujours une teinte jaune , lorsque de l'acide nitrique entre dans sa composition, tandis qu'elle est brunâtre, lorsqu'on em- ploie tout autre acide. La connaissance de ce faiW nous sera d'une grande utilité lorsque nous traiterons des poisons mêlés au lait. ( Fojez Lait.— Mé decine légale. ) Les acides mêlés au vin avivent la couleur de ce liquide et altèrent peu son aspect; un pareil mélange peut très-bien être donné pour du vin pur. Leur séjour long-temps prolongé fait naître un faible dépôt brunâtre dans le vin et lui donne un aspect paillé, {l^ojez Vms.— Médecine légale.) Le café , la bière et le cidre subissent peu de changemens de la part de ces corps, à moins que les acides ne soient employés en grande quantité. Jel se- rait, par exemple, l'acide sulfurique qui rendrait leur couleur plus foncée. Quant aux matières animales, elles acquièrent toujours plus de densité quand elles sont en contact avec des acides peu concentrés. Il n'eu est pas de même à l'égard des acides sulfurique et nitrique dans un grand état de concentration. Le premier les ramollit, les réduit même en bouillie en même temps qu'il les colore en noir, phénomènes qui sont le résultat de la décomposition de la ma- tière animale par l'acide { voyez Acide sulfdrique). L'acide nitrique diminue leur consistance, leur donne une couleur jaune, un toucher graisseux , et se combine intimement avec elles. Le médecin doit avoir égard à ces changemens pour établir des présomptions sur la nature de l'empoisonnement; il ne doit pas confondre ces aspects avec ceux produits parla présence de la bile décomposée par une matière acide, (f^oyez Autopsie. — Médecine légale. ) Action des acides sur l'économie animale. — Tous les acides exercent la même action sur l'économie, si l'on excepte les acides prussique et hydrosulfurique qui agissent chacun d'une manière toute spéciale, et dont il sera traité dans leur histoire particulière. Cette action dépend , l" de la nature chimique de l'acide; 2" des propriétés vitales dont sont douées les parties sur lesquelles elle s'exerce. En vertu de leur nature, les acides détruisent les tissus, ou attaquent avec plus ou moins d'intensité les réseaux nerveux qui entrent dans leur composi- tion. De là, deux espèces d'action, l'une corrosive, l'autre irritante. Le même acide peut les posséder à la fois s'il est dans un état de concentration conve- nable. La première propriété est toujours liée à la seconde, car un acide ne peut pas détruire un tissu sans l'irriter; mais la seconde est indépendante de la première, car un acide peut irriter un tissu sans détruire son organisation. Quand un acide corrode une partie quelconque de l'économie, on observe en général deux ordres de phénomènes bien tranchés ; le premier se développe pendant la période de destruction de l'organe : un sentiment de cuisson , de chaleur vive , une douleur plus ou moins intense ayant leur siège dans le point cautérise, tels sont les symptômes qui le caractérisent. Le second, indépen- dant de toute action chimique, est le propre d'une action vitale ; il consiste dans le développement d'une phlegmasie autour du point cautérisé, phlegmasie qui peut envahir la totalité de l'organe , et qui entraine avec elle tous les symp- tômes locaux ou généraux qui accompagnent telle ou telle inflammation de tel ou tel organe. Il suit de là que dans tous les cas d'empoisonnement par les acides forts et concentrés, le médecin peut observer deux périodes bien dis- tinctes , celle de l'action de l'acide et celle de la réaction de l'organe affecté. Ces deux périodes sont d'autant plus importantes à connaître, que de leur observa- DlCT. DE MÉDECIRE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. tion découle une conséquence pratique d'où peut dépendre quelquefois la vie du malade , savoir, que la réaction étant en général en raison de l'irritation, et l'irritation étant toujours très-forte dans les empoisonnemens par les acides, il fautréserver les évacuations sanguines pour l'époque de la réaction, et s'abs- tenir de saignées générales avant le développement de la période inflammatoire , à moins que l'on n'ait à traiter des individus extrêmement robustes. Ces deux périodes sont souvent si tranchées que l'état de bien-être intermédiaire qui les sépare en a souvent imposé aux médecins , et fait croire à une amélioration qui n'était réellement que l'état précurseur d'une phlegmasie mortelle. Les acides moins concentrés agissent comme irritans très-énergiques ; leur action est long-temps prolongée, et les douleurs auxquelles ils donnent lieu sont beaucoup plus intenses, par cela même que les réseaux nerveux ne sont pas détruits, et que l'impression prolongée qu'ils reçoivent peut être transmise au système nerveux général; aussi, dans les empoisonnemens par les acides , observe-t on souvent des malades en proie à des souffrances horribles dans la première heure de l'empoisonnement, et qui, sous l'influence d'un traitement rationnel, recouvrent la santé. L'action exercée par un acide peut être la même chez deux individus et ne pas présenter le même caractère de gravité ; c'est le cas où elle sei-a exercée sur des organes de nature différente. Toutes les observations d'empoisonnemens par ces substances, et les expériences faites sur les animaux tendent à démontrer que les acides ne sont pas absorbés , et par conséquent les désordres produits , quoique les mêmes, peuvent dans certains cas amener une mort prompte, et dans d'autres se borner à une brûlure plus ou moins profonde et souvent sans danger. La mort n'est donc jamais la suite immédiate du contact d'un acide avec un organe, mais bien de la phlegmasie à laquelle l'acide donne lieu ; en sorlequele pronostic d'un empoisonnement ne peut se déduire que de plusieurs circonstances : l" de la nature de l'acide ; 2o de son état de concentration plus ou moins grand ; 3° de la quantité d'acide introduite ; 4» de son contact plus ou moins long-temps prolongé; 5° de rimpoi'tance de l'organe lésé par rapport aux fonctions qu'il remplit, à sa sensibilité, aux sympathies qu'il a avec les autres organes. Les empoisonnemens ayant presque toujours lieu par les premières voies, leur gravité repose sur deux circonstances principales; la concentration de l'acide introduit et sa quantité. La première surtout est la plus puissante , puisque d'elle dépend la perforation de l'estomac et le dévelop- pement d'une péritonite à laquelle la mort laisse à peine le temps de parcourir quelques-unes de ses périodes. C'est encore en ayant égard à cette cause que l'on peut expliquer pourquoi les empoisonnemens par l'acide sulfurique sont plus fréquemment mortels que les autres; en effet, l'huile de vitriol du commerce est presque toujours la même et constitue un acide très-puissant, tandis que les diverses variétés d'eaux fortes et <reaux secondes sont très-nom- breuses à cause des usages divers auxquels on les destine. Les acides introduits dans l'économie donnent lieu , en général, aux mêmes symptômes ; néanmoins nous croyons devoir faire ressortir plus fidèlement les nuances que nous avons établies en parlant de l'action de ces corps sur l'économie , en traçant trois tableaux différens. Dans le premier , nous exposerons les symptômes qui accompagnent les perforations de l'estomac et l'épanchement de l'acide dans le péritoine; dans le second, ceux qui se développent sous l'influence d'une cautérisation des membranes muqueuse et musculeuse de l'estomac; et dans le troisième, ceux qui sont propres aux phlegmasies dépendant d'une irritation très-vive, produite par un acide peu concentré qui se borne à irriter sans cautériser. Premier ensemble de symptômes.— Au moment de l'ingestion de l'acide, sentiment de brûlure, de cautérisation delà bouche, du pharynx, de l'estomac; douleurs abdominales atroces exaspérées par la moindre pression , agitation extrême; le malade pousse des hurlemens affreux; il se roule sur le carreau ; il demande avec instance quelque soulagement à ses souffrances ; la physio- nomie est tellement altérée que son aspect est effrayant ; le pouls est à peine perceptible; les membres sont froids; le corps couvert d'une sueur froide et visqueuse ; il n'y a point de vomissemens , point d'évacuations alvines. L'ingestion de liquides dans l'estomac exaspère les douleurs. Mais bientôt les forces du malade s'épuisent par la continuité des souffrances , les membres se ■refroidissentde plus en plus, le pouls devient imperceptible , et le malheureux, conservant toute sa raison, expire au milieu des tourmens les plus affreux , deux , quatre ou six heures après l'introduction du poison dans l'estomac. Second ensemble de symptômes. — Sentiment de chaleur et de brûlure dans les premières voies; nausées, vomissemens de malières qui bouillonnent sur le carreau; peau froide, couverte d'une sueur visqueuse; face contractée, pâle; yeux cernés, fixes, portant l'empreinte d'une souffrance profonde; frisson général ; mouvcmens involontaires et rapides des membres ; taches blanchâtres sur diverses parties de la peau, aux doigts,au menton , aux lèvres, à la figure ; coloration blanchâtre de la bouche ; soif vive ; sensibilité plus ou moins grande de l'épigastre ; le reste de l'abdomen est peu sensible à la pression; respiration gênée; pouls petit, concentré, filiforme et plus ou moins accéléré , mais presque toujours irrégulier. Des secours sont le plus souvent administrés : des boissons délayantes , de la magnésie , des sangsues sont tour à tour employées. Les souffrances diminuent, les vomissemens cessent, un état de mieux-être survient au bout de quatre, six ou dix heures. Pendant cet intervalle de temps, qui peut varier suivant les moyens employés , le malade a rendu par les crachats beaucoup de mucosités filantes , plastiques , mêlées de stries sanguinolentes ; des vomissemens de même nature ont eu lieu, parfois des selles : le plus souvent il y a eu constipation; le . 20