( 834 ) EMPHYSEME. EMPHYSEME. le réunit ou se tapisse d'une membrane celluleuse et vasculaire , qui s'oppose en peu de temps à toute infiltration aérienne ultérieure. Si l'air occupe spécialement la cavité thoracique , et détermine les phéno- mènes de compression pulmonaire et de suffocation indiqués plus haut, on peut, lorsqu'il existe vis-à-vis de la fracture des côtes ou d une plaie fort étroite de la poitrine , une tumeur emphysémateuse médiocre , inciser sur elle, et facdi- ter ainsi la sortie du fluide au dehors. Si ce moyen ne suffisait pas , et que les accidens devinssent de plus en plus alarmans , il serait indiqué , selon le con- seil de Hewson et de J. Bell, d'ouvrir la poitrine elle-même, comme s'd.s'agis- sait de l'opération de l'empycme , afin de donner issue à l'air épanché. Cette opération n'a pas pour objet de procurer la dilatation du poumon blesse , qui reste au contraire affaisé par l'action atmosphérique , mais de délivrer le pou- mon sain de la pression qu'exerçait sur lui le médiastin , et de rendre au dia- phragme la liberté de ses mouvemens. Les incisions de ce genre, faites avec précaution, et sans donner à l'ouverture de la plaie une étendue exagérée toujours inutile, ne constituent que des plaies pénétrantes simples de la poi- trine , et sans entraîner aucun danger immédiat, peuvent exercer sur la respi- ration une influence fort salutaire. Après les avoir pratiquées , on devra se conduire comme si l'on avait simplement dilaté une division Iraumatique ordi- naire à la région qui en est le siège. Cette sorte d'opération de l'empyème est tellement indiquée, et me semble promettre des résultats si favorables , que, d'après les cas dont j'ai été témoin , je n'hésiterais pas à y recourir. Quant à l'air déjà infiltré , on jirovoque sa sortie à l'aide de ventouses sèches ou scarifiées, qui l'attirent directement au dehors; mais ce moyen, dont M. Larrey a fait un usage d'ailleurs si heureux , ne convient que dans les cas où la tuméfaction est médiocre , et permet d'agir avec lenteur. Dans ceux plus graves , où la dyspnée est considérable et la suffocation imminente , des scari- fications profondes et étendues , faites à une certaine distance les unes des au- tres, sur les endroits les plus tuméfiés, sur ceux où la tension des parties ofl're le plus de danger , et vers lesquelles on pousse l'air à l aide de pressions douces et méthoiliques, sont de beaucoup préférables. L'affaissement est alors complet et instantané. On doit redouter d'autant moins dans ces circonstances les inci- sions et les taillades , que les plus considérables d'entre elles , pendant que les parties sont tuméfiées et distendues, seront bientôt réduites, par la diminution de volume qui doit les suivre, à de simples égratignures. Les saignées générales conviennent dans tous les cas d'emphysème considérable , accompagné d'une respiration diflicile et laborieuse, parce qu'elles diminuent l'engouement des poumons , et proportionnent la masse de liquide qui doit traverser ces organes, à la capacité du lobe non affaissé , qui peut seule lui livrer passage; mais il ne faudrait pas compter sur elles pour obtenir la guérison de la maladie. Dans les cas , heureusement rares, où l'on ne peut attaquer l'emphysème à sa source , il importe encore de borner ses progrès , et d'évacuer directement l'air infiltré qui le constitue, en même temps que, par des moyens convenables, on s'efforce de calmer les désordres organiques qui ont déterminé son appari- tion. C'est ainsi que, dans un cas d'emphysème du tissu cellulaire sous- cutané de tout le tronc, survenu à la suite d'une toux convulsive , chez un enfant atteint de bronchite aiguë, M. 'Vétry insista , d'une part, sur les adou- cissans et les caïmans destinés à diminuer les irritations pulmonaires ,' et de l'autre pratiqua diverses incisions qui procurèrent la sortie de l'air déjà infiltré^ et dont le volume rendait la respiration fort diflicile. Le plus heureux succès couronna cette méthode judicieuse de traitement. ( Voyez Plaies de poitrine.) ( L.-J. BÉGIN.) SECTION seconde. — Emphjsème non traximatujue. Article premier. Emphysème des poumons. — En s'en tenant rigoureuse- ment à la signification du mot emphysème , telle qu'elle a été déterminée par les auteurs et par les chirurgiens en particulier, on ne devrait donner ce nom qu'à l'infiltration de l'air dans le tissu cellulaire du poumon. M. Laennec a cru pouvoir agrandir en quelque sorte le sens du mot emphysème pulmonaire et il a donné ce nom à la simple dilatation des cellules ou vésicules dont se com- pose le tissu des poumons. Cet illustre pathologiste distingue donc deux pièces d'emphysème du poumon, savoir, Vemphysème vèsiculaire ou pulmonaire pro- prement dit, et L'emphysème intcrlohulciire du poumon. Or, pour M. Laennec, l'emphysème pulmonaire proprement dit est précisément celui qui, d'après la signification du mot emphysème jusqu'ici adoptée, ne porte ce nom que par extension , puisque cet emphysème pulmonaire consiste dans la dilatation des vésicules aériennes. C'est, au contraire , à l'emphysème proprement dit de ses devanciers , c'est-à-dire à l'infiltration de l'air dans le tissu cellulaire interposé entre les vésicules pulmonaiies, que M. Laennec donne le nom d'emphysème in- terlobulaire du poumon. Il y a plus; c'est que M. Laennec , dans la première édition de son important ouvrage , mettait en doute la possibilité d'une infil- tration aérienne dans le tissu cellulaire des poumons, et il fondait ce doute sur la texture très-serrée de ce tissu. Dans la seconde édition du Traité de VAus- cultation médiate, M. Laennec admet bien l'existence de l'emphysème inter- Jobulaire, mais il ajoute uqu'd est encore fort peu connu sous le rapport auato- » mique, et qu'il n'en connaît même aucune description exacte et faite d'après » nature. >> (T. I""", p. 338.) Quoiqu'il en soit de l'espèce de révolution un peu arbitraire que M. Laennec a fait subir au point de nomenclature médicale dont il vient d'être question , ce qu'il y a de bien certain, c'est qu'avant ce profond observateur la science ne possédait que des données fort incomplètes sur l'espèce qu'il a désignée sous le nom d'emphysème vèsiculaire. Néanmoins , cette maladie n'était pas entiè- rement ignorée, ainsi que l'attestent les passages suivans, rapportés par M. Laennec lui-même. On lit dans une observation de Valsava queMorgagnia I consignée dans son traité De sedibus et causis morhorum. » Sinistri pulmonis » lobus superior, quà claviculam spectabat, vesiculas ex quihus constat mirum » in modum auctas habebatni nonxinWx. avellanae magnitudinem œquarent ; » cœterae multo minores erant. Qusedam globuli figura, reliqua; oblongaet » ovali : omnes plenss erant aeris... una insuper minima quaedam foraminula « per interiorem faciem hiantia ostendit. » Ruisch a recueilli et publié l'observation suivante : « In aliqua aulem pul- » monis parte inveni vesicularum pellucidarum acervum , ab aere expansarum » et ita obstructarum ut levi compressione eas ab aere evacuare haudpoluerim. « Impulsum per asperam arteriam flatum nullum commercium cum hisce ex- » pansis vesiculis amplius habere, propter earum obstruclionem , expertus )> sum. Post, aere per asperam arteriam vehementer adacto , disrumpebantur » nonnullaeex his vesiculis. « (Ruisch, Obs. anat. cenlur. ;obs. xix.) ■Voici maintenant ce qu'on trouve dans un endroit du Traité d'Analomie pathologique du docteur Baillie. « — Poumons distendus par de l'air. L'ouver- » ture de la poitrine laisse souvent apercevoir les poumons dans un état de » dilatation et remplissant exactement la cavité du thora;i. En examinant » alors ces organes, on trouve leurs cellules pleines d'air, sous forme de petites » vésicules blanches, en nombre prodigieux, saillantes immédiatement au- » dessous de la plèvre. —- Cellules aériennes des poumons augmentées. Les » poumons sont quelquefois partagés en un petit nombre de grandes cellules, i> en sorte qu'ils ressemblent à l'organe pulmonaire de quelques animaux am- » phibies..Cet élargissement contre nature des cellules ne peut être vraisembla- » blement attribué qu'à quelque obstacle à la sortie de l'air, d'où suit son » accumulation dans les vésicules, et probablement la rupture de leurs cloi- n sons, de telle sorte que plusieurs vésicules contiguës n'en forment plus » qu'une... La distension des vésicules pulmonaires ou l'augmentation de » leur capacité suppose ordinairement que les personnes chez lequelles on n la rencontre ont été long - temps sujettes à une grande diflicullé de » respirer. i> Passons maintenant à la description des deux espèces d'emphysème du pou- mon , établies par M. Laennec, espèces auxquelles on pourrait ajouter une troisième , dans laquelle l'air se trouve épanché au-dessous de la plèvre pul- monaire elle-même , qu'il soulève de manière à en former un kyste ou une poche d'un volume plus ou moins considérable. Je rapporterai-plus loin un cas fort remarquable de cette espèce d'emphysème. § I^r, Emphysème vèsiculaire. — 1°. Caractères anatomiques. — La maladiie désignée par M. Laennec sous le nom impropre d'emphysème vèsiculaire, consiste essentiellement dans la dilatation des vésicules pulmonaires. En gé- néral , ces vésicules se déforment un peu en même temps qu'elles augmentent de capacité. La grandeur des vésicules dilatées varie, le plus souvent, entre la grosseur d'un grain de millet et celle d'une fève de haricot. Les vésicules du volume d'une fève de haricot supposent probablement, suivant M. Laennec, la réu- nion de plusieurs cellules en une seule, par suite de la rupture de leurs cloi- sons intermédiaires; cependant, ajoute cet auteur, ces vésicules semblent évidemment quelquefois formées par la dilatation d'une cellule pulmonaire unique. Tantôt les vésicules dilatées ne forment aucun relief à la surface des poumons ; tantôt, au contraire, elles y forment une saillie assez considérable , et, dans ce cas, la portion emphysémateuse ressemble assez exactement aui poumons vésiculeux d'une grenouille. Quelques vésicules ne tiennent quelque- fois à la superficie du poumon que par une espèce de pédicule et paraissent comme suspendues à cet organe. Cette disposition serait due, d'après les re- cherches de M. Laennec, à une sorte d'étranglement des vésicules, au point où elles commencent à s'élever au-dessus de la surface du poumon. Ce qui fait reconnaître surtout que les vésicules ainsi saillantes de'pendent bien de la dilatation des cellules aériennes, et non point d'une infiltration d'air au- dessous de la plèvre, c'est que l'on ne peu!; déplacer l'air qu'elles contiennent et le faire circuler sous cette membrane en les pressant avec le doigt. Lorsque la distension des vésicules est excessive, ou qu'elle s'opère d'une manière brusque et soudaine , il peut en résulter une rupture de ces vésicules, et dès lors a lieu dans le tissu cellulaire voisin une infiltration d'air ; ce qui constitue l'emphysème pulmonaire vrai, c'est-à-dire, un emphysème tout-à- fait semblable à l'emphysème sous-cutané des chirurgiens. L'air que contien- nent les cellules du tissu lamineux du poumon, se déplace facilement sous la pression du doigt, à moins que son extravasation n'ait eu lieu au point de réunion des cloisons qui séparent les diverses masses de vésicules aériennes ; lesquelles cloisons se dessinent, comme on sait, à la surface des poumons, de manière à figurer des espèces de losanges. Dans ce cas, d'après l'opinion de M. Laennec, «l'air, quoique réellement extravasé sous la plèvre, ne peut 1. être déplacé avec le doigt. Il se creuse là une petite cavité ; l'ampoule qui en » résulte affecte une forme triangulaire , et ne fait \>as de saillie notable à la » surface du poumon, n L'auteur que nous venons de citer a vu des ruptures intérieures du tissu pulmonaire occasionées par l'excès de distension des cellules bronchiques. Cette lésion off're les caractères suivans : dans le point du poumon correspon- dant à la rupture , on voit une bosse irrégulière et de grandeur variable , sur laquelle les cellides aériennes présentent d'ailleurs le même état de dilatation que dans les autres points de la surface du poumon. En incisant cet endroit, on trouve , à une profondeur variable, une cavité proportionnée à la grandeur de la bosselure, et d'où il s'échappe de l'air. Cette cavité renferme quelquefois, en outre , un peu de sang, tantôt caillé, tantôt comme décomposé. Les cellules