ANEVRYSME, ( 233 ) ANEVRYSME. MM. Payen et Zeinch, Wels ) ont vu des anëvrysmes de l'aorte communiquer i'cc l'artère pulmonaire. M. Laennec a recueilli une observation très-curieuse e rupture d'une tumeur anévrysmale dans le canal vertébral ( le corps de plu- eurs vertèbres avait été préliminairement détruit). Les tumeurs anévrysmales 3 l'aorte thoracique s'ouvrent aussi soit dans le médiastin , soit dans la cavité ;s plèvres , soit dans celle du péricarde. Celles de l'aorte abdominale se font ur le plus souvent dans la cavité du péritoine. Toutefois elles se rompent iielquefois dans la cavité de quelqu'un des viscères abdominaux , tels que l'es- imac, l'intestin , la vessie. Je ne connais pas d'exemple de communication entre une tumeur anévrys- ale de l'aorte et la veine cave , soit ascendante, soit descendante. Mais ce cas 3ut se présenter. Ce serait une variété de l'anévrysme variqueux. § m. Des causes et du mode de formation des anëvrysmes de l'aorte. — Nous ajouterons presque rien ici à ce que nous avons dit (section I"), en nous ;cupant des causes et du mécanisme des anévrysmes en général- La cause pré- sposante des anévrysmes de l'aorte consiste dans la perte de résistance qui a m dans les parois de cette artère, par suite des altérations qu'y détermine le phlegmasie chronique. Une des causes déterminantes ou ellicientes est :ffort latéral du sang, mis en mouvement par la contraction du ventricule luche. D'où il suit que l'hypertrophie de ce ventricule doit être considérée )mme une cause réelle de dilatation de l'aorte. Il est évident que toutes les 1 constances qui accélèrent la circulation, ou qui refoulent le sang dans l'aorte, lies que les exercices violens, les efforts, sont des causes d'anévrysme de l'aorte, e sont aussi le plus ordinairement des circonstances de cette espèce qui déter- inent la rupture des tumeurs anévrysmales aortiques. Toutefois cette rupture ;ut être le résultat pur et simple des progrès sans cesse croissans de la maladie. § IV. Des signes ou du diagnostic des anévi-jsmes de l'aorte. — Les signes ;s anévrysmes de l'aorte doivent être distingués en généraux ou communs et 1 spéciaux ou particuliers. Les premiers dépendent de la nature même de la aladie , les seconds sont relatifs à son siège, à l'influence qu'elle exerce sur s parties environnantes , etc. Les signes delà première espèce sont peu nombreux. On regarde comme tels le tumeur plus ou moins volumineuse, située sur le trajet de l'aorte, et offrant ;s battemens isochrones à ceux du pouls avec ou sans ce bruissement particu. ;r, désigné par M. Laennec sous le nom de frémissement cataire. Lorsque la meur proémine à l'extérieur , on peut s'assurer de l'existence de ces batte- ens par la vue et le toucher ; mais , dans le cas contraire, ils peuvent n'être ^rceptibles qu'à l'ouïe , soit qu'on les écoute avec l'oreille nue , ou bien avec nstrument imaginé par M. Laennec. Quant à l'utilité de ce dernier mode exploration , voici ce qu'en pense lui-même son illustre inventeur : « Je ne sais trop encore, après dix ans de recherches, jusqu'à quel point l'ausculta- tion médiate pourra servir à établir le diagnostic des anévrysmes de l'aorte. Quelques faits me donnent l'espérance et même la certitude que, dans plu- sieurs cas au moins, le cylindre fera reconnaître la maladie , avant qu'elle ait produit aucun symptôme local ou général grave. D'autres, au contraire, m'ont prouvé qu'un anévrysme très-volumineux de l'aorte pectorale peut ' exister sans que l'auscultation le fasse reconnaître , surtout si l'on n'a d'ail- leurs aucun motif d'en soupçonner l'existence; et des raisons assez fortes me portent à croire que ce résultat sera le plus fréquent. J'ai observé depuis que je me sers du cylindre une trentaine de sujets chez lesquels j'ai cru recon- naître des anévrysmes de l'aorte pectorale.... : chez quelques-uns , une dila- tation médiocre de l'aorte ascendante ou de la crosse , soupçonnée d'après les signes donnés par le cylindre et la percussion, a été vérifiée par l'autopsie ; chez deux, la tumeur faisait déjà une légère saillie sous les cartilages des il premières côtes , et sa nature pouvait être reconnue par l'inspection seule et ! l'application de la main. Dans ces deux cas, les battemens de la tumeur, - parfaitement isochrones au pouls , donnaient une impulsion et un bruit beau- coup plus forts que la contraction des ventricules du cœur. On n'entendait nullement celle des oreillettes. Ces battemens que j'appellerai i/»2;o/e*, par opposition à ceux du cœur qui sont doubles ( à raison des contractions alter- natives des ventricules et des oreillettes) , s'entendaient très-distinctement dans le dos. » {Traité de l'Auscultation médiate et des maladies des poumons du cœur, t. II, pag. 723-24, 2= édit.) Deux fois j'ai reconnn un anévrysme de l'aorte ascendante au moyen de l'aus- dtation. La tumeur ne faisait encore aucune saillie au dehors, bien que dans 1 cas elle égalât le volume de la tête d'un fœtus à terme. Lorsque l'anévrysme occupe l'aorte sous-sternale, les battemens se font itendre sous le sternum et sous les cartilages des côtes (comme la tumeur est •dinairement inclinée du côté droit delà poitrine , c'est sous les cartilages des •tes droites que les battemens se font plus particulièrement sentir). L'étendue |; ces pulsations est proportionnelle au volume de la tumeur. Le bruit des ittemens dans cette espèce d'anévrysme est souvent très-fort et très-éclatant, ! qui dépend sans doute de ce que les parties osseuses, avec lesquelles la imeur se trouve en contact, sont très-propres à renforcer les vibrations mores dont celle-ci est agitée. Cette circonstance avait probablement échappé l'attention de M. Laennec, lorsqu'il a dit que les anévrysmes de l'aorte pecto- le, même très-volumineux, pourraient exister sans que le cylindre les fît connaître, tandis que le même moyen permettrait de reconnaître avec la plus ande facilité les anévrysmes de l'aorte ventrale. Les anévrysmes de l'aorte pectorale descendante, surtout ceux qui détermi- snt une érosion du corps des vertèbres, seront accompagnés de battemens , le l'on entendra en auscultant la région de la colonne vertébrale à laquelle respond la tumeur. DiCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. Enfin, des battemens énormes qui font mal à l'oreille, et de l'intensité desquels la main ne peut donner une idée, lors même qu'elle les sent très-dis- tinctement , existant dans la région de l'aorte abdominale , feront reconnaître, dit M. Laennec , l'anévrysme de cette artère. Les battemens qui accompagnent l'anévrysme de l'aorte sous-sternale ne sont pas toujours simples, comme l'a dit M. Laennec. On peut entendre dans la région qui correspond à la tumeur les doubles battemens de la région précor- diale elle-même , ce qui se conçoit d'autant plus facilement que celte tumeur constitue un très-bon conducteur du son produit par ces battemens : aussi n'est- ce pas d'après la simplicité, mais d'après la force, l'intensité et l'étendue du bruit des battemens , que l'on doit annoncer l'existence d'un anévrysme de l'aorte sous-sternale. Dans un des cas où j'ai pu reconnaître cette maladie , le bruit des battemens était si éclatant qu'il blessait pour ainsi dire l'oreille. Il semble que dans les anévrysmes de l'aorte abdominale , quelle que soit l'impul- sion des battemens, le son qui les accompagne est plus sourd, moins retentis- sant que celui qui accompagne les anévrysmes de l'aorte sous-sternale. La mollesse des parois et des viscères de l'abdomen absorbe eu quelque sorte une partie du bruit. M. Laennec attribue le frémissement cataire et le bruit de soufflet qui exi- stent souvent dans les tumeurs anévrysmales de l'aorte à un état de spasme, ou à une action irrégulière de cette artère. Selon lui, ces phénomènes sont pure- ment vitaux. Quel que soit notre respect pour l'autorité de ce célèbre,obser- vateur , nous croyons que les phénomènes dont il s'agit peuvent s'expliquer physiquement, et qu'ils dépendent peut être de l'obstacle, de l'espèce de frot- tement que le sang éprouve en traversant la portion de l'aorte anévrysmée, et de l'altération matérielle profonde que les parois de cette artère ont ordinaire- ment subie. On observe assez souvent des battemens violens dans toute l'étendue de l'aorte abdominale, sans qu'il existe d'anévrysme de cette artère. On distinguera cette affection ( anévrysme simulé de M. Laennec ) du véritable anévrysme, en faisant attention que les pulsations anévrysmales n'existent pas, comme les précé- dentes, dans tout le trajet de l'aorte, mais dans une étendue plus ou moins circonscrite. D'ailleurs , on reconnaît que le calibre de cette artère est plus ou moins augmenté dans le cas d'anévrysme, et qu'il ne l'est pas dans l'affection que nous signalons ici. Lorsque la tumeur anévrysmale, soit en raison des masses fibrineuses qu'elle contient, soit par toute autre cause, oppose un grand obstacle au cours du sang dans l'aorte , on observe des phénomènes éloignés , plus ou moins analo- gues à ceux qui accompagnent le rétrécissement des orifices du cœur. Examinons maintenant les signes qui dépendent du siège de l'anévrysme de l'aorte et de ses effets sur les parties voisines. Lorsque la tumeur anévrysmale occupe l'aorte pectorale , soit ascendante , soit descendante, et qu'elle comprime quelqu'une ou plusieurs des parties contenues dans la poitrine, il en résulte des troubles variés des fonctions de la respiration et de la circulation. La région des parois pectorales à laquelle cor- respond la tumeur, rend un son mat à la percussion. Cette même région peut offrir une saillie , une sorte de voussure plus ou moins marquée. Si les poumons, la trachée artère ou les bronches sont fortement comprimés , la respiration est plus ou moins gênée. La compression de la trachée et des bronches est quel- quefois annoncée par un sifflement particulier quand le malade parle ou respire (Corvisart). M. Reynaud a constaté que, dans le cas dont il s'agit, il existe une espèce d'égophonie très-sensible. (Journal hebdomadaire de médecine, tom. II, pag. 3.) Chez quelques individus, un anévrysme de la crosse de l'aorte est accompagné d'une raucité ou même d'une extinction presque complète de la voix. Suivant M. Bourdon, ce phénomène dépend du tiraillement ou de la compression que la tumeur exerce sur le nerf récurrent, qui se trouve dans son voisinage. Lorsque la veine-cave supérieure est comprimée parla tumeur anévrysmale, et que la circulation ne s'opère que très-difficilement dans cette veine , il peut en résulter une bouffissure de la face et des congestions cérébrales plus ou moins graves. Dans un cas publié par M. Reynaud, où la tumeur avait déterminé une oblitération de la veine-cave supérieure , le sang des parties supérieures, à la faveur du développement d'un système veineux anastomotique, était transmis dans la veine-cave inférieure et de là dans l'oreillette droite. D'autres phénomènes se manifesteront si la tumeur comprime l'œsophage, l'estomac, ou quelqu'un des autres vsicères abdominaux . Les lésions fonctionnelles produites par la compression d'une tumeur ané- vrysmale de l'aorte sur les parties avec lesquelles elle se trouve en contact, ne répandent qu'une lumière bien incertaine sur l'existence de cette tumeur. On conçoit, en effet, que les mêmes phénomènes peuvent être produits par toute autre tumeur capable d'exercer la même compression. Aussi le diagnostic des anévrysmes de l'aorte n'a-t-il pour fondement solide que les signes communs dont nous avons parlé précédemment. Et comme ces signes eux-mêmes ne sont bien frappans que lorsque la tumeur anèvi^ysmale a déjà acquis un volume assez considérable, il s'ensuit qu'il est à peu près impossible de reconnaître les ané- vrysmes de l'aorte commençans. Les signes qui annoncent la rupture d'une tumeur anévrysmale de l'aorte sont la pâleur de la face, le refroidissement, les défaillances, le? syncopes. Quelques malades meurent aussi subitement que s'ils eussent été frappés d'un coup de foudre. On observe des phénomènes différons, suivant que l'anévrysme se rompt dans telle ou telle partie. Cette rupture a-t-elle lieu dans les bronches ou la trachée-artère , les malades succombent au milieu d'uue hémoptisie plus ou moins abondante. Si la tumeur s'ouvre dans l'estomjc ou l'œsophage , c'est 59