( 128 ) ALIENATION MENTALE. ALIENATION MENTALE. nations accidentelles, au contraire, sont très-rares chez les enfans. M. Esquirol en CKC trois exemples. J'en ai tu moi-même, chez un enfant do dix ans , que la lecture assidue des romans de chevalerie avait conduit à se croire un des héros de ces ouvrages. Il passait des journées entières à se battre contre les arbres, les murailles, qu'il prenait pour des infidèles. Enfin, nous avons reçu, il y a quelques jours, une petite tille de sept ans et demi, aliénée depuis dix-huit mois à la suite de la rougeole. La vieillesse se rapproche de l'enfance en cela que les maladies mentales aiguës y sont rares , quoique plus communes que dans l'enfance , tandis qu'elle présente souvent cette dégradation lente et graduelle de l'intelligence, qu'on nomme démence, état si analogue, pour ses symptômes, à l'idiotie, que M. Pinel ne les distinguait l'une de l'autre que par les épithètes de congéniale et d'ac- quise. C'est depuis la puberté jusqu'à l'âge de soixante ans que se développe le plus grand nombre des maladies mentales. Suivant M. Esquirol, pendant cette longue période, k 1» L'aliénation est plus fréquente de vingt-cinq à trente- 31 cinq ans dans les deux sexes et dans toutes les conditions de la vie ; 2° de cin- « quante à soixante ans, la proportion est plus forte que dans les quinze années » antérieures et dans celles qui suivent; 3" chez les hommes , un quinzième des )i aliénés le devient depuis la naissance jusqu'à l'âge de vingt ans , tandis que n chez les femmes, il y en a plus d'un sixième avant l'âge de vingt ans , et chez >■> les riches un peu plus d'un quart le devient avant cette époque; 4» la pro- » portion de folie est plus forte chez les femmes que chez les hommes , avant Il l'âge de vingt ans et après cinquante ans. n En France , la proportion des femmes aliénées est supérieure d'un quart ou d'un tiers à celle des hommes. On dit qu'en Angleterre, en Italie, en Espagne, il n'y a pas une différence aussi grande , et qu'enfin, dans quelques contrées de l'Allemagne, la proportion des femmes a été trouvée beaucoup moindre que celle des hommes. On a cherché dans les mœurs, dans les vices de l'éducation de nos femmes, la source de ces différences ; mais avant de chercher l'explica- tion de ces faits, il faudrait bien constater leur exactitude ; et si nous avons, pour ce qui concerne la France, des données assez exactes, nous sommes loin de les posséder pour les pays que nous comparons au nôtre sous ce rapport. Et si l'on trouvait partout une supériorité proportionnelle des femmes aliénées , on serait bien fondé à penser que cette supériorité tient plutôt à la constitution particulière de la femme, à l'influence souvent fatale pour sa raison de la sup- pression des règles et des lochies , aux affections morales si profondes, si fré- quentes que les mères, les épouses, sont exposées à éprouver, etc. 11 serait, je crois , plus physiologique et plus exact d'invoquer l'action de ces causes que de s'en prendre à l'éducation , aux mœurs des femmes , qui, sans être irréprocha- bles , ne sont peut-être pas plus mauvaises et plus négligées en France que partout ailleurs. En outre , s'il est vrai que dans quelques endroits il y ait plus d'hommes aliénés que de femmes, on peut croire que cela tient à quelque cause générale cjui agit sur les premiers, comme le fanatisme religieux ou politique, etc., auxquels les hommes se laissent plus entraîner que les femmes. Tempérament. ■— Les tempéramens paraissent avoir quelque influence sur la forme particulière des maladies mentales. Le tempérament sanguin est commun chez les maniaques, et ce qu'on appelle tempérament bilieux ou mélancolique se montre souvent chez les raonomauiaques ; enfin, le tempérament dit lympha- tique est propre à beaucoup d'idiots et d'imbéciles. Quelques médecins ont attaché de l'importance aux couleurs dominantes des yeux. Je n'ai pas vu , parmi les malades confiés à mes soins , de différence avec les habitans du pays, pour la proportion de telle ou telle couleur de ces organes; mais une chose cpi m'a frappé , c'est de rencontrer un certain nombre d'aliénés qui n'ont pas les deux yeux de la même couleur. Cette particularité si rare, en général, je l'ai observée chez plusieurs aliénées de la Salpêtrière. Elle existe sur quelques-uns des malades actuellement confiés à mes soins. Peut-être cette coloration différente des deux côtés , indique-t-elle une inégalité correspondante dans l'influence nerveuse que chacun reçoit. « On rencontre chez les fous les mêmes formes de tête que chez les gens 1-1 sensés , » a dit Georget. Celte assertion n'est pas tout-à-fait exacte ; on ren- contre bien ç'a et là, chez les aliénés, les conformations de tête les plus régu- lières , les plus harmonieuses ; mais il est sûr qu'on trouve parmi la population d'une maison de fous beaucoup plus de conformations vicieuses du crâne qu'on n'en observe sur un nombre égal d'hommes pris au hasard. Il existe plus de cinquante conformations vicieuses du crâne sur les trois cent trente aliénés que je soigne ; celle qui domine le plus est rétrécissement circulaire de cette partie suivant une ligne qui, partant de la région supérieure du frontal, se termine- rait au-dessous de la protubérance occipitale en passant à droite et à gauclie au-dessus de la conque de l'oreille. Cet enfoncement circulaire est surtout prononcé au sommet du frontal et sur ses côtés. Peut-être ce vice de conformation résulte-t-il de l'habitude géné- rale dans le pays, d'entourer la tête des nouveau-nés de ce qu'on appelle ua bandeau, morceau de toile triangulaire au grand bord duquel on fait un pli de deux travers de doigt qu'on applique et qu'on serre précisément sur la ligue que j'ai indiquée comme siège de cet étrécisscment. L'étroitesse extrême du frontal, son inclinaison très-forte en arrière, se rencon- trent aussi fréquemment, Les maladies du cœur sont tres-commuues chez les aliénés; parmi ceux qui ont succombé depuis trois ans dans l'asile départemental de la Seine-Inférieure, plus des cinq sixièmes offraient quelque altération de cet organe. Cette maladie du cœur est-elle une des causes de l'aliénation? Est-elle , au contraire , un effet de cette affection? Ces deux propositions me seuiblent également vraies. Il n'est pas douteux que souvent l'hypertrophie du ventricule gauche ne favorise le développement de la folie, comme elle favorise celui de la congestion et de rhémorrhagie cérébrale; mais il arrive aussi, dans bien des cas, que les cris continuels, la violence, l'agitation désordonnées des malades, leurs mouve- mens forcés dans le cours de la folie, deviennent des causes d'altération orga- nique du cœur. Il n'y a pas de maladies dans lesquelles l'influence héréditaire soit mieux prouvée que dans l'aliénation ; la moitié à peu près des individus qui de- viennent fous ont eu des alie'nés dans leur famille. Cette influence est plus active s'il y a eu des aliénés du côté paternel. Elle l'est moins lorsqu'il n'y a eu des aliénés que d'un côté. Dans quelques cas, le plus grand nombre des enfans de la même famille deviennent aliénés au même âge que l'ont été leurs parens. Quelquefois l'aliénation se manifeste chez les enfans avant d'avoir frappé leurs pères. J'ai observé un jeune homme devenu aliéné à la suite de libertinage et de traitemens mercuriels répétés sans direction de médecin. Le frère aîné de ce jeune homme avait déjà été aliéné. Le père et la mère, âgés de 60 à 65 ans, n'avaient jusque là présenté aucune atteinte de folie : dans une même année, la mère succomba à une attaque d'apoplexie précédée des symptômes d'une mélancolie profonde ; le père, après quelques jours d'une monomanie bien caractérisée , trouva'le moyen de se donner la mort. On ne pouvait, dans ce cas, avant la maladie du père et de la mére, soupçonner aucune influence héréditaire. Il est vraisemblable pourtant que la même prédisposition existait chez les parens et les enfans; elle fut de bonne heure favorisée chez ceux-ci par des causes excitantes, qui avaient res- pecté leurs parens jusqu'à une époque avancée de leur carrière. Il y a parmi les fous plus de célibataires que de personnes mariées. L'influence des professions sur la production de la folie est très-obscure, sinon peut-être celle des professions qui exposent à respirer des vapeurs mal-' faisantes , celles du charbon, par exemple ; aussi trouve-t-on toujours une forte proportion de cuisiniers, de repasseuses dans les hôpitaux de foUs. Relativement aux autres professions, on peut dire d'une manière générait) que celles qui sont le plus propres à exciter fortement l'ambition , à nous exposer aux vicissitudes de la fortune, fournissent le plus de fous ; mais dans toutes ces circonstances encore, on reconnaît souvent que le caractère ambi- tieux, l'esprit aventureux de celui qui devient fou, ont eu plus de part que la nature même de ses occupations habituelles dans la production de h maladie. Les travaux intellectuels excessifs ont été accusés de produire souvent l'alié- nation mentale. Il n'y a rien d'absolu à cet égard. Un individu d'une intelli gence médiocre, qui, sollicité par une passion violente , se livre sans suite sans mesure, sans régularité , à un travail supérieur à ses forces , celui-là cour grand risque de perdre la raison; mais un homme bien organisé peut, san: danger, supporter des travaux intellectuels long-temps soutenus. Combiet n'a-t-on pas vu de savans poursuivre une longue carrière dont chaque jour étai marqué par une application nouvelle au travail, et conserver jusqu'à leur: derniers momens une force d'esprit remarquable! Le passage d'une vie active à une vie inoccupée a été, chez beaucoup d( négocians devenus riches , chez beaucoup de militaires retirés du service, un« cause puissante de maladie mentale, lorsqu'ils n'ont pas su introduire dam leur nouveau genre de vie des occupations nouvelles assez fortes pour déi tourner les tristes effets de l'oisiveté. La folie est plus fréquente dans les pays dont la civilisation est le plu; avancée; est-ce, comme on l'a dit, parce que les mœurs sont plus dépravéei dans ces pays? N'est-ce pas plutôt la conséquence de l'activité plus grande di la vie intellectuelle, des revers de fortune si fréquens au milieu des mouvemem rapides d'une civilisation avancée, et si rares au milieu des sociétés jeunei encore, et dans lesquelles, les besoins physiques satisfaits, l'homme, insoui ciant comme l'animal, dort d'un profond somm-eil, jusqu'à ce que de nouveaux besoins se fassent sentir? Cette raison n'est-elle pas aussi plausible que celh d'une démoralisation qui n'est pas du tout prouvée , et que beaucoup d'auteui; de tous les temps ont prise pour texte commun de leurs déclamations? passage suivant de l'illustre Pinel ne s'accorde guères avec l'opinion que la dé moralisation est une cause si puissante de folie. « Les personnes de l'un et ( » l'autre sexe, douées d'une imagination ardente et d'une sensibilité profonde it celles qui sont susceptibles des passions les plus fortes et les plus énergiques; « ont une disposition plus prochaine à la folie, à moins qu'une raison saine » active et pleine d'énergie, n'ait appris à contrebalancer cette fougue impé 1) tueuse ; réflexion triste , mais constamment vraie, et bien propre à intéresse >i en faveur des malheureux aliénés. Je dois sans doute faire des exceptions, e 11 reconnaître qu'il existe quelquefois dans les hospices de malheureuses vie* « times de la débauche , de l'inconduite et d'une extrême perversité de mœurs n mais je ne puis en général que rendre un témoignage éclatant aux vertuii « pures et aux principes sévères qui se manifestent souvent à la guérison « Nulle part, excepté dans les romans, je n'ai vu des époux plus dignes d'ètt « chéris .des pères et mères plus tendres, des amans plus passionnés , des pei i> sonnes plus attachées à leurs devoirs, que la plupart des aliénés heureu )i sèment amenés à l'époque de la convalescence, n Quoi qu'il en soit, il suflit d'avoir constate que le nombre des fous est da tous les pays, en raison directe de la civilisation, pour résoudre par l'affîrmatiw une question débattue depuis quelques années, savoir, si le nombre de fous esi augmenté en France depuis la révolution. Mais il faut bien remarquer avei M. Esquirol que cette augmentation n'est pas aussi considérable que pourraien le faire croire les relevés des établissemens publics et particuliers ; il fau