ALIÉNATION MENTALE. ( gulicr d'aucune faculté fondamentale. A la lésion de quelle faculté fondamen- tale correspond le délire d'un homme qui se croit changé en femme , et -vice xiersd ; d'un homme ou d'une femme qui se croit changée en chien , en prend les habitudes, aboie comme lui, marche à quatre pattes, mord, etc. ? Ce qu'où peut dire relativement à ces délires partiels, c'est que tout ce qui, dans le cours de la vie de l'homme, peut être pour lui l'objet d'un penchant particulier, d'un goût distinct, d'une passion dominante , toutes les idées bizar- res qui peuvent passer dans son esprit, sont susceptibles de devenir dans l'état de maladie l'objet d'un délire partiel ; que beaucoup de délires partiels ne peuvent réellement être rapportés à la lésion d'une faculté primitive ; et qu'enfin, lors- qu'il pourrait sembler raisonnable de les rapporter à une altération de ce genre, rétude attentive de la conformation du crâne est loin, dans la majorité des cas, de correspondre aux données desauteursdu système psychologique en question. Qu'on n'aille pas croire , d'après l'opinion que j'énonce , que l'observation attentive des formes du crâne ne soit pas utile chez les aliénés : non, sans doute; un crâne régulièrement développé, d'un volume raisonnable, doit, toutes choses égales d'ailleurs , faire porter un tout autre jugement sur l'issue possible de la maladie qu'un crâne étroit, difforme; ce que j'ai dit ne s'applique qu'aux formes particulières et locales qu'on a dit correspondre aux sièges des facultés fondamentales, exclusivement ou principalement altérées chez certains malades. En résumé , les désordres de l'intelligence chez les aliénés sont généraux ou partiels, relatifs aux facultés intellectuelles proprement dites , Ou bien surtout aux passions , aux affections. Je dois ajouter que , dans la grande majorité des cas , les aliénés n'ont pas la conscience de leur délire, qu'ils s'indignent de voir qu'on les prend pour des fous, qu'ils accusent souvent de folie ceux qui ne reconnaissent pas l'état d'in- tégrité de leur raison, tandis que quelques-uns sentent très-bien qu'ils dérai- sonnent et ne peuvent néanmoins s'empêcher de déraisonner. Ces exemples particuliers, assez rares, montrent quelle utilité on peut se promettre d'efforts de raisonnement employés pour convaincre un aliéné qu'il déraisonne. TROISIÈME ORDRE DE SYMPTOMES. DESORDRES DU MOUVEMENT. Ces désordres sont de plusieurs espèces : les uns consistent dans une altéra- tion passagère et locale, les autres dans une altération générale et persistante des mouvemens volontaires. Chez beaucoup d'aliénés les mouvemens acquièrent une énergie, une vigueur extraordinaires; un besoin irrésistible de courir, d'agir, de sauter se mani- feste; ces phénomènes, produits par l'irritation générale que détermine l'affec- tion du cerveau , ne peuvent, sans doute, être regardés comme une altération importante et spéciale; mais quelquefois, pendant les paroxysmes de l'alié- nation, les muscles delà face, ceux d'un bras, d'une jambe, sont agités de mouvemens irréguliers , comme convulsifs , bien distincts pourtant des convul- sions qu'on peut observer chez des insensés épilcptiques, hystériques , etc., lesquels , le plus souvent, agitent l'ensemble du système musculaire; ces dés- ordres sont toujours locaux, ils ressemblent davantage aux convulsions né- vralgiques. Une femme atteinte d'une aliénation intermittente éprouve con- stamment, dans ses accès, une agitation singulière du bras gauche : soit qu'elle marche ou qu'elle reste en place, qu'elle soit distraite par des questions ou librement abandonnée à son délire, l'avaut-bras, demi-fléchi sur le bras , est dé temps en temps ramené vivement vers le corps , qu'il frappe de petits coups redoublés ; en même temps la main est pendante. Les accès passés, ce membre n'offre aucune irrégularité de mouvement; il semble donc que son agitation désordonnée soit liée au travail morbide d'où résultent les accès de folie. Quelque temps après un de ses derniers accès, cette femme a été frappée d'une attaque d'hémorrhagie cérébrale, dont le seul symptôme sur les mouve- mens fut la paralysie du bras gauche, siège habituel de l'espèce de con- vulsion que j'ai indiquée. J'ai observé des mouvemens analogues chez une jeune fille , toutes les fois qu'elle est reprise de ses accès de folie. Mais ce sont des accidens si rares, qu'ils n'ont peut-être pas été rencontrés par tous les observateurs. Il n'est pas étonnant qu'il n'en soit pas question dans les écrits sur l'aliénation mentale. Il n'en est pas de même (l'une altération autrement grave et très-commune, espèce de paralysie sur laquelle les auteurs anciens n'ont rien dit, que l'il- lustre Pinel a entrevue , et que M. Esquirol a étudiée avec beaucoup de soin, en s'appliquant surtout k reconnaître son influence sur la marche ultéi-ieure des maladies mentales. Depuis M. Esquirol, le docteur Délaye, dans sa Thèse inaugurale , MM. Eayle et Calmeil, chacun dans un travail particulier, en ont rapporté de nombreuses observations. Cette altération désignée par les noms de paralysie des aliénés, paralysie générale, incomplète, consiste dans l'affaiblissement général et graduel des muscles soumis a la volouié. Elle se manifeste dans son principe par l'embarras des mouvemens de la lan- gue : les malades n'articulent plus distinctement ; ils s'arrêtent long-temps sur quelques syllables qu'ils ne franchissent qu'avec effort, ne peuvent plus pro- noncer quelques lettres, les R par exemple, ou les font rouler péniblement. Bientôt on observe un trouble analogue dans les mouvemens des jambes , des bras , enfin dans tout le système musculaire. On a dit que cet état commence le plus souvent parla langue : il est pos- sible qu'il commence aussitôt dans les jambes et dans les bras , et qu'il ne dé- termine pas encore dans les mouvemens de ces parties de changemens appré- ciables pour l'observateur, tandis que, aussitôt que les mouvemens de la langue n'ont plus toute leur précision, la prononciation est altérée , et l'atten- tion du médecin fixtfj sur ce désordre. 124 ) ALIÉNATION MENTALE. |^ Il faut de l'habitude pour reconnaître les premiers degrés de cet état i i toutes les maisons d'aliénés contiennent un certain nombre de malades qu \ n'offriraient, pour un homme neuf à les observer, aucun désordre dans le i mouvemens , et qui, pour un médecin exercé , sont bien positivement frappéi i d'un commencement de paralysie générale. ; Au reste , le diagnostic n'est difficile que dans le principe. Lorsque ci i symptôme a fait quelques progrès, l'embarras de la prononciation est trèsi ' sensible; le malade ne peut parler sans que tous les muscles de la face n'en^ , trent en conti-action : la progression est incertaine , vacillante ; les mouvemens » des bras peu assurés : la main maladroite ne peut conserver une position déi terminée, elle tremble constamment. , Ne'anmoins ce n'est pas encore la force des mouvemens qui est perdue autani I que leur précision. Si on demande à un de ces malades de serrer quelque;! objet, il le serre avec force : mais s'il veut exécuter un travail un peu délicat I tailler une plume, enfiler une aiguille, il n'en viendra pas à bout; il pourr: i même à peine boutonner ses vêtemens. S'il veut courir, chacun des sauts doni/l se compose sa course aura une.étendue assez considérable , mais irrégulière; i i déviera souvent à droite et à gauche avant d'arriver à son but. Il n'a aucune i souplesse lorsqu'il court; son tronc, sa têtp , ses bras sont tendus; il retombe o lourdement sur la plante des pieds : cette tension existe aussi dans les muscle! ' de la face; les paupières sont largement ouvertes, les mâchoires serrées. Ce- ! pendant la sensibilité s'émousse, les irritations exercées sur la peau ne sont ] perçues qu'après un certain temps. On observe quelquefois, au de'but de la paralysie générale, un besoin irrésistible d'agir. Un de mes malades , lorsqu'il s commencé à être attaqué de cette complication , ne pouvait rester en place j il marchait du matin au soir avec une extrême rapidité , et semblait entraîné à cet exercice forcé plutôt par un besoin machinal que par une détermination volontaire ; insensiblement sa marche est devenue plus lente, et enfin, au-i jourd'hui elle est tout-à-fait retardée. La paralysie générale est souvent plus prononcée dans un côté du corps que dans l'autre. Quelquefois même les deux côtés du corps offrent d'un jour à l'autre une différence inverse sous ce rapport.! Si l'on observe avec attention la marche de complication, on y reconnaît deux périodes bien distinctes; dans la première que j'ai seule indiquée jusqu'ici, les mouvemens, quoique incertains, ont encore une certaine vigueur, peut-être- plutôt une certaine rigidité, qui fait place au bout d.-3 quelque temps à un relâ- chement, à un état de résolution, sans cesse augmentée, du système musculaire. Alors les malades ne sont plus capables d'un effort, les traits de la face tombent, j les paupières s'entr'ouvrent péniblement; l'œil est éteint, les mâchoires écartées,, les lèvres pendantes; alors aussi les déjections deviennent involontaires; ces malheureux , c[ui ne peuvent se transporter qu'avec une fatigue excessive d'un^ lieu à un autre , restent habituellement couchés; bientôt la peau s'excorie de tous côtés , et la mort termine enfin celte longue et déchirante agonie. Il est très-fréquent d'observer dans le cours de ces désordres des attaques de! congestion cérébrale, suivies de convulsions , de coma, qui durent plusieurs! heures et se répètent fréquemment plusieurs jours de suite. Après ces attaques,; l'affaiblissement intellectuel et l'altération des mouvemens , dont les progrèsi sont ordmairement proportionnels, se montrent plus prononcés. Chez plusieursi- malades, des intervalles variables d'un état stationnaire dans la marche des symptômes sont interrompus par des attaques de ce genre, à la suite desquelles! les désordres de toute espèce augmentent considérablement, sans jamais rétro- grader, et atteignent enfin le dernier degré d'intensité. Chez le plus grand nombre des aliénés qui présentent cette triste compli-- cation, elle ne s'est montrée qu'à la suite des désordres intellectuels; chezj quelques-uns, le début de ces désordres a été simultané; enfin, chez un pelitl nombre, l'altération musculaire semble avoir précédé celle de l'entendement. Une observation, consignée dans la Dissertation inaugurale du docteur Délaye,, prouve que cette espèce de paralysie peut avoir lieu chez des sujets qui ne sonti pas aliénés. Sjmptoines accessoires. — Si l'on joint aux trois ordres de symptômes quel nous avons passés en revue , une insomnie opiniâtre, presque constante dans i toutes les aliénations récentes, commune dans les aliénations ancienne? i qui ont conservé de l'acuité et qui revient d'ailleurs dans la plupart des i paroxysmes ou accès de folie, quelles que soient sa forme et son ancienneté, on i aura une idée à peu près complète des symptômes essentiels , des symptômes i cérébraux, si l'on peut ainsi dire, de la maladie. Ce dernier phénomène , l'insomnie , est quelquefois porté à un degré d'in-j) tensité à peine croyable, on voit des malades passer, sans dormir, des moisj entiers, des années même , au dire de quelques auteurs. Quant aux symptômes accessoires fournis par l'habitude extérieure du corpa^ et par l'examen des fonctions organiques, ils sont très-variables suivant le^ malades et suivant les époques de la maladie. Chez la plupart des aliénés, l'expression de la face est en rapport avec laj nature des passions dominantes; elles se peignent avec d'autant plus d'énergieï et de vérité, que rien n'en contrarie la manifestation. i La conjonctive est le siège ordinaire d'une forte injection; la conque dei; oreilles est souvent d'un rouge intense. La coloration des joues n'est pas dans un rapport constant avec celle de ces deux parties; elles peuvent être d'un rouge j ccarlate ou pâles et livides, avec le même degré d'injection de la conjonctive et^ de la conque de l'oreille. La peau est chaude et sèche, ou chaude et humide : c'est j surtout au front que la chaleur est constante ; elle coïncide souvent dans cette-.j partie avec le froid des extrémités. ^ Le pouls est sensiblement accéléré chez le plus grand nombre des insensés, ^ Il est singulier que la plupart des auteurs qui ont parlé de la folie aient dit quo j