i revenu de celte frayeur , il réagit par des mouvemens désordonnés , on voit se tre, etc. Avantde terminer cet article, disons que, dans les maladies où l'appli- ARCHEISME. { 33Ô ) ARENATION. absence de fièvre. On nomme ainsi l'état dans lequel se trouvent les malades dans les intervalles qui séparent les accès des fièvres intermittentes , et selon que le calme est plus ou moins parfait, que le pouls et la température de la peau sont plus ou moins rapprochés de Tétat normal, on dit que l'apyrexie est complète ou incomplète. C'est en général pendant la durée de l'apyrexie que l'on administre les moyens thérapeutiques propres à prévenir le retour des accès des maladies intermittentes. Plus elle est complète, c'est-à-dire, plus l'état du malade se rapproche de celui de la santé, et plus le succès de ces moyens est assuré ; plus il s'en éloigne au contraire, et moins la réussite est probable. 11 arrive même, que des agens d'une efficacité bien constatée lorsqu'ils sont administrés dans un état parfait d'apyrexie, deviennent nuisibles si quelques-uns des symptômes des accès persistent dans leur intervalle. Il est donc de la plus haute impor- tance que le praticien sache bien reconnaître toutes les nuances, tous les degrés de l'apyrexie, pour mesurer l'énergie des médicamens qu'il doit alors employer, ou même faire un choix entre des médications souvent opposées. Mais les consi- dérations dans lesquelles il faudrait entrer à ce sujet, se rattachant tout natu- rellement à l'étude des maladies intermittentes , nous les y renvoyons pour éviter des redites. ( Vojez FiiivREs iHXEnMiTTEWTEs. ) ( L. Ch. Roche. ) ARABIQUE (Gomme), gummiarahicum. Cette substance provenaitoriginai- reraent d'Arabie, comme l'indique son nom , ou tout au moins d'Egypte; mais depuis long-temps on la remplace en très-grande partie par la gomme du Sénégal; il en vient toujours cependant des deux pays nommés d'abord. La gomme arabique est produite , dans l'Orient comme au Sénégal, par trois espèces d'acacias , qui sont les acacia Sénégal, arabica et vera,àe WiUlenow; mais c'est cette dernière espèce, connue sous le nom àe gommier rouge, qui fournit la gomme la plus belle et la plus soluble. C'est le même arbre dont les fruits donnaient autrefois , par macération dans l'eau , le vrai suc d'acacia d'Egypte, médicament acide et astringent perdu depuislong temps pour la thérapeutique. La véritable gomme d'Arabie , surtout celle qui est blanche et sèche , jouit d'un caractère particulier qui la distingue de celle du Sénégal : elle est en petits morceaux fendillés et friables , qui du reste sont vitreux et transparens dans leurs fragmens , insipides et entièrement solubles dans l'eau. La gomme du Sénégal est tantôt en larmes dures, peu volumineuses, rondes, ovales ou vermiformes, ridées à l'extérieur , vitreuses et transparentes à l'intérieur, d'un jaune pâle ou presque blanches ; tantôt elle est en morceaux volumineux , moins secs , moins cassans , toujours transparens , d'une saveur douce, d'une couleur jaune ou rouge. Dans les deux cas, elle est entièrement soluble dansl'e.iu, comme la gomme arabique; sa dissolution concentrée est visqueuse, sans avoir la ténacité de la gomme adraganthe; elle rougit le tournesol, se trouble forte- ment par l'oxalate d'ammoniaque , et forme un précipité blanc par l'alcool. La gomme arabique et la gomme du Se'négal sont sujettes à contenir quelques autres gommes insolubles dans l'eau en tout ou en partie, et qu'il faut soigneu- sement en séparer. Telles sont les sortes que j'ai décrites dans YHistoire abrégée des Drogues simples , sous les noms de gomme pelliculée , gomme verte , gomme de Galam, etc.; souvent aussi la gomme arabique coniient de la myrrhe, et celle du Sénégal du bdellium. (Guibouet.) arachnoïde. Fojez MÉNINGE. ARACHNOIDITE. Vojez Méningite. ARCHEISME. On donne ce nom à un système dans lequel les phénomènes physiologiques et pathologiques du corps vivant sont rapportés à un principe appelé archée, mot dérivé de àpxi i signifie à la fois principe , commence- ment, commandement, primauté. On regarde comme le fondateur de ce système Jean-Baptiste Van Helmont, gentilhomme brabançon , né à- Bruxelles en 1577. Cependant Paracelse, avant'^an Helmont, s'était servi du mot archée pour dési- gner l'agent qui préside aux phénomènes physiologiques , et, avant Paracelse, Basile Valentin , le véritable inventeur du mot archée , l'avait créé pour exprimer l'agent universel, le feu central qui constituait, selon cet alchimiste, le principe de vie des végétaux. I. Sans l'archée, qu'il considère comme un principe spirituel, bien qu'il dise qu'il agit d'une manière physique. Van Helmont pense qu'on ne peut expliquer aucune fonction. Cet archée représente r£U(!^//.wvi d'Hippocrate et de Galien, l'ame sentante de Platon, la nature de quelques autres auteurs anciens, tame de Stahl, la force-vitale de Barlhez et de Chaussier, les propriétés vitales de Bichat et de son école. Son siège est, suivant Van Helmont, dans l'estomac : c'est de là, c'est de cette espèce de trône que l'archée , ce roi de l'économie , dirige tous les phénomènes organiques. Van Helmont attribue une grande importance à la rate, laquelle , réunie à l'estomac , constitue une sorte de duumvirat. C'est à l'aide d'un élément matr'riel appelé ferment cjue l'archée exerce toutes ses opérations. Cet archée est doué de volonté et d'intelligence ; il s'effraie , il éprouve des accès de colère , etc. Bien qu'il ne paraisse pas attacher un grand prix à la connaissance de la structure des parties pour l'explication des phéno- mènes , Van Helmont regrette cependant que la partie pathologique de l'ana- tomie soit si peu cultivée. II. Ce médecin trouve la cause prochaine des maladies dans les souffrances, la colère , la frayeur et les autres affeclions de l'archée. Prenant la fièvre pour exemple, il fait remarquer que les causes de cette maladie sont toutes plus propres à offenser l'archée qu'à déranger la structure des parties. Toutes les fièvres ont leur siège, selon Van Helmont, dans le dummvirat organique indiqué tout à l'heure , c'est-à-dire dans l'estomac et la rate. La période du froid, dans ces maladies, provient de la frayeur de l'archée, et lorsque, manifester le stade de chaleur. Quant à l'inflammation , elle est due à une irritation qui allire le sang , irritation que Van Helmont désigne sous le nom A'épine , parce que , en effet, la cause irritante, quelle qu'elle soit, parait agir à la manière d'une épine enfoncée dans les chairs. Prenant ensuite la pleurésie pour exemple , Van Helmont attribue l'épine , c'est-à-dire l'irritation , tantôt aux affections de l'archée , tantôt à l'air inspiré. C'est en envoyant des acides sur la plèvre que l'archée irrité détermine l'inflammation de cette membrane. III. D'après ce qui vient d'être dit, ou prévoit en quoi devait consister prin- cipalement la thérapeutique de Van Helmont. Calmer l'archée, le stimuler, en régulariser les mouvemens, tel devait être et tel était en effet le but de la thérapeutique de cet illustre sjslématisle. C'est ainsi que, dans ce cas,comme dans tous ceux du même genre, on voit, selon l'expression de Bichat, les systèmes pathologiques refluer sur la thérapeutique , et la marquer profondé- ment de leur sceau. Van Helmont comptait beaucoup sur la diététique, et comme il avait fait de son archée une personne intelligente et irascible, il n'est pas étonnant qu'il ait ajouté foi au pouvoir de l'imagination et de certaines paroles dans la guérison des maladies. Il employait cependant quelques médi- camens, non qu'il leur reconnût la propriété de rétablir directement les déran- gemens organiques , mais parce que ceS médicamens étaient agréables ci l'archée. C'est d'après ce principe que dans les fièvres, lorsque l'archée est en délire, il ordonnait les mercuriaux , les anlimoniaux, l'opium et le vin. Les goûts de l'archée ont sans doute beaucoup changé depuis Van Helmont; car il se révolterait souvent aujourd'hui contre les mêmes substances qui lui étaient autiefois si agréables. Non-seulement Van Helmont considérait la saignée comme inutile, mais il pensait encore qu'elle pouvait être nuisible, en diminuant la masse de l'esprit vital, dont le sang est le réservoir. Ce célèbre médecin paya cher son horreur pour la saignée, s'il était vrai , comme Guy- Patin le prétend , qu'il mourut frénétique pour n'avoir pas consenti qu'on le saignât dans une pleurésie violente dont il fut atteint. Mais il paraît que le récit de Guy-Patin manque d'exactitude , puisque François Mercurius , fils de Van Helmont , déclare que son père expira en pleine connaissance, après l'avoir chargé du soin de publier ses écrits. IV. Il n'est pas besoin de s'appesantir sur l'imperfection et les erreurs du système dont nous venons d'offrir un aperçu rapide; mais ce qu'il importe de ne pas perdre de vue , c'est que ces erreurs et cette imperfection portent l'em- preinte ineffaçable de l'époque à laquelle florissait Van Helmont. Quelque puissant que fût le génie de cet homme célèbre, il ne pouvait secouer enti'ere- ment le joug des préjugés de son siècle , et produire autre chose qu'un système oû l'on vît respirer encore les idées mystiques, et pour ainsi dire l'esprit expi- rant du moyen âge. Dépouillez l'archéisme de sa forme ontologique et mystique; substituez, par exemple, le mot puissance nen>euse à l'être idéal créé par l'imagination de Van Helmont sous le nom d'arcliée, et vous obtiendrez le système de plusieurs physiologistes modernes. C'est ainsi que l'esprit humain , dans le cours de sa longue évolution, représente les mêmes idées sous des formes différentes , mais tend éternellement à rapporter la cause prochaine des phéno- mènes observés à des êtres réels ou imaginaires. Dans l'enfance des sciences natu- relles, qui n'est autre chose que la sienne propre, cet esprit humain personnifie, surnaluralise, divinise pour ainsi dire toutes les causes des phénomènes : c'est alors le règne de tous les genres de superstition. Parvenu à une époque plus avancée de son développement, ce même esprit humain suit une autre marche: ij remplace les causes surnaturelles par les causes physiques , juge de la diffc- reiice de celles-ci entre elles par la différence de leurs effets, et s'applique surtout à l'exacte observation et à l'analyse des corps sur lesquels ces causes déploient leur énergie. A cette époque , qui est la nôtre, la forme philosophique, triom- phant de la forme mythologique ou superstitieuse, répand ses vives clartés sur toutes les sciences naturelles , dont elle change pour ainsi dire la face. Je ne dirai rien de la thérapeutique de Van Helmont. Que peut être la théra- peutique, rationnellement parlant, quand on ignore et le siège et la nature du mal? Qu'est-elle enfin, lorsqu'elle se propose pour objet de régler les passions et les caprices d'un être dont l'imagination fait presque tous les frais ? ( l^oj-ez Animisme , Vitalisme. ) ( Bouillaud. ) ARENATION, s. f., de arena^ sable,pratique qui consiste à envelopper de sable chaud le corps , ou une partie du corps. Dioscoride et Galien ont proposé l'arénction contre l'hydropisie ; Hérodote, contre la goutte; Avicenne, contre l'asthme et la surabondance des fluides séreux. L'arénation est assez négligée de nos jours : on ne l'emploie que localement pour entretenir la chaleur dan» un membre dont on a lié l'artère principale , si tant est que celui-ci soit aussi susceptible qu'on le répète de se refroidir. Quand on redoute cet effet, l'aré- nation se pratique en plaçant le sable chaud dans des sachets qu'on renouvelle à mesure qu'ils perdent leur chaleur. Mais le sable présente l'inconvénient de causer trop de pesanteur, de laisser échapper trop facilement le calorique qu'on lui a communiqué. On remplace cette substance avec avantage par le son , la balle d'avoine, les oreillers échauffés. On conseille l'arénation dans les maladies du système lymphatique. Ce moyen , qui n'est qu'un mode d'appli- cation du calorique sec au corps , et qui excite vivement la peau , sans avoir, comme les stimulans internes, l'inconvénient d'irriter les membranes muqueuses, gastro-intestinales, peut être employé avec succès dans les affections lympha- tiques assez avancées pour ne plus permettre aux enfans les exercices actifs; l'arénation peut encore être mise en usage dans l'asphyxie , et comme , dans ce cas , l'efficacité des moyens thérapeutiques dépend de la promptitude avec la- quelle ou les emploie, on peut substituer au sable, qu'on n'a pas toujours sou» la main, une substance pulvérulente quelconque, comme la cendre, le plâ- cation de la chaleur sèche au corps est indiquée, il serait à désirer qu'on pût (t I f 0 'iH i *' H «t !l i I fil '! ta I hi V «I w 'i il! |l g, "i * ■ «Il ' !« ■ m co: b i m I kl ii( K li