( 182 ) AMPUTATION. AMPUTATION. comme il sera dit plus bas; un deuxième aide, placé au-dessus du lieu où la section devra être pratiquée, se tiendra prêt à relever la peau ou les lambeaux, suivant les cas ; un troisième aide soutient dans une position convenable la partie inférieure du membre; un quatrième présente à l'opérateur les iustru- mens dans l'ordre où ils deviennent nécessaires; un cinquième tient prêtes les pièces nécessaires au pansement; enfin , plusieurs personnes doivent être place'es autour du patient, pour lui fixer les autres membres, et l'empêcher d'exécuter des mouvemens pendant l'opération. Les aides doivent être choisis parmi des chirurgiens, ou parmi les élèves les plus instruits, afin que, suivant avec soin tous les temps de l'opération, ils comprennent mieux tous les besoins de l'opérateur, ei se portent en quelque sorte au-devant d'eux, con- ditions indispensables pour la rapidité et la sûreté de l'opération. Parmi les aides, il en est trois surtout dont l'instruction et le sang-froid sont spécia- lement indispensables ; ce sont ceux auxquels on confie les soins de la compression de l'artère, du retrait des parties molles et de la présentation des instrumens. § VII. Moyens liémostatiques provisoires dans les amputations.—Il est facile de concevoir la timidité avec laquelle les anciens chirurgiens parlaient des amputations, lorsque l'on réfléchit qu'ils ne possédaient aucun moyen de suspendre le cours du sang pendant l'opération. Archigène d'Apamée sentit le premier ce grave inconvénient, et proposa, pour le faire disparaître, de placer une ligature circulaire autour du membre, d'asperger celui-ci d'eau froide, et même, suivant Peyrilhe, il eut l'idée hardie, po ur son temps, de lier préalablement les vaisseaux. Paré renouvela plus tard les conseils d'Archigène, qui avaient été oubliés, et revint à la ligature complète du membre, moyen douloureux, souvent infidèle, et auquel ce père de la chirurgie française attribuait l'avantage, non-seulement de la suspension du cours du sang, mais encore ceux de l'engourdissement du membre et de la diminution des douleurs pendant l'opération. Ce fut à une époque bien plus rapprochée de nous, que fut inventé le garrot. Pendant le siège de Besançon, Morel eut l'idée de cet instrument, qu'il composa tout simplement, en ajoutant au lien circulaire d'Archigène et de Paré, une plaque et deux bâtonnets destinés à la torsion et à la constriction du lien. Plus tard, on ajouta au garrot de Morel, une pelote et une plaque d'ivoire de chaque côté, sous les bâtonnets, pour empêcher le froissement de la peau par eux. Enfin, J. L. Petit porta de suite à la perfection, l'art de prévenir l'hémorrhagie pendant les amputations, en inventant son tourniquet , qui ne comprime que deux points diamétralement opposés du membre, instrument dont on trouvera la description, et dont les modifications nombreuses seront indiquées plus tard h l'article Tourniquet. Les instrumens dont il vient d'être question sont absolument nécessaires à l'armée, dans les campagnes, et partout où l'on n'est point assuré d'être assisté par un nombre d'aides suflisans, ou lorsque l'on se méfie de l'intelligence de ceux-ci; dans les grandes villes et surtout dans les grands hôpitaux, ces pré- cautions sont moins urgentes ; un chirurgien peut, à l'aide de ses doigts seu- lement, remplacer tous les instrumens compresseurs; il peut encore se servir, pour le même usage, d'une pelote à manche. Lorsque l'on fait une amputation sur les membres inférieurs, on peut efiica- cement appliquer les moyens hémostatiques provisoires sur l'artère crurale, au pli de l'aine, ou bien vers la partie interne et moyenne de la cuisse ; si, au contraire , c'est sur le membre thoracique que l'on opère , on doit compri- mer l'artère sur la première côte , derrière la clavicule, ou vers la partie moyenne et interne du bras; dans ces difiérentes régions, soit du membre inférieur, soit du supérieur, les artères correspondantes sont voisines de l'os, et par conséquent susceptibles d'être assez facilement aplaties sur lui ; l'appli- cation du tourniquet, quelques modifications qu'on lui fasse subir, est difficile en haut des membres ; aussi, quand il s'agit de comprimer l'artère à ce niveau, les doigts d'un aide doivent lui être préférés ; là aussi, pour bien suspendre le cours du sang , il faut se rappeler exactement la direction des plans osseux sur lesquels appuie le vaisseau , et presser perpendiculairement à leur surface ; le plan de la face supérieure de la branche horizontale du pubis regarde en haut et en avant, et celui de la première côte en haut et légèrement en dehors; par conséquent, au pli de l'aine, les efforts compressifs doivent agir de haut en bas et d'avant en arrière , et dans le creux sus-claviculaire , de haut en bas et de dehors en dedans ; nous avons vu maintes fois la compression faite dans les points indiqués , pendant des amputations , manquer son effet, faute d'être pratiquée suivant ces pri icipes. § vm. Position du malade, pendant les amputations. — La position du malade, pendant les amputations , varie suivant le membre sur lequel on opère ; il doit être couché sur le bord d'un lit médiocrement élevé , si l'on doit agir sur le membre inférieur ; on le tiendra assis, au contraire, si l'opération doit porter sur l'une des extrémités supérieures. Pendant les amputations des membres inférieurs, la tête du malade doit être légèrement soulevée par des oreillers , et les membres écartés l'un de l'autre par des aides , tandis que d'autres soutiennent le bassin du malade , pour l'empêcher de glisser et de tomber pendant l'opération. Le chirurgien se place tantôt en dehors, tantôt en dedans, quelquefois au-devant du malade, d'une manière enfin qui varie constamment, et qui, pour cette raison, fera l'objet des spécialités de cet article. § IX. Mode opératoire général des amputations. — Tout étant disposé comme il a été successivement indiqué , il ne reste plus au chirurgien qu'à agir ; mais auparavant il doit déterminer quel mode opératoire il devra employer ; car, sous ce rapport, on connaît trois espèces principales d'amputations , qui n j, diffèrent que par le mode de division des parties molles des membres, division ianVC^l circulaire, a lamleaux oa oblique. Ces méthodes peuvent, rigoureuse-* ment parlant, se suppléer partout, que l'amputation soit faite dans la couti-, nuité des os, ou dans leur contiguité ; par conséquent, leur description géné-j raie appartient dès ce moment à notre sujet. i Chap. 1er, Mode opératoire circulaire. — Les amputations circulairea: doivent être faites suivant ce principe : couper les chairs circulairement, maia\ à des hauteurs de plus en plus grandes , à mesure que celles-ci det^iennent plus, voisines de l'os, et couper ce dernier plus supérieurement encore que les chair»' les plus profondes.Delasorle, oa obtient un moignon qui représente assez bien | un cône creux, dont le sommet répond à l'os scié ; les chairs peuvent facilement' couvrir l'os par leur rapprochement ; celles-ci elles-mêmes sont facilement dérorj bées au contact del'air parla peau, dont on peut affronter les bords, etla cicatri-' sation se fait plus sûrement et avec plus de rapidité. Cette perfection opératoire, ; dont nous sommes véritablement redevables aux efforts de J. L. Petit et deChé- selden, les anciens chirurgiens étaient loin de la posséder ; ils coupaient d'un seul) trait toutes les chairs jusqu'à l'os, et bientôt de la rétraction inégale des parties.; superficielles et profondes , au-dessus du niveau de l'os , résultait nécessairemcnl| une plaie conique, mais offrant la forme d'un cône saillant, au lieu d'un cône creusî qu'il importe d'obtenir; de là aussi toujours une suppuration longue et débilitanlfi pour le malade, la nécrose du bout de l'os, des douleurs intolérables produites pafï le contact del'air et des pièces d'appareil sur les extrémités des nerfs, et, dans les! cas les plus heureux et les plus rares, une cicatrice faible et facile àdéchir^ sous l'influence de la plus légère pression. Le défaut de notions positives, relalivé-? ment à la rétractilité différente des divers plans qui e ntrent dans la composi-, tion des membres, était certainement la principale cause de l'imperfection deit amputations chez les anciens ; mais il est aussi hors de doute que, dans leixÂ section, en un seul temps, de toutes les chairs, ils avaient pour but de terminer) plus rapidement l'opération, afin d'éviter au malade quelques douleurs, et sur4 tout une hémorrhagie, dont les suites pouvaient être d'autant plus graves, quê{ leurs moyens hémostatiques étaient d'une incertitude généralement reconnue.,; Toute l'attention des chirurgiens fut long-temps dirigée vers ce but, faire les;, plus promptement possible la section des parties molles : pour cet effet, RicharA] Wiseman crut avantageux de se servir de couteaux courbes, qui embrassaient 4, la fois une grande partie delà circonférence du membre. Ceux qu'il employai^ présentaient la forme de petites faucilles; c'est aussi dans la même intention que Léonard Botal proposa de couper les membres avec deux couperets larges efi assujettis entre deux jumelles de bois , l'une fixe , l'autre mobile. L'un étai^ rendu plus pesant par l'addition de poids en plomb , de sorte que ce dernieri tombant sur le premier avec force, le membre placé entre eux fût séparé du| corps au même instant, et en un seul coup. Une semblable machine est telle- ment vicieuse, qu'il est superflu de s'arrêter à en démontrer les inconvéniens ; on ne peut qu'être étonné , en voyant J. de Horne conseiller son usage , pourj l'amputation d'un os affecté de spina -ventosa. Toutefois on s'aperçut de bonn^ heure de la nécessité de scier l'os au-dessus du niveau des chairs , afin de pou-, voir ramener celles-ci par dessus lui ; Celse décrit, avec son élégance et concision accoutumées, un mode opératoire qui, s'il n'est pas la perfection, s'ett' rapproche au moins beaucoup, procédé oublié plus tard par P. d'Égine et le* chirurgiens arabes, mais que Théodoric de Ceivia, Hons de Gersdorf et plu^ sieurs autres cherchèrent à remettre en honneur, procédé enfin, qui aujourd'hut est presque exactement celui adopté par le professeur Dupuytren. Celse con-^ seillait d'amputer en trois temps : dans le premier, selon lui, on tranchait peali» et muscles , en un seul coup , jusqu'à l'os ; dans le second , les parties molleii| étant fortement relevées , on coupait de nouveau les chairs adhérentes à l'os,;! de manière à dénuder celui-ci assez haut; enfin , dans le troisième et dernier , on pratiquait la section de l'os le plus près possible des chairs profondes. Atf, reste, on jugera mieux encore le procédé de Celse, en lisant le passage suivant :< Igitur inter sanam -vitialamque partem incidenda scapello caro usqde ad os sic est, ut neque contra ipsum articulum id fiat, et potiùs ex sand parte aliqm'dl excidatur, quàm ex œgrd relinquatur. Ubi ad os ventum est, reducenda ah eoi sana caro, et circcc os subsecanda est, ut ed quoque parte aliquid assis nudetur;> dein id serruld prœcidendum est, quàm proximè sanœ carni etiam inhœrenti; ac tiimjrons'.ossisquam scrrula exasperavit lœvanda est, supràque inducenda\ cutis quœ sub ejus modi curatione laxa esse débet, ut quàm maxime undiquè osi contegat. ( Cels. , lib. vu , cap. 4, sec. 3. ) Depuis Celse jusqu'à J. L. Petit et Cliéselden, la méthode d'amputer , en coupant circulairement les chairs, souf-( frit peu de modifications :.tantôt les chirurgiens abandonnèrent le procédé del Celse, pour d'autres tout-à-fait vicieux ; tantôt ce procédé fut remis en pra-| tique , comme déjà nous l'avons dit; mais J. L. Petit et Chéselden attribuanti la conicité du moignon, après les amputations circulaires, à la section simultanée) des muscles et de la peau , et surtout à la rétractilité prépondérante de celle-ci,! proposèrent de couper dans un premier temps la peauseule, et de la relever paf< la dissection dans une certaine étendue ; ils voulaient que dans un second temps,j on intéressât tous les muscles jusqu'à l'os, et que dans le dernier, on fit l'ablationi de celui-ci. Malgré celte modification, on voyait encore survenir souventla conW cité du moignon; Louis en fit la remarque, et proposa , pour l'éviter, decoupeP| dans le premier temps, la peau et les musclessuperficiels, muscles auxquels de»| fibres très-longues communiquent une grande étendue de contraction, tandisi que dans le second on devait couper les muscles profonds au niveau de la rétrac- tion des parties superficielles , muscles dont les fibres sont plus courtes , et qui> jouissent pour celte raison d'une moindre rétractilité; enfin , l'ablation de l'os j venait en dernier lieu. Ce procédé de Louis est exactement semblable à celui de Celse, avec celte différence pourtant, que Celse coupait véritablement deux