ANTIMOINE. ANTIMOINE. ( 286) ces cas, cet accident était survenu dans le cours d'une fièvre continue. Le sujet de la troisième observation était un jeune domestique qui, après avoir veillé presque habituellement, pendant quatre mois, son maitre malade , fut pris de vertiges et d'autres accidens qui firent craindre une affection cérébrale quel- conque. On lui appliqua des sangsues; on lui fit faire des affusions froides, mais vainement : au bout de deux mois, il tomba un jour sans connaissance, et resta cinq jours dans cet état sans qu'on employât aucun moyen actif. On l'apporta alors à l'hôpital Necker, immobile, insensible, la pupille très-dilatée, la face assez pâle; Laennec prescrivit une application de sangsues aux tempes, dont huit seulement prirent et tirèrent très-peu de sang. Il donna en même temps 12 grains de tartre stibié pour les vingt-quatre heures. Le lendemain le malade était capable de quelques mouvemens et proférait des mots sans suite. Il prescrivit 15 grains. Le troisième jour le malade avait repris complètement la parole et le mouvement ; il se trouvait seulement très-faible; la pupille n'était presque plus dilatée. Cependant comme il n'avait eu aucune évacuation, on prescrivit 18 grains d'émétique et quelques alimens. Le quatrième jour il était en pleine convalescence et demandait à manger. M. Bayle a constaté que , dans l'aliénation mentale paralYtiijue , l'emploi du tartre stibié était sans avantage. Ce remède a été préconisé, en lat'agc, dans les plaies de tête, et dans les hémorrhagies cérébi'ales. Dans ces dernières, après un emploi convenable de la saignée , j'ai administré , quelquefois avec succès , 6 à 8 grains d'émétique en lavement. On se servait autrefois, de la même ma- nière et dans les mêmes circonstances, du vin émélique moins sûr dans ses effets. Sur onze cas d'apoplexie traités par Laennec, six ont été guéris; mais comme ce professeur avait fait en même temps usage des émissions sanguines? il est difficile d'apprécier jusqu'à quel point l'émétique a concouru à la guérison de ces malades. Il en est qui ont pris, en peu d'heures, de fortes doses de tartre stibié. Un apoplectique avait pris 12 grains d'émétique en une heure et demie sans avoir éprouvé d'envies de vomir; d'après les conseils de M. Magendie, il en prit 36; le vomissement arriva, et la maladie eut une heureuse terminaison. Laennec , chez de semblables malades, a porté gi-aduellement la dose de l'émé- tique jusqu'à I gros et demi, sans résultat bien sensible ; dans d'autres cas , il a fait cesser en peu d'heures les signes de la compression cérébrale et obtenu assez rapidement la disparition des dernières traces de paralysie. Mais il ne faut pas oublier que la tolérance paralytique que présente assez souvent l'estomac , dans cette maladie et quelques autres affections cérébrales , peut masquer des effets fâcheux de l'émétique. Un homme âgé de 57 ans eut une attaque d'apoplexie à laquelle il succomba. On lui administra-, pendant les cinq jours qu'il fut malade, environ 40 grains A''éa\tlï(\\\c qui n'occasionèrenl ni nausées ni vomissemens ; il eut seulementquelques selles. A l'ouverture du cadavre, le canal digestif offrit des altérations qui dépendaient manifestement de l'action de l'émétique. L'es- tomac était très-rouge^ enflammé, rempli de bile et de mucosités ; l'inflamma- tion paraissait bornée à la membrane muqueuse de ce viscère, sur laquelle on apercevait des taches irrégulières d'un rouge livide sur un fond violacé et qui ne présentait aucune ulcération. Il y avait des taches semblables dans l'intestin ( J. Cloquet). Le docteur Harrisson cite aussi un cas où le vomissement ne put être provoqué , chez un épileptique, par de fortes doses de sulfate de zinc qui déterminèrent une inflammation mortelle de l'estomac. Enfin on sait que l'émé- tique administré aux paralytiques , les purge plus souvent qu'il ne les fait vomir. Suivant le docteur Paris , quelques aliènes présentent une disposition de l'es- tomac qui est l'opposée de celle que je viens d'indiquer; chez eux la sensibilité de ce viscère .semble exaltée d;u- l'état morbide du cerveau, puisqu'ils vomissent beaucoup plus facilement lorsqu'on associe un narcotique au tai tre stibié. Laennec a traité, avec succès , trois chorées et deux cas de tétanos idiopathi- qne, par l'émétique , à haute dose. Dans le premier cas , le tartre stibié (à la dose de 6 grains ) produisit une superpurgation presque quotidienne. Trente sangsues furent appliquées sur le ventre d'un des individus attaqués de tétanos, et il prit, en même temps, une potion musquée, tous les jours. On sent qu'il manque quelque chose à ce fait pour être concluant. MM. Peysson et Angelot assurent avoir guéri des épiiepsies à l'aide de la pommade stibiée : c'est jouer de bonheur contre une maladie aussi grave. L'emploi de l'émétique dans le traitement des fièvres intermittentes a été con- seillé par une foule d'auteurs ( Murray, CuUen, Frank). Dans le holus ad quartanam de l'hôpital de la Charité, on le donnait à la dose de 16 grains , asso- cié à 1 ou 2 gros de quinquina. Il devait y avoir décomposition de ce sel ; mais les combinaisons nouvelles qui se formaient agissaient très-probablement comme l'émétique lui-même. Dans ces derniers temps , M. Peysson a de nouveau ap- pelé l'attention sur le tartie stibié, comme fébrifuge. D'après lui, la potion suivante a uue action plus prompte et plus sûre que le quinquina. Prenez tartre stibié, l grain ; faites dissoudre dans eau distillée § viij ; ajoutez sirop d'iacodegj. gomme arabique 5J3, eau de fleur d'orange g J3. Il donne cette potion de deux manières : !<> si c'est une fièvre ordinaire, si le malade est fort et peut se passer d alimens solides, ce qui est préférable, M. Peysson fait pren- dre, entre les accès , une cuillerée de la potion , la première heure; deux, la seconde; trois, la troisième, et ainsi de suite jusqu'au repas. On la suspend alors pour la reprendre deux heures après, en recommençant par une cuillerée et en augmentant de nouveau par degrés. 2" En général, M. Peysson préfère la donner comme les autres potions , en ayant soin de ne pas augmenter par de- grés le nombre des cuillerées. Ildim inue insensiblement l'intervalle qu'on laisse entre elles, jusqu'à ce que le malade en prenne une tous les quarts d'heure, ou au moins toutes les demi-heures , et il n'en cesse entièrement l'usage que pendant la violence des paroxysmes et durant le sommeil. Si on avait à traiter une fièvre quarte, comme le temps d'apyrexie est très-long, on commencerait par en donner une cuillerée, toutes les deux ou trois heures, et on multiplierait la dose que l'on pourrait aussi augmenter un peu, à mesure qu'on approcherait des accès. Enfin, à nioins de contre-indication , il faut en faire prendre autant j que faire se peut, sans produire d'effets sensibles. Si elle venait à provoquer le vomissement, des nausées ou la diarrhée , il faudrait aussitôt en diminuer les | doses et les éloigner davantage : avec ces précautions ce médicament n'est ja- | mais dangereux, et tous les malades le supportent très-bien. L'énergie de cette potion est telle, dit M. Peysson , que les moindres doses suffisent pour amender tous les symptômes fébriles. Elle n'agit pas seulement sur les accès futurs, sou- vent même elle dissipe les malaises que les malades éprouvent encore pendant l'apyrexie. Cependant je dois prévenir, continue-t-il, qu'elle arrête rarement les accès tout à coup ; elle en diminue insensiblement la violence, et les fait enfin cesser quelquefois au premier, mais plus souvent au second ou au troisième paroxysme. Voilà pourquoi les fièvres supprimées par ce remède ne rechutent jamais , pourvu quon en continue l'usage , pendant quelques jours après leur guérison, sauf à en diminuer et en éloigner successivement les doses. L'éméti- que, ainsi administré , serait dangereux dans une fièvre intermittente compli- quée de gastrite ou de gastro-entérite. Le premier eflél de la potion serait de produire des nausées, ce qui devrait en faire suspendre de suite l'emploi. Plus tard , M. Peysson a recommandé, comme préférables à la potion stibiée , des frictions faites avec une pommade émétisée moins active que celle d'Autenrieth. Prenez : tartre stibié, 23 grains; faites dissoudre dans une eau distillée q. s.; puis incorporez dans axonge fraîche § j ; divisez en 24 doses. Chaque dose de cette pommade sert à faire une friction, et il en faut faire jusqu'à quatre et même cinq, dans l'apyrexie des fièvres intermittentes. Le ventre, les cuisses, le rachis, les bras, etc., sont les endroits du corps qu'il choisit pour ces frictions; chaque fois on change le lieu d'élection, pour éviter la formation des petites pustules. On doit frotter jusqu'à ce que la graisse ait entièrement disparu. En général, une demi-once de cette pommade suffit pour la guérison des fièvres ^ intermittentes ordinaires. | M. E. L. Jourdain a publié quelques observations qui tendent à confirmer les | premiers succès obtenus par M. Peysson ; et M. L. J. 'Variez a déclaré, au con- '\ traire, qu'il avait trouvé ce remède inefficace dans les fièvres intermittentes ïj printannières. J'ai répété ces expériences, et je me suis convaincu que plusieurs des proposi- 1 lions de M. Peysson , et surtout celles que j'ai eu soin de mettre en italique, C étaient beaucoup trop générales. Je crois devoir ajouter même que la potion et !• la pommade stibiées sont incomparablement moins efficaces que le sulfate de jl quinine ; que ces préparations d'émétique arrêtent rarement la fièvre intermit- Ij tente avant sept à huit jours de leur usage ; qu'elles ont échoué contre des fièvres 'J intermittentes qui ont cédé rapidement au sulfate de quinine ; que les rechutes ! ont été plus fréquentes qu'après l'emploi de ce dernier moyen ; enfin , que plu- i sieurs malades, qui n'ont pu supporter, sans fatigue, la potion stibiée, ont j guéri, sans éprouver le plus petit malaise, par l'action du sulfate de quinine. "] M. Hurtado de Mendoza a publié plusieurs observations de névralgies inler- j] mitlentes fémorales, sus orbitaires, orbito-frontales, scapulo-humérales, guéries | par la méthode de M. Peysson. Je l'ai essayée sans succès, dans un cas de tic ii douloureux. L'émétique, à la dose de 3 grains, provoqua de nombreuses éva- jl cuations par haut et par bas, sans soulagement ; mais j'ai été assez heureux pour diminuer les douleurs , à l'aide de l'huile essentielle de térébenthine adminis- jj trée à la dose de deux gros, par jour. Cependant je dois ajouter que, dans un i| autre cas , l'émétique parut achever assez promptement la guérison d'une scia- |i tique qui, depuis quelques jours, était restée stationnaire , malgré l'emploi ■} d'un assez grand nombre de sangsues. 11 Maladies des organes des sens. Le tartre stibié a été recommandé dans le jl traitement de quelques ophtlialmies , soit comme vomitif, comme purgatif ou \{ comme excitant extérieur. Le tartre stibié peut être incorporé dans un emplâ- ;i tre , dans les proportions de 1 à 2, ou de I à 3, selon que l'on veut obtenir un 'i effet plus ou moins prompt, et selon la susceptibilité du malade. Lorsque l'ac- i] tion de cette préparation est portée à son plus haut degré, elle a un effet révul- !i| sif plus énergique que les autres moyens de cette espèce. C'est surtout dans les j' ophtlialmies invétérées les plus rebelles , le pannus , le glaucome ou l'amaurose, j I lorsque la douleur est calmée , que l'emplâtre stibié produit les meilleurs effets ; j I surtout si l'on entretient pendant quelque temps la suppuration des pustules , | au moyen de la pommade stibiée. J'ai fait connaître quelques heureux résultats ' que j'ai obtenus des lotions émélisées dans le traitement de certaines inflamma- i, tiens de la conjonctive (Rapports de la Société philanthropique). Le tartre j! stibié a aussi été recommandé comme vomitif, contre quelques amauroses. Des ] personnes atteintes de cette dernière maladie présentent quelquefois une sorte \ \ de tolérance : une dame veuve vint à Paris pour se faire traiter d'une amaurose ' I incomplète, mais qui faisait des progrès assez rapides. Bayle la soumit au trai- j tement que conseille Scarpa , dans son ouvrage sur les maladies des yeux ; trai- i tement qui débute par 3 grains de tartre stibié donnés pour exciter le vomisse- ; I ment, et où l'on continue l'émétique, chaque jour, mais à de faibles doses. , ! Cette dame n'éprouva aucune évacuation. , i L'émétique conseillé par Frank et Cullen, au début de plusieurs maladies |( aiguës dans lesquelles la peau est plus ou moins enflammée , est aujourd'hui j \ restreint dans son application, à un petit nombre de cas qu'on aura soin de | j faire connaître en traitant de chacune de ces affections. Dans l'érysipèle , au l .| moins dans celui qui est produit par cause externe , le tartre stibié paraît agir i | comme dérivatif. Dans l'urticaire déterminée par certains alimens , tels que les : moules , il évacue en outre la cause qui l'a produite ; au début de la rougeole il I a été recommandé d'une manière beaucoup trop générale pour favoriser le I • i