( 365 ) ARTHRITE. ARTHRITE. altération particulière du sang , aussi bien caractérisée qu'il est possible de le faire en l'absence de toute analyse chimique. Le problème ainsi posé, ainsi réduit à ses termes les plus simples, débarrassé d'élémens hétérogènes qui ne permettaient pas qu'on en donnât une solution claire et précise , essayons à notre tour de le résoudre. Si nos opinions sur la nature de l'arthrite goutteuse et de l'arthrite rhuma- tismale sont fondées^ il est inutile de chercher des différences entre ces deux affections dans l'état local des articulations, du moins pendant la vie. Toutes deux inflammatoires, toutes deux affectant les mêmes tissus , elles doivent se manifester par les mêmes phénomènes locaux. C'est en effet ce qui a lieu. Aussi, voyez combien sont vains les efforts des auteurs qui veulent trouver des caractères différentiels pour ces deux maladies dans la nature de la dou- leur, les nuances de la rougeur, le degré de la tuméfaction, etc.; voyez à quelles distinctions subtiles ils sont obligés de descendre pour arriver à établir quelques différences qui n'existent que dans les mots par lesquels ils les expri- ment, et qu'on ne peutplus saisir aux lits des malades. La douleur de la goutte, disent-ils, est pongitwc, très-circonscrite , ceWe du rhumatisme est grai^atiue , plus étendue ; la rougeur de la goutte est ordinairement foncée et légèrement hrundtre, celle du rhumatisme est moins prononcée et d'un rose pâle , la tumé- faction est moindre dans la goutte, et plus considérable dans le rhuma- tisme, etc., etc. Mais qui ne sait que la douleur diffère suivant l'intensité du mal et le degré de sensibilité des malades, que la rougeur n'est pas la même à l'invasion et après quelques jours de durée de la maladie , et qu'elle varie d'ailleurs suivant les sujets en raison du développement du réseau capil- laire cutané, et chez le même individu aux différentes articulations ? et com- ment assigner la limite où finit le degré de tuméfaction de la goutte , et où commence le degré de tuméfaction du rhumatisme? Encore si ces caractères se faisaient souvent remarquer , on pourrait peut-être y attacher quelque valeur; mais, loin de là, il est peut-être plus fréquent de ne les pas rencontrer que de les observer. Ne cherchons donc pas là nos bases de diagnostic. C'est donc dans ce que les deux maladies ont de plus général, puisque c'est par là qu'elles se distinguent l'une de l'autre, c'est dans leurs causes , leur mode d'invasion, leurs symptômes, leur marche et leur durée, qu'on doit trouver entre elles des différences bien appréciables. La nature des causes nous éclairera sur la nature de l'altération que le sang a subie , et la marche toute entière de la maladie , expression fidèle de cette altération , achèvera de nous faire connaître à laquelle nous aurons affaire. Ce sera surtout en réunissant le plus grand nombre de circonstances possible que nous parviendrons aisément à établir le diagnostic de l'une et <le l'autre maladie. Nous ne parlons pas des différences que présentent leurs caractères anatomiques; elles ne peuvent ser- vir à distinguer les deux affections qu'après la mort des malades, et qu'importe au praticien cette lumière posthume ? c'est pendant la vie qu'il lui importe de ne pas confondre ces maladies. Quant aux différences qui existent dans le trai- tement,, nous ne devons pas non plus les faire servir de bases au diagnostic, puisque celui-ci doit précéder autant que possible le choix des moyens théra- peutiques. Ignoto moi-bo remédia ne adhibeas (Baillou). Dans les ca.s difficiles cependant , il est quelquefois indispensable de s'éclairer par cette voie. Appelé près d'un homme qui est en proie à une inflammation articulaire aiguë, on jugera donc qu'elle est de nature rhumatismale, si cet homme est un militaire , un artisan ou un cultivateur, ou si sa vie est active , s'il a la peau fine, délicate et très-sensible aux impressions du froid , s'il fait abus des liqueurs spiritueuses , s'il s'est exposé à une cause de refroidissement général ou partiel, si l'invasion de la phlegmasie a été brusque et a suivi de près l'ac- tion de la cause précédente , si la Jièvre a précédé de quelques heures ou d'un ou deux jours son apparition, si plusieurs grosses articulations sont prises en même temps , s'il existe des sueurs abondantes , si les paroxysmes sont irrégu- liers , et enfin si la maladie se prolonge au-delà de plusieurs jours à une pre- mière attaque. On devra la regarder, au contraire, comme de nature goutteuse, si le malade est dans l'opulence ; s'il est oisif ; s'il mange beaucoup et se nourrit de mets succulens ; si, long-temps avant l'invasion de la maladie , il éprouvait des troubles dans les digestions , et que la veille il se soit senti mieux portant que d'ordinaire; si cette invasion a eu lieu pendant la nuit, dans le repos le plus parfait, et sans cause appréciable ; si une seule articulation est entreprise et que ce soit le gros orteil ; si les phénomènes généraux, dit fébriles, ne se développent qu'après l'inflammation et en proportion de son intensité; si l'in- flammation se dissipe en un , deux ou trois jours au plus dans le cas d'une pre- mière attaque ; si se prolongeant au-delà de ce terme, elle marche par accès réguliers durant trois à quatre jours , et offrant des paroxysmes tous les soirs , et qu'elle se termine en quinze jours à peu près. Mais il n'est pas indispensable de trouver toutes ces conditions réunies pour ■caractériser l'une ou l'autre affection ; autrement on ne pourrait que rarement les distinguer. Il suffit, par exemple, que plusieurs grosses articulations soient enflammées à la fois , que leur inflammation ait été précédée de fièi're, et que le froid en soit la cause évidente, ou bien que le malade soit de la classe peu fortunée , qu'il abuse des liqueuis spiritueuses , et qu'il ait plusieurs articula- tions enflammées avec fièvre et sueurs abondantes , pour que , dans les deux cas , on regarde la phlegmasie comme rhumatismale. Il suffit aussi que la phlegmasie débute par les petites articulations, et principalement par le gros orteil, qu'elle ait été précédée par des troubles dans les fonctions digestives, et qu'elle se soit développée sans cause appréciable, ou bien que le malade soit riche , qu'il mange beaucoup et se nourrisse de mets succulens, et que l'inflam- mation offre cette succession régulière d'accès et de paroxysmes que nous avons décrite , pour que, dans les deux cas encore, on prononce avec certitude DiCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. qu'elle est de nature goutteuse. Avec moins de signes encore, on peut souvent distinguer la goutte d'avec le rhumatisme articulaire, lorsque déjà le malade a eu plusieurs attaques ; car la difficulté n'est grande quelquefois qu'à la pre- mière atteinte de l'une ou de l'autre de ces phlegmasies. S'il y a eu une décroissance marquée et graduelle dans l'intensité des attaques , depuis la première jusqu'à celle qu'on observe, cela seul suffit pour faire penser que l'inflammation est rhumatismale; car l'observation démontre que la première attaque de l'arthrite rhumatismale est ordinairement la plus violente, que très-rarement on en a plus de trois à quatre aiguës, et que les suivantes sont; presque toujours chroniques. Si au contraire la première attaque a été la plus faible, et que les suivantes aient été en croissant graduellement d'intensité, il est plus que probable que la phlegmasie est de nature goutteuse, car telle est la marche ordinaire de cette maladie ; et nous supposons que les premières atta- ques n'ont pas été caractérisées, ce qui est peu probable ; et nous supposons que nous possédons qu'une seule donnée pour établir notre diagnostic, ce qui ne peut pas être ; mais nous voulions faire voir qu'il n'est pas aussi difficile qu'on le dit généralement, de distinguer à l'état aigu le rhumatisme articulaire de la goutte. Les difficultés sont beaucoup plus grandes lorsqu'il s'agit d'établir le diagnostic différentiel de cès deux affections à l'état chronique. On en sent la raison : les caractères sont moins nombreux, et ceux qui existent sont moins tranchés. Cependant , en rassemblant tous les renseignemens qu'il est possible de recueillir , quelque faibles qu'ils soient ( ce sont les mêmes que pour l'état aigu) on parvient encore le plus ordinairement à reconnaître la véritable nature de la maladie. Enfin, il est des cas dans lesquels on observe une telle combinaison des causes de l'une des deux affections avec les symptômes de l'autre , qu'il est impossible de prononcer s'ils appartiennent plutôt à la goutte qu'au rhumatisme articulaire. Les auteurs ont nommé ces maladies mixtes des rhumatismes gout- teux ou des gouttes rhumatismales, suivant qu'ils ont cru voir les élémens de l'une prédominer sur ceux de l'autre. Il est probable que, dans ces cas, le sang est tout à la fois trop excitant et trop surchargé de matériaux nutritifs. Ce n'est qu'ainsi qu'on peut concevoir la réunion de ces deux maladies. Nous ne décrirons pas la combinaison des phénomènes morbides qui en résultent; nous les caractériserons suflisammeut en disant, qu'il n'est pas possible de les rapporter exclusivement soit à la goutte , soit au rhumatisme articulaire. Traitement de l'arthrite rhumatismale. —L'opinion des médecins est presque unanime sur la grande utilité de la saignée générale dans le rhumastisme arti- culaire aigu ; et si quelques praticiens en ont contesté les avantages , c'est, nous n'en doutons pas , qu'ils ne l'ont employée ni avec assez de constance ni avec assez d'énergie pour bien en apprécier les effets. Je dois à l'emploi de ce moyen des guérisons nombreuses et rapides, et je le regarde comme le plus efficace de tous ceux auxquels on puisse avoir recours dans cette maladie. Tel était aussi le sentiment de Fernel, Baillou, Sydenham , Hoffmann, Pringle, CuUen. Il ne faut donc pas hésiter à]3ratiquer une copieuse saignée dès le début du rhumatisme articulaire aigu, ni craindre d'y revenir trois , quatre et cinq fois de suite s'il est nécessaire, soit en mettant deux jours d'intervalle entre chaque saignée, comme le faisait Sydenham , soit en la pratiquant toutes les vingt-quatre heures , ce qui nous parait préférable. On en proportionne d'ail- leurs le nombre et la force, à l'âge , au tempérament et à la force des sujets, et à l'intensité de l'inflammation. En général, je la répète tant que le sang présente une couenne inflammatoire un peu épaisse; j'ai pratiqué de la sorte, avec le plus grand succès, chez un individu très-robuste, jusqu'à huit saignées de seize à vingt onces dans l'espace d'une quinzaine de jours. Quelques praticiens pensent qu'on ne doit pas y avoir recours après sept à huit jours de l'invasion de la maladie ; l'expérience prouve au contraire qu'elle peut être utile à toutes les époques ; mais il est bien vrai qu'elle produit des effets d'autant meilleurs qu'on apporte moins de retards dans son emploi. En même temps qu'on met en usage ce puissant moyen, on doit tenir les malades à la diète la plus sévère, et prescrire une boisson délayante, telle que le petit lait préconisé par Sydenham et par Boerhaave, le bouillon de veau ou d'herbes, la décoction de gruau, celle de chiendent nitrée, l'orangeade. Quel- ques praticiens préfèrent à ces boissons une tisane légèrement sudorifique, telle que l'infusion de fleurs de sureau, celle de bourrache, de buglosse ou de sauge ; mais il y a des inconvéniens à prescrire ces tisanes d'une manière bauale à tous les malades indistinctement. Lorsque les voies digestives sont irritées , par exemple , elles aggravent les accidens au lieu de les diminuer, et loin de favoriser la transpiration, elles rendent la peau plus sèche et plus chaude Dans le cas contraire, elles excitent la sueur, et nous ont toujours paru seconder efficacement l'emploi des saignées. Il en est de même des narcotiques; nuisibles quand la langue est rouge, l'épigastre sensible, la soif très-vive et la peau sèche, ils sont très-avantageux quand les voies digestives ne participent pas à l'inflammation. L'opium à doses fractionnées, uni à l'antimoine ou au nitrate de potasse et à l'ipécacuanha ( poudre de Dower), provoque ia transpiration , calme les douleurs et procure un peu de sommeil, et sous ce triple rapport devient d'un puissant secours. J'ai coutume de l'associer à la thridacc , et j'en retire les meilleurs effets. Scudamore se loue beaucoup d'un médicament à peu près semblable, l'extrait de jusquiame uni au lactucarium ( thridace). D'autres narcotiques , tels que la ciguë , la belladone , le stramonium , l'aconit, etc., peuvent être employés en remplacement de l'opium, mais je doute que ce soit avec avantage. Les purgatifs ont été beaucoup vantés par certains médecins, et principale- ment par les praticiens de la Grande-Bretagne. Cullen voulait qu'on les donnât 92