( SDG ) EPIDÉMIQUES (MALADIES ). ÉPIDÉMIQUES (MALADIES). insistons), nous avons fuit sur les registres du bureau central un relevé des aJuiissioiis pour la gale dans les hôpitaux de Paris depuis 1801 jusqu'en 1815 (nous n'avons pas pu pousser plus loin ce relevé, parce que depuis 1815 ce n est plus le bureau central qui envoie les galeux dans les hôpitaux). De ce relevé il résulte que c'est pendant les mois de mars et d'avril que se présentent le plus grand nombre de galeux ; viennent ensuite les mois de mai , de décembre, de janvier, de février et de novembre ; puis les mois de juillet, d'août et de juin ; puis les deux mois d'octobre et de septembre. Plusieurs circonstances nous paraissent concourir pour produire ces résultats, qui semblent d'abord singu- liers , et qui confirment en partie , pour P.iris , l'assertion de Baglivi. Si , en effet, la gale se montre à son maximum de fréquence au printemps et en hiver, cela ne dépend pas, à notre avis , de ce que le froid par lui-même favorise \n production de la gale; car alors elle devrait être plus fréquente en janvier qu'eu avril, et c'est le contraire qui a lieu. Mais c'est que pendant l'hiver l'entasse- ment plus grand des individus, leur séjour dans des lieux où l'air circule moins librement favorise la contagion de la maladie : aussi la gale est-elle plus fré- quente tn décembre qu'en novembre, parce que dans ce dernier mois 1 hiber- nation ne fait que commencer. Au printemps l'habitude d'entassement se con- serve encore, et comme alors la température devient plus douce, la propagation de la gale doit encore être plus facile , et c'est aussi en mars et en avril que la gale a dans Paris son maximum de fréquence. La condition d'entassement et d'air limité cesse en été, et avec elle diminue la gale; mais la température a alors son ii>aximum d'influence , et la gale est plus fréquente encore dans cette .saison que pendant les mois de septembre et d octobre , où il n'y a pas encoi e d'entassement , et où a cessé la grande élévation de température. Ici donc la température joue un rôle incontestable : mais son influence se combine avec d'autres influences , et c'est ainsi que , par un examen approfondi des faits, on peut faire disparaître plusieurs contradictions qui semblent exister dans les auteurs sur les causes des épidémies. Il s'en faut que la fréquence d'un grand nombre d'autres affections cutanées soit toujours en raison directe de l'élévation de la température. Plusieurs de ces maladies sont même endémiques parmi les peuples qui habitent l'extrémité septentrionale du globe, et, d'une autre part, on les retrouve aussi en grande quantité dans les nombreuses îles de l'Océan-Pacifique ; mais nul doute que , sous ces latitudes diverses, les maladies cutanées soient encore moins favorisées par des températures aussi différentes que par la malpropreté au milieu de iaquclie vivent également et le Groenlandais et l'habitant des îles de la mer du Sud; et voilà pourquoi, dans notre Europe du moyen âge, où les influences atmosphériques étaient à Irès-peu de choses près ce qu'elles sont aujourd hui , les maladies cutanées étaient cependant et plus fréquentes et plus graves que de nos jours. Avant de terminer cette esquisse de l'influence exercée par les diverses tem- pératures sur la production des épidémies qui attaquent surtout les organes de la vie de relation, arrèlons-nous encore un instant sur les épidémies d'oph- thaimie. Ici un grand fait nous frappe : c'est que les épidémies les plus graves de ce genre ont été observées sous les deux extrêmes de température , d'une part dans les sables de l'Afrique , et d'autre part dans les mers glaciales. On a remarqué aussi des ophlhalmies épidémiques dans un grand nombre d'îles de l'archipel indien; où elles frappaient surtout ceux qui dormaient en plein air pendant la nuit. A Paris , il résuite des relevés faits au bureau central de 1820 à 1827 que chaque année l'ophthalmie devient épidémique , ou du moins acquiert son maximum de fréquence à deux époques : 1» dans les trois mois où la température est la plus variable (mars, avril, mai); 2° dans les deux mois où la température est en général la plus élevée ( juillet et août ). D'autres relevés faits par le docteur Fallot , dans les hôpitaux de Mons et de Bruxelles , ont montre que , dans ces deux villes comme à Paris , les ophlhalmies ont leur maximum de fréquence au printemps et dans les grandes chaleurs de l'été. Portons maintenant un rapide coup d'oeil sur les modifications que la tem- pérature imprime a la fréquence ou à la gravité des épidémies dont le siège principal ou primitif réside dans les organes de la vie nutritive; et, sous ce point de vue, parlons tour à tour des maladies épidémique? dans lesquelles paraissent spécialement affectés les appareils de la digestion, de la respiration, des sécrétions. Les maladies épidémiques qui ont pour siège principal le tube digestif ont été observées dans tous les pays et dans toutes les saisons. Mais , à mesure que la température change , on voit changer aussi la forme symptomatique de la maladie, bien que son siège reste le même. De là des affections d'aspect fort différent, soit sous le rapport des symptômes locaux eux-mêmes, soit sous le rapport des symptômes géné'-aux. C'est ainsi que la forme d'irritation intes- tinale qui constitue la dysenterie coïncide le plus souvent, dans son état épi- démique , avec une température élevée, soit que celle-ci soit perraamente , soit qu'elle alterne avec une température basse. Des cinquante principales épidémies de dysenteries observées en Europe, dont l'histoire est consignée dans l'ouvrage du docteur Ozanam, nous avons trouvé que trente-six avaient régné en été , douze en automne, une en hiver et une au printemps. Sur 13900 individus atteints de dysenterieau Bengale , de 1820 à 1825, le docteur Annesley a trouvé qu'il y en avait eu 2-100 pendant la saison froide, 4500 pendant la saison chaude et sèche , et 7000 pendant la saison chaude et humide. Tous les médecins anglais qui ont écrit, d'après leurs propres observations sur les mala- dies des pays chauds, ont parlé de la dysenterie comme d'une maladie qui frappait épidémiquement les Européens , plus ou moins long-temps après leur arrivée dans les pays équatoriaux; elle sévit parmi eux beaucoup plus que parmi les indigènes. Au contraire , le docteur Douglas, qui a décrit les maladies I auxquelles lurent sujettes les troupes anglaises au Canada pendant un espace de vingt années, dit que, dans ce long intervalle de temps, on observa à peine quelques dysentériques. Nons n'ignorons pas toutefois qucla dysenterie s'est montrée épidémiquement au sein d'armées qui se battaient dans le nord de l'Europe; mais alors c'est dans la nature des alimens qu'il fallait en chercher 1 la cause. I Les symptômes généraux qui se lient aux diverses nuances d'irritation gastro- inlestinale, deviennent, en général, plus fréquentes, plus variées, et plus graves a mesure que la température s'élève. Alors surtout les centres nerveux s'affectent sympathiquement, et leurs désordres peuvent devenir assez prédo- minans pour masquer les souffrances intestinales , et faire méconnaître le point' de départ de la maladie. Il est généralement admis que les diverses maladies aiguës de l'appareil res- piratoire (les seules qui, pouvant régner épidémiquement, doivent nous occuper ici) , sont plus communes dans les pays froids et dans les saisons froides. Nous pensons qu'elles sont peut-être encore plus fréquentes dans les lieux et dans les temps où la température est remarquable par ses brusques variations. Du reste, sur 36 épidémies principales de catarrhes pulmonaires qui ont régné en Europe, depuis le quatorzième siècle jusqu'à nos jours , nous avons trouvé que 22 de ces épidémies avaient eu lieu en hiver, 12 au printemps, 11 en automne, et 5 j en été. Parmi les quatre autres, deux ont sévi pendant toute une année, une I pendant l'hiver et le printemps , et une enfin pendant l'automne, l'hiver et le I printemps. Nous sommes portés à penser qu'il doit en être des épidémies de pneumonies comme de celles de bronchites. Le silence absolu que garde Annesley sur ce genre de maladies, dans son ouvrage sur les maladies de l'Inde , nous porte à penser qu'elle est au moins fort rare dans les pays méri-» dionaux du globe. Mais si nous n'étendons pas nos observations au delà de l'Europe, nous ven ons qu'il s'en faut qu'il soit encore démontré que dans celte I partie du globe, la fréquence et la gravité des pneumonies diminuent avec l'élé- j vation de la température. Le docteur Clarke, par exemple, dans son traité de l'influence des climats sur les maladies, dit avoir observé que les péripneu- monies sont très-fréquentes à Rome , pendant l'hiver et pendant le printemps. Elles lui ont paru être dans cette ville plus intenses et plus dangereuses qu'en Angleterre, et que dans les pays du nord , en général. Le docteur Kreysig, de Dresde, a aussi remarqué qu'il n'avait jamais vu de cas aussi graves de pneu- I monie en Allemagne , que pendant son séjour à Pavie. Si nous ne craignions de donner à cet article une extension beaucoup trop grande , nous aurions à suivre encore l'influence de la température sur d'autres maladies épidémiques, dans lesquelles les désordres prédominans se montrent j du côté des appareils de sécrétion. Ainsi nous verrions , dans les pays équato- I riaux , l'anasarque se montrer d'une manière épidémique chez les individus qui, j après avoir été soumis à la chaleur brûlante du jour, s'exposent sans précautions à la fraîcheur des nuits : espèce bien remarquable d hydropisie que ne peut i expliquer ni une inflammation, ni un obstacle mécanique apporté à la circu- } lation. Nous aurions à discuter jusqu'à quel point la température basse de nos i hivers est la cause exclusive de l'œdème du tissu cellulaire des nouveau-nés i œdème dont les observations d'Auvity , et celles de M. Billard, ont démontré i la plus grande fréquence en {,'iver qu'eu été. Nous aurions aussi à faire ressortir ! cette singulière tendance du foie à s'enflammer, et à suppurer dans les pays ! situés enlre les tropiques, de telle sorte que c'est surtout dans ces pays que les hépatites doivent être étudiées dans leur forme épidémique et endémique. Rien I de plus commun que de trouver à l'ouverture des corps des individus morts aux Indes orientales, de vastes abcès dans le foie : au contraire , quoi de plus rare en Europe ? On n'a jusqu'à présent émis à peu près que des conjonctures sur la part qn« peut prendre l'électricité atmosphérique dans la production des épidémies. Ou sait qu'un assez grand nombre de maladies s'exaspèrent, lorsque l'air est chargé d'une grande quantité d'électricité libre. On a dit qu'il n'était pas rare de voir des accès de fièvre intermittente se produire d'une manière épidémique r.hex des matelots assaillis d'un orage au sein des mers équatoriales ; mais dans la reproduction de ces accès, l'humidité ne joue-t-elle pas ici un grand rôle? Un travail tout neuf à faire, serait celui qui consisterait à établir un rapport entre les variations de l'électromètre et diverses nuances de l'état morbide. Mais comme les grandes variations de l'électromètre coïncident ordinairement avec d'autres modifications atmosphériques , les conséquences à tirer d'un pareil travail seraient sans doute bien difficiles. D'une autre part, il est des états morbides qu'on attribue à certaines influences atmosphériques toutes différentes de l'électricité, et dans la production desquels il est cependant possible que cette électricité joue un rôle. Ainsi l'électricité atmosphérique est à son maximum dans les lieux où existe une végétation active, où se fait une grande évapoiation , où une certaine quantité d'eau couvre des plantes, où enfin le sol est jonché de débris d'animaux et de végétaux en putréfaction; dételle I sorte que les effets que l'on attribue soit à l'humidité de l'air, soit aux miasmes, pourraient bien aussi dépendre en partie de cet excès de fluide électrique libre répandu dans l'air, Que de difficultés ! Nous n'aurons encore que peu de chose à dire , parce qu'ici encore prcsqu» tout est hypothèse, sur le rôle que peut jouer le fluide lumineux dans la pro- duction des épidémies. Cependant pourrons-nous ne pas faire remarquer les conditions bien différentes dans lesquelles se trouvent les habitans des diverses parties du globe, sous le rapport de l'inégale répartition du fluide lumineux ! Ainsi, tandis que , près de l'équateur , ia nuit la plus longue est de douze heures , les Groenlandais , les Samoièdes , les Lapons , ont une nuit qui dure près de 50 jours ; et au delà du 78", la nuit est de 180 jours , ou de six mois.