( 119 ) ALGALIE. ALGALIE. tière est sale , et qu'il de vient indispensable de la renouveler, il faut plier de même façon l'alèze nouvelle, introduire une de ses extrémités entre les plis de l'ancienne, l'y fixer à l'aide de quelques épingles, et ensuite faire •er sur le bout opposé du drap sale , de manière à ce que, glissant en travers us le malade et entraînant à sa suite le drap nouveau, celui-ci lui soit substitué Qs difficulté et sans efforts. La tête des épingles doit être placée du côté vers juel les alézes sont tirées , afin d'éviter que le malade ne soit piqué ou blessé r elles. Le nouveau drap étant placé , il ne s'agit plus que d'effacer ses plis, : rendre unie la surface qu'il présente, et d'étendre convenablement la émise du malade par-dessus , de manière à ce que le plan sur lequel repose corps n'offre aucune inégalité susceptible de le rendre incommode. Lorsqu'un membre seul est malade , c'est entre lui et les oreillers ou les cous- is de balle d'avoine sur lesquels il repose que les alèzes doivent être placées. On i renouvelle ordinairement à chaque pansement, lorsque la suppuration est londante. Quelquefois, cependant, on peut se contenter de les replier en d'autres nsjou de les retourner de manière à offrir d'autres surfaces aux liquides expulsés. Dans tous les cas, si les matières rendues sont tellement abondantes qu'elles ondent la couche du malade et pénètrent avec trop de rapidité les alèzes les ieux disposées, il faut placer au-dessous de celles-ci un morceau de taffetas immé ou de toile cirée , qui garantisse plus sûrement le lit du malade. Cette èce additionnelle devra être enlevée en même temps que l'alèze, et changée, i du moins lavée et essuyée toutes les fois qu'on remplacera cette dernière, ms celte précaution elle retiendrait à sa surface des substances qui, en se icomposant, infecteraient la couche du malade , et rendraient ainsi illusoires 5 précautions prises pour entretenir autour de lui une propreté sans laquelle iccroîlraient debeaucoup les dangers attachés h son état. Durant la plupart des opérations , des alèzes sont placées soit au-dessous des alades lorsqu'ils restent dans leur lit pendant qu'on les soumet à l'action des sfrumens , soit sur eux ou autour de leur corps, dans les cas , plus rares , où sont tenus assis sur des chaises ou des fauteuils. C'est ainsi que l'on garnit les s d'alèzes avant les opérations de la taille , de la hernie étranglée, des ané- ismes des membres abdominaux,de la paracentèse,de la fistule à l'anus, etc. est ainsi encore qu'avant les opérations qu'on pratique sur la tête, le cou , les embres abdominaux ou le sommet de 1h poitrine, en entoure le malade, resté sis, d'alèzes destinées à la fois à le préserver de toute souillure, et en même mps à contenir ses bras , qu'on enveloppe, en même temps que le tronc lui- ême, dans leurs larges replis. Règle générale : les alèzes sont d'autant plus indispensables autour des malades le plus d'humidilé les environne, que des matières liquides plus abondantes s baignent, et tendent à se décomposer autour d'eux. C'est ainsi que ces linges e'servatéurs doivent être prodigués lorsque les parties lésées sont couvertes ; médicamens liquides tels que les fomentations ; c'est ainsi que , dans les pan- mens où beaucoup d'eau est nécessaire, il faut préserver l'alèze permanente, core propre et dépourvue de souillure, par une alèze temporaire , destinée ulement à recevoir les liquides et les matières qui vont s'écouler, de manière laisser ensuite les parties dans un état de propreté et de sécheresse favorable leur prompte guérison. Ce n'est que par: une analogie forcée que le nom d'alèze a été donné soit aux rviettes destinées , avant les opérations , à couvrir et à dérober aux yeux des alades les instrumens et les pièces d'appareil dont on va faire usage ; soit aux tiges, sous lesquels on place ou dont on enveloppe les pièces d'anatomie nou- îllement préparées , afin de les préserver du contact de l'air, de l'atteinte des isectes ou de l'action des corps étrangers. L'alèze est exclusivement destinée IX malades , et constitue un des moyens les plus importans de l'hygiène des Icssés ou des opérés. C'est sous ce point de vue qu'il convient de la considérer iclusivement, et d'établir les règles relatives ;i son emploi. ( L. J. Bégin. ) ALGALIE , s f., mot d'origine arabe , qui sert à désigner une sorte de tube ("lindrique , destiné à être introduit par l'urètre jusque dans la vessie, le plus rdiuaii'ement afin d'évacuer l'urine accumulée dans cet organe , et quelquefois ans l'intention, soit d'explorer sa cavité , soit de dilater des rétrécissemens de e canal extérieur, soit, enfin, de déterminer la cicatrisation de certaines fis- iles urinaires. Relativement à la matière avec laquelle on les construit, les algalies sont de eux espèces principales : les unes , métalliques, solides et inflexibles ; les utres molles , au contraire, susceptibles d'être recourbées à volonté , ou d'ac- uérir une rigidité égale aux précédentes, à l'aide d'un mandrin introduit ans toute l'étendue de leur canal, et formées d'un tissu particulier, enduit de aoutchouc , ou de quelque substance propre à le remplacer. Les algalies métalliques ordinaires sont faites en argent. L'or, et surtout le latine , ont cependant été par quelques personnes , employés à les construire ; e platine avait pour objet de permettre de donner une solidité suffisante à des ondes fines , dont le calibre pouvait être très-large , relativement à l'exiguite' le leur diamètre extérieur, et à l'aide desquelles on se proposait d'agir avec me grande force sur l'urètre. Longues de sept à onze pouces environ, et d'un liamètre qui varie depuis une ligne et demie jusqu'à trois et même quatre ignés , les algalies dont on fait le plus communément usage se terminent, d'un :ôté , par une extrémité mousse, arrondie , formée en cul-de-sac, et qui a reçu e nom de bec. L'extrémité opposée au pavillon est libre, légèrement évasée, ;t garnie sur ses côtés de deux petits anneaux, destinés à recevoir les liens à 'aide desquels on fixe quelquefois l'instrument dans l'urètre, et qui, dans tous es cas, servent à le tenir et à le diriger avec plus de sûreté. A quelques lignes lu bec, existent deux ouvertures , percées sur les côtés de l'instrument, et à )eu de distance l'une de l'autre : on les nomme les yeux; elles servent à recevoir l'urine, qui, de la vessie, doit être transmise au-dehors. Toute la surface externe de l'algalie doit être parfaiteovent lisse, polie; et quelquefois, afin de diminuer encore l'impression désagréable qu'elle produit sur l'urètre , on est obligéde lui donner, avant de l'introduire, et bien qu'elle soit enduite d'un corps gras , une température égale à celle du corps. Les algalies flexibles ont eu d'abord pour base un fil d'argent, contourné en spirale, et revêtu à ses deux surfaces d'une peau fine et lisse, maintenue en place à l'aide d'une matière adhésive. Après de longs essais, on arriva à fabri- quer ces instrumens , en roulant autour d'un mandrin une toile résistante ou du drap solide, qu'on enduisait ensuite de couches successives d'huile de lin des- tinée à donner aux parois de l'algalie la consistance et le poli dont elles avaient besoin; mais ces sondes, prétendues en gomme élastique, étaient friables, à parois épaisses, disposées h se rompre dans toutes leurs parties , et spécialement à l'endroit des yeux, qu'on y perçait après coup, au moyen d'un fer incan- descent. Leurs imperfections ont successivement disparu, grâce à l'habileté de feu Féburier , qui a trouve dans M. Verdier un digne successeur. Les algalies flexibles , qu'on préfère aujourd'hui, sont formées d'abord d'un canevas serre , de soie fine , solide et résistante. Les yeux doivent être d'abord ouverts en points d'œillet, afin d'éviter que l'instrument ne soit affaibli par leur présence; et on le renforce à l'extrémité du bec , pour que le mandrin ne le perce pas aussi facilement. Une tige de cuivre sert de moule à l'instrument, et lui donne la forme et les dimensions qu'il doit conserver. Le caoutchouc, ou gomme élastique, dissous en proportion convenable dans un menstrue approprié, est ensuite étendu à diverses reprises sur le canevas de l'algalie , qu'il pénètre , et auquel, en se desséchant, il communique une certaine solidité. Après chaque couche, l'instrument est placé dans l'étuve, puis passé à la pierre ponce, afin que, d'une part, la pénétration soit plus complète, et que, de l'autre, sa surface demeure plus lisse et plus polie. Les bonnes algalies ont un poli plutôt doux que brillant ; leur souplesse doit être telle , qu'on puisse les reployer dans tous les sens, et même nouer leurs extrémités , sans les gercer ni les rompre. 11 importe que leurs parois , sans être trop' dures, présentent assez de force pour résister à la pression des tuniques de l'urètre, et pour les maintenir écar- tées. Si, à ces qualités, elles réunissent l'avantage de présenter un tissu peu épais , et un canal central considérable , en proportion de leur grosseur, elles ne laissent presque rien à désirer. 11 est à remarquer, toutefois , qu'à raison de la difficulté attachée à la disso- lution, et surtout à la dessiccation du caoutchouc, plus sans doute qu'à cause du prix de cette substance, quelques ouvriers en sont trop avares, et n'en placent que des couches trop minces et insuflisantes à la surface des algalies. Cette parcimonie a pour effet de laisser le tissu sous-jacent trop à nu, et de l'exposer à être trop promptement attaqué par l'urine et par les principes qu'elle contient. Lne fabrication mieux entendue et plus consciencieuse produirait des instrumens mieux polis , plus durables, plus élastiques; et cet objet est assez important pour que, dans le cas même où les sondes ainsi construites s'élève- raient, comme celles des Anglais , à un prix fort élevé , les fabricans en trou- vassent, près des chirurgiens habiles , un débit assuré. Les mandrins qu'on introduit dans les algalies flexibles afin de leur donner une résistance sans laquelle il serait souvent difficile de les introduire , sont or- dinairement en fer. Ils se couvrent avec facilité de couches d'oxyde, qui les rendent rugueux , difficiles à faire entrer ou sortir, et susceptibles d'érailler le tissu de l'instrument qui les reçoit. On évite ces inconvéniens en n'employant que des mandrins revêtus à la filière d'une couche d'argent, qui les préserve de toute atteinte, et dont M. Verdier a répandu l'usage dans les hôpitaux aussi bien que dans la pratique civile. Jusque dans ces derniers temps, la graduation des sondes en gomme élastique ne reposait sur aucun principe fixe. Féburier, un des premiers , mesura leurs diamètres avec exactitude, et les gradua par numéros , de quart de ligne en quart de ligne , depuis le no l, qui n'a qu'une ligne de diamètre, jusqu'au no 13 , qui en a 4. Cet exemple fut généralement imité. En se servant de canevas de soie très-fine, on peut, comme le fait M. 'Verdier, donner aux nos | et 2 un calibre intérieur égal à celui des n»' 3 et 4; ce qui est, en beaucoup de circon- stances , d'un très-grand avantage. Deux objets principaux doivent, après ceux dont nous venons de parler, fixer l'attention du praticien. Le premier est relatif à la direction que doit avoir l'algalie; et le second , au nombre ainsi qu'à la disposition des ouvertures pra- tiquées près de son bec. Le caprice des chirurgiens, plutôt que des connaissances anatomiques exac- tes , a fait varier presque à l'infini l'étendue et l'intensité de la courbure des algalies. J. L. Petit ayant observé que, par leur séjour dans l'urètre, ceux de ces instrumens qui sont métalliques, contondent, enflamment et quelquefois font tomber en gangrène^la portion de ce canal qui correspond au scrotum , imagina de leur imprimer en avant une seconde courbure, opposée à celle de leur bec, et de les replier en forme d'iS". De cette manière , la verge devait être ramenée entre les cuisses; et, le pavillon se trouvant plus pesant que le reste de l'instrument, celui-ci devait, par cela seul, et sans liens extérieurs, être maintenu dans la vessie. Mais les algalies métalliques n'étant jamais destinées qu'à être momentanément placées dans l'urètre, et les praticiens ne plaçant à demeure que des instrumens élastiques et fle.xibles, la double courbure de J. L. Petit est devenue sans objet, et a été abandonnée. Depuis que la direction de l'urètre a été mieux connue , les algalies dont on fait le plus communément usage sont droites dans les trois quarts antérieurs de leur étendue, et ne présentent, à partir de trois pouces environ du bec, ! qu'une courbure médiocrement alongée, et qui augmente d'intensité à mesure