( 265 ) ANGINE. ANINISME. voir justifier cette théorie des expériences faites par MM. Diipuytren, Mageiidie et Provençal sur la section des nerfs pneumo-gastriques , ainsi que des recher- ches de MM. Reissessen et Cruveilhier, sur la propriété contractile des bron- ches. On se demande toutefois quels rapports peuvent exister entre l'angine de poitrine et l'espèce d'asphyxie dont il s'agit. Jamais, en effet, on ne rencon- tre de douleur sous-sternale dans l'asphyxie; jamais non plus la contraction spasmodique des tuyaux bronchiques, qui, d'après les expériences de MM. Reis- sessen et Cruveilhier paraît constituer toute la théorie de l'asthme, n'a fait naî- tre celte même douleur de la poitrine , du col , de l'épaule et des bras; d'où il faut encore conclure que, dans ce cas , ce sont plutôt les rameaux et plexus ner- veux des parois thoraciques, c'est-à-dire des muscles respirateurs, que les extrémités nerveuses des bronches qui se trouvent affectés. Telle, du moins , nous parait être la véritable théorie de l'angine de poitrine. Mais quelle est la nature de la lésion nerveuse qui la constitue? Est-ce une phlegmasie, une lésion quelconque de texture de la substance nerveuse? Mais quelle est cette phleg- masie ou cette lésion de texture d'où résultent des douleurs qu'aucune autre phlegmasie, qu'aucune autre altération organique ne produisent, qui tuent le malade en quelques secondes ou le rendent aussi proraptement à la santé la plus parfaite , qui ne présentent à l'autopsie que des caractères anatomiques plus ou [moins équivoques et souvent nuls? Convenons donc que dans ce cas il est diffi- jcile de ne pas admettre un autre mode d'affectibilité de la substance nerveuse jque des altérations organiques proprement dites. I Diagnostic et prognostic. — Le diagnostic de l'anginede poitrine ressort natu- rellement des caractères physiologiques et anatomiques de la maladie , lesquels sont pour ainsi dire spécifiques. Quant au pronostic, cette maladie doit être p-egardée comme l'une des plus graves de toutes celles qui affectent l'espèce humaine; la plupart des auteurs la regardent même comme nécessairement jmorlelle ; mais il s'en faut toutefois que sa tei minaison soit aussi nécessairement funeste qu'on le croît. Comme toutes les maladies , elle a ses degrés comme elle peut avoir ses complications, et c'est surtout à ces deux circonstances que doit être subordonné tout le danger de son prognostic: mais, comme toutes les ma. ladies nerveuses aussi, on l'a vu se montrer dans toute sa violence une ou plu- 'sieurs fois, pour disparaître ensuite sans retour. }■ Traitement. Le traitement de l'angine de poitrine a dû varier comme les Ihéories que les auteurs se sont faites de sa nature. Ainsi Fotherghill, qui (attribuait cette maladie à l'accumulation de la graisse autour du cœur, a pro- jposé la diète la plus absolue. Butter , Schmidt, Elsner , qui faisaient jouer à la goutte le principal rôle dans la production de l'angine thoracique, ont conseillé fies toniques, les amers, les martiaux , les sinapismes , les vésicatoires, les 'cautères, etc. Baumes, qui avait adopté l'opinion d'Héberden et de Parry sur l'ossification des cartilages des côtes et des artères coronaires comme cause de 'angine , à eu l'idée d'employer l'acide phosphorique. Héberden, Percival, onestonè , Jurine , Desportes , Laennec, fondés sur les résultats même de la ratique , sont généralement d'accord sur le peu de succès des émissions san- 'guines et sur les avantages des opiacés et des antispasmodiques, variés suivant la nature des accidens , la gravité des complications et les diverses circonstances individuelles. Godwin a surtout préconisé l'électricité, Vichman la teinture de jThéden, Jurine le quinquina , les fleurs de zinc, le musc, le camphre, etc. Lée Pertins le sulfate de zinc uni à l'opium, Récamier le musc à haute dose. Laennec a vanté l'application de plaques aimantées comme le.jiioyen dont il it avoir obtenu le plus de succès. {Voyez Aimant. ) D'après l'opinion que nous ous sommes formée de l'angine de poitrine , et l'analogie que nous avons cru firouver entre cette maladie ét les névralgies externes ; d'après l'expérience que 'nous avons exquise de l'efficacité presque constante de cette préparation dans x^e dernier eas , nous pensons que le sulfate de quinine uni à l'opium et à l'éther devrait mériter la préférence sur tous les moyens antispasmodiques que l'on a cru pouvoir lui opposer jusqu'à ce jour. Ajoutons enfin que la considération des icauses hygiéniques , physiologiques et pathologiques doit constituer un .traile- jinent accessoire non moins important que celui du phénomène principal de la maladie. Ainsi, si le sujet est jeune , fort et pléthorique , il convient d'abord d'avoir recours aux émissions sanguines, soit générales, soit locales. L'application souvent répétée de sangsues à l'anus dans le but de rappeler des hémori-hoïdes supprimées ou même d'établir un flux hémorrhoïdal factice, pourrait être d'une très-grande utilité. De même on devrait pratiquer un exutoire quelconque, si le malade avait été atteint précédemment d'ulcères fistuleux , de dartres ou de toute autre affection de ce genre. Toutes les fois que la maladie s'accompagne de lésion quelconque des organes thoraciques, c'est principalemeut vers ce dernier objet qu'il convient d'abord de diriger le traitement; mais il ne faut pourtant pas se dissimuler que , dans ce cas même , la thérapeutique doit avoir aussi pour objet de combattre la disposition actuelle de l'élément nerveux ; car l'expérience prouve que trop souvent toutes les espérances du praticien se renferment dans la seule médication antispasmodique , et les succès qu'on en a obtenus ont pro\ivé plus d'une fois que les phénomènes morbides qui constituent l'angiue de poitrine ne dérivent pas tout entier de la lésion matérielle des organes ; qu'il est dans l'état physiologique comme dans l'état pathologique de* conditions de vitalité que nos sens ne peuvent saisir, qme la thérapeutique seule peut nous révéler. iSauffl^ci. Nosologia racthodica. Vol. 4, pag. 120,édit. in-S"., 1763. Heherden. Médical transactions. Vol. 1, pag. 59, 1768. Elsner. Abhanlung ûber die braust braûne. Konisberg , 1778. Scheffer. Dissertât, de anginâ pecloris. GotLingue , 1787. Butler. Trealise on the disease, commonly called angina peetorU. Loudon 1791. Schmidt. Dissei t. inaug. niéd Goltingue , 1793. DiCT. DU MÉDBCiaE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. Parry. An inquiry înlo ibe symploms and causes of tbe syncope anginosa . London , 1799. Hesse. Spécimen inauguralis de anginâ pecloris. Halle, 1800. Darwin. Zoononiie. Tome -'l, pag. 42, 1800. Stoeller, Jouru. (1er pract. lieilkunde Hul-^elaniî. Vol. 17 , 1803. Baumes. Traité élémentaire de nosologie. 1806. T'ichman. Jour, génér. etc. Tom. 39. ( Traduit de l'allemand). 1809. Desportes. Traité de l'angine do poitrine. 1811. Blachaal. Observations on tbe nature and cure of dropsies, etc. Lond.î813. Jurine. Mémoires sur l'angine de poitrine, couronné par la Société de Médecine de Paris. 1815. Laennec. Traité de l'auscultation médiate. 1826. ( P. JoLLT. ) A]\GI0T:ÉNIQUE , ad., de «r/s'iov , vaisseau, et de rU-iù-j, tendre. L'il- lustre professeur Pinel avait créé .cette expression pour désigner l'état que présentent les vaisseaux dans la fièvre dite inflammatoire ou synoque. Selon Pinel, l'ordre des fièvres angioténiques comprend toutes celles mair/uées au dehors par des signes d'irritation et de tension des vaisseaux sanguins. Depuis que le système pyrétologique de ce célèbre médecin est à peu près générale- ment abandonné, l'expression à^angioténique l'est également. On verra, à l'article Fièvre, que la doctrine et la nomenclature pyrétologique de Pinel, bien qu'infiniment supérieure à celle de ces prédécesseurs , ne saurait être aujourd'hui conservée. L'excitation du système vasculaire est un phénomène qui se rencontre dans tout état fébrile, ou plutôt cette excitation n'est autre chose c{ue l'état fébrile lui-même. Il est donc évident que le mot angioténicjue, ajouté à celui deJièvre, est une sorte de pléonasme pathologique. ( J. BOUILLAUD. ) ANGUSTURE FAUSSE (écoree d'). Cette écorce vient d'Amérique , mêlée à celle d'angusture vraie , et il est de la plus grande importance de bien l'en distinguer, en raison de son action vénéneuse, très-intense, que trop d'accidens sont venus signaler à l'attention des praticiens. On ignore encore quel arbre la produit; seulement il est devenu probable, surtout depuis que MM. Pelletier et Caventou en ont retiré un alcali végétal particulier , qui accompagne généralement la strychnine dans différentes espèces de strychnos , que cet arbre appartient à un genre voisin , si ce n'est au même. { Je présume que c'est le rouhamon d'aublet. ) L'opinion qui a fait attribuer pendant long- temps la fausse angusture à un arbre d'Abyssinie, nommé hrucea antidy- senterica on Jerrnginea, est dénuée de tout fondement; c'est donc bien à tort que l'alcaloïde qui en a été retiré a reçu le nom de brucine. L'écorce de fausse angusture est beaucoup plus épaisse que la véritable ; elle est compacte, pesante, et comme racornie par la dessiccation. Sa substance intérieure est grise, et sa poudre est d'un blanc légèrement jaunâtre; mais son épiderme varie : tantôt il est peu épais, non fongueux et d'un gris jaunâtre, marqué de points blancs proéminens ; tantôt il est fongueux et de couleur de rouille de fer. Du reste, l'écorce est inodore, et sa saveur, qui est infiniment plus amère que celle de la vraie angusture, persiste très-long-temps, sans laisser d'âcreté à l'extrémité de la langue. L'écorce de fausse angusture n'est employée que pour l'extraction de la BRUCIHE. Voyez cet 3iv\\c\c. (Gdibodkt.) ANGUSTURE VRAIE (écorce d'). Cette substance n'est connue en Europe que depuis l'année 1788; elle a d'abord été attribuée à une espèce demagnolier; mais on sait aujourd'hui qu'elle est produite par un arbre de la famille des rufacées , nommé par MM.de Humboldt et Bonpland, cusparia Jebrifuga ; par Wildenon , bonplandia trij'oliata , et par M.Auguste de Saint-Hilaire , galipea cusparia. Cet arbre croît en abondance sur les bords de l'Orénoque , dans l'Amérique méridionale. L'écorce d'angusture est tantôt roulée et recouverte d'un épiderme épais , blanc et fongueux ; tantôt aplatie et munie d'un épiderme gris jaunâtre, mince et peu rugueux. La substance même de l'écorce est d'un brua jaunâtre, compacte, d'une saveur amère dominée par un principe odorant et nauséeux. Cette saveur passée , il reste à l'extrémité de la langue une impression mordi- cante qui excite la salivation. La poudre ressemble , pour la couleur à celle de rhubarbe. L'infusé aqueux est très-coloré, amer , odorant et nauséeux comme l'écorce. L'écorce d'angusture a été préconisée, surtout en Angleterre, contre la dyssenterie,les fièvres intermittentes , et généralement dans tous les cas où l'on emploie le quinquina. On l'administre en poudre à la dose de 20 à 24 grains, ou en infusion, à celle d'un gros à quatre. En France , les applications en ont été moins heureuses, ce qu'il faut sans doute attribuer à la confusion qui a long-temps existé entre cette écorce et celle de fausse angusture : peut-être la véritable, reconnue maintenant pour appartenir à une famille de plantes éminemment actives , mériterait-elle de faire le sujet de nouveaux essais théra- peutiques. (GUIBOURT.) ANHIÉLATION. Voyez Dtspnée. ANIMISME , ANIMISTE. L'animisme est un système de médecine dans lequel Vame, anima, est considérée comme la cause qui préside à tous les phénomènes de la vie. On donne le nom A^animisles aux sectateurs de ce système, dont le fondateur est George Ernest Stahl, né à Anspach en 1660. Il est bien vrai que divers auteurs , antérieurs à Stahl, ont émis sur l'influence de l'âme dans les actes de la vie , quelques idées qui ne diffèrent pas de celle qu'il professait lui-même; mais il faut convenir que ces idées n'ont reçu une forme réellement systématique qu'entre les mains de ce célèbre médecin. Stahl n'avait encore que ving-quatre ans lorsque, dans sa dissertation soutenue à Jéua eu 1684, pour obtenir le titre de docteur, il jeta pour ainsi dire les premiers fondemens de son système. Dans cet écrit, où il attribue déjà, en effet, l'hématose à la seule influence de l'âme, Stahl combat l'hypothèse des esprits 67