( 86G ) ENCÉPHALITE. ENCEPHALITE. Lésion des Jonctions morales et intellectuelles. —Lorsque l'inflammatioii n'occupe qu'une portion plus ou moins élendue de l'un des hémisphères céré- braux , et que l'autre hémisphère jouit de toute son intégrité ; les fonctions in- tellectuelles et morales ne présentent, du moins ordinairement, aucune lésion notablc. Il semble, dans ce cas , qu'il suffise de l'hémisphère sain pour four- nir aux frais de l'exercice de ces fonctions. Mais si l inflaramation d'un liémi- s[)hère réagit sur l'autre, s'y propage , on voit survenir un délire de forme variable, selon l'étendue et l'intensité de l'irritation , et peut-être aussi selon le siège qu'afl'ecte cette irritation sur l'un etl'aulre hémisphère. "D n délire général se développe toutes les fois que l'irritation partielle se généralise, accident qu'il n'est malheureusement pas très-rare d'observer. B. Période de suppuration, de ramollissement et de désorganisation.—Lésion des Jonctions locomoti ices. — L'état spasmodique est graduellement remplacé par un cta.iAerésoluiion et d'inertie. Si l'on soulève les membres primitivement contracturés, ils retombent de toute leur masse; la commissure des lèvres avait- elle été eulrainée du côlé opposé à l'hémisphère , par l'effet du spasme muscu- laire, elle revient peu à \iea à sa position naturelle , et plus tard , lorsque les muscles contracturés sont frappés de paralysie , on observe , ainsi que dans l'apoplexie, une déviation de la bouche du côté correspondant à l'hémisphère affecté. Dans ce cas, la joue correspondante à la paralysie est flasque et comme pendante ; et , dans certaines expressions faciales, tels que le rire, le sourire, le pleurer, etc. , les deux moitiés du visage offrent, sous le rapport du mou- vement, le contraste le plus frappant. Tout le monde sait que la paralysie , ainsi que les convulsions , se manifes- tent dans le côté opposé du corps à l'hémisphère dont la lésion se traduit à nous parles symptômes indiqués. Ce croisement entre le siège des lésions fonc- tionnelles du système locomoteur et le siège des lésions cérébrales s'explique par renlrecroiseuient des faisceaux antérieurs de la moelle allongée. On cite , il est vrai, quelques faits de paralysie musculaire non-croisée, c'est-à-dire cor- respondante a l'heinisphère malade. De tels faits sont des exceptions à la règle générale : s'ils ont clé aussi bien observés que le prétendent certains patholo- gistes , M. Bayle en particulier, on ne peut les concevoir qu'en supposant le non entrecroisemeot des pyramides antérieures de la moelle allongée , dans les cas dont il s'agit, anomalie anatomique qui , jusqu'ici , ne parait pas avoir été constatée directement. Lésion des Jonctions sensitifes. —■ La paralysie des organes sensitifs spéciaux n'accompagne pas ordinairement celle des organes des mouvemens et du senti- ment général. Cela dépend, sans doute, de ce que les portions du cerveau qui président à l'action des sens spéciaux, ne sont pas ordinairement le siège de la cèrébrile partielle. La paralysie du sentiment ne se joint pas constamment et nécessairement à celle du mouvement. Dans les cas mêmes où elle existe , elle est ordinairement portée à un moins haut degré que la paralysie musculaire. On cite cependant quelques cas dans lesquels il s'était manifesté une paralysie du sentiment dans des membres qui conservaient le libre exercice de leurs mou- vemens. Mais n'existait il alors d'autre lésion que dans le cerveau? c'est ce qu'ij serait un ])eii téméraire d'affirmer. M. Lallemand a essayé d'expliquer pour- quoi, dans la majorité des cas de l'affection qui nous occupe, la paralysie occu- pait les organes du mouvement plutôt que ceux du sentiment. Quelque ingé- nieuse que soit cette explication , elle ne nous parait pas assez rigoureusement démontrée pour que nous ne puissons pas nous dispenser de la rapporter ici. Lésion des J'onctions intelluctualles et morales. — Il résulte des faits assez nombreux consignés dans le traité de l'encéphalite que j'ai publié il y a quel- ques années , que lorsqu'un seul hémisphère est ramolli , désorganisé , soit en partie, soit presque en totalité , les phénomènes intellectuels proprement dits peuvent conserver toute leur intégrité. Il est néanmoins des cas où les fonctions intellectuelles ont été aitt'réeset même entièrement abolies chez des sujets dont un seul hémisphère était altéré primitivement. Voici comment ex|)lique ce fait le célèbre auteur des Jîecherclies anotomico-palliologiques sur l Encéphale et ses dépendances : « Quand la portion du cerveau tuméfiée par une inflamma- » tion aiguë ne peut trouver d'issue pour se développer au dehors, l'hémisphère » sain doit être plus ou moins comprimé par l'expansion de l'hémisphère eii- » flammé : de là, le sentiment particulier de tension qui accompagne la cépha- nlalgie; de là la raison pour laquelle l'étendue des altérations pathologiques « n'est pas toujours en harmonie avec la gravité des symptômes. Cette tuméfac- i> tion explique pourquoi, par exemple , on ne trouve qu'un ramollissement de n l'étendue d'une noisette après une hémiplégie complète ; pourquoi les deux » yeux , les deux oreilles perdent presque toujours la faculté de voir et d'en- « tendre ; pourquoi , sur la fin de la maladie , la paralysie devient quelquefois » générale , quoiqu'un seul côté du cerveau soit affecté. C'est à la même cause * qu'il faut attribuer la somnolence , le coma, la perte absolue de l'intelligence; » ce qui le prouve, c'est que les malades chez lesquels une large ouverture a permis au cerveau de se dilater librement à l'extérieur, ont conservé l'inté- « grité delà vue et de l'ouïe du côté non paralysé , et n'ont éprouvé qu'un léger « affaiblissement de ces mêmes organes de l'autre côté; c'est qu'ils ont été « exempts de somnolence, de coma , etc. , et qu'ils ont conservé, jusqu'à la fin, « l'exercice plus ou moins libre de leurs fonctions intellectuelles. Enfin , ce 51 qui ne laisse aucun doute h cet égard, c'est que toutes les fois que, dans des » cas analogues , on a voulu s'opposer à l'issue du cerveau , les malades sont 51 alors tombés dans un état comateux , et ont jjerdu l intelligence. En résumé, » il existe dans les inflammations aiguës du cerveau deux causes bien distinctes » des symptômes : une altération locale qui produit des phénomènes bornés au I) côté du corps opposé à l'hémisphère malade, une fluxion qui produit une » turgescence plus ou moins considérable , et par suite une compression des 11 parties non enflammées, et des symptômes généraux, tels que la somnolence , 11 le coma, la perte de connaissance, etc. Et comme tontes les inflammations 11 du cerveau ne sont pas également aiguës, et par conséquent accompagnées )i d'une fluxion également énergique , il doit eu résulter quelque différence » dans le rapport de ces deux ordres de symptômes. » i Lorsque les deux hémisphères sont ramollis , suppurés , désorganisés à la fois, dans une étendue plus ou moins considérable , il en résulte constamment une altération plus ou moins profonde des fonctions intellectuelles et morales. Celles-ci s'affaiblissent alors, se paralysent comme les fonctions locomotrices. On peut lire dans le Traité de iEncéphalite plusieurs observations où l'on voit un idiotisme plus ou moins complet signaler l'existence d'une désorganisation phlegmasique des deux hémisphères. Qui ne sait aujourd'hui que l'affaiblisse- ment des fonctions intellectuelles et morales qu'on observe dans la dernière période des aliénations mentales, coïncide très-souvent avec une altération profonde , une sorte de désorganisation de la substance corticale , désorgani- sation qu'une |)hlegmasie a entraînée à sa suite ? Dans les cas d'altération simultanée et générale des deux hémisphères , parvenue au degré dont il s'agit actuellement, il ne reste souvent aucun vestige de la vie intellectuelle et morale proprement dite; et quelques malades , privés de leur mémoire, de la faculté de parler, de juger , de penser, de coordonner leurs diverses actions , de les raisonner, peuvent être réellement comparés à ces animaux que nous plon- geons dans la plus profonde stupidité , en leur enlevant les lobes cérébraux , ou en se bornant à les désorganiser comme je l'ai fait plusieurs fois , par le moyen de la cautérisation. Dans les cas que nous signalons , la physionomie , privée de son jeu naturel, est empreinte d'une sorte d'étonnement stupide,et tous les traits respirent, pour ainsi dire , l'idiotisme et rimbccillitè. C'est bien encore alors qu'on peut dire de la face qu'elle est le miroir de l'ame. C. Période du développement des dii'erses productions accidentelles. — Quelque différente que soit leur nature anatomique , qu'elles soient ou non organisées, les tumeurs ou productions dites accidentelles ont cela de commun qu'elles jouent toutes le rôle de véritables corps étrangers. Sous ce rapport, elles doivent toutes altérer de la même manière les fonctions dont le cerveau est 1 instrument. Que la masse qui existe accidentellement dans le cerveau soit de nature squirrheuse, encéplialoïde , tuberculeuse ou autre, qu'elle soit or- ganisée ou qu'elle ne le soit pas, elle agira mécaniquement sur la substance cérébrale environnante, et la compression qu'elle y exercera pourra paralyser sans retour les fonctions dévolues à celte portion du cerveau. Que si la portion tlu cerveau dans les mailles de laquelle une production accidentelle s'est engen- drée , est elle-même atrophiée, inhabile à remplir ses fonctions, ce sera là une source nouvelle de paralysie. On trouvera dans les traités spéciaux sur les ma- ladies du cerveau des faits nombreux à l'appui de ce qui vient d'être dit. Mais, dira-t on, outre la lésion commune qui vient d'être mentionnée , cha- que espèce de production accidentelle n'a-t-elle pas ses symptômes propres et distinclifs ? Je déclare que, malgré l'opinion opposée professée par des auteurs dont j'estime beaucoup le talent, je ne pense pas que, dans l'état actuel de la science, on puisse assigner à chaque production accidentelle des symptômes locaux qui lui appartiennent en propre et exclusivement. Il ne m'est pas rigou- reusement prouvé non plus que, à une certaine époque de son développement, chacune de ces productions annonce sa présence par une diathèse particulière. Mais ce n'est pas ici le lieu de nous occuper de cette question. Je renvoie aussi, pour plus de détails sur le diagnostic des productions accidentelles du cerveau, aux articles Cakcek et Tubercules. Dans certains cas, les productions accidentelles du cerveau ne sont annon- cées par aucun symptôme appréciable : ces cas sont ceux où ces productions n'ont qu'un volume peu considérable, et ne se développent qu'avec une extrême lenteur ; alors la compression qu'elles exercent sur les parties environnantes est si faible, et s'opère pour ainsi dire avec tant de ménagement, que les fonc- tions de ces parties n'en sont point suspendues, et qu'il ne se manifeste aucune paralysie. Il est beaucoup de jeunes enfans en particulier chez lesquels on rencontre après la mort des tubercules qui n'avaient déterminé aucune lésion fonction- nelle digne d'être notée. Les symptômes locaux que nous venons d'exposer suffisent pour faire recon- naître l'existence d'une cérébrite partielle , à ses diverses périodes , mais non pour nous permettre de préciser la région ou la partie des hémisphères qui est le siège de la maladie. Il nous reste donc à résoudre, autant que le comporte l'état actuel de la science, celte seconde question du diagnostic de la cérébrite. Pour y parvenir, il nous faut indiquer les modifications que présentent les symptômes spasmodiques, ataxiques ou paralytiques mentionnés précédem- ment, selon que les altérations phlegmasiques occupent telle ou telle portion du cerveau , et aussi suivant qu'elles affectent l'une ou l'autre des deux sub- stances qui composent cet important viscère. Comme l'un de nos collaborateurs les plus distingués, M. le docteur Foville, a discuté cette question à l'article Encéphale, qui précède immédiatement celui-ci , je tâcherai de me renfermer dans les bornes les plus étroites. Quant aux légères différences qui pourront se rencontrer entre quelques-unes des assertions émises par M. Foville et les miennes propres, il appartient au temps et à de nouvelles recherches cliniques et expérimentales de les faire disparaître. 1°. Des rapports qui existent entre le siège des lésions des Jonctions locomo- trices et celui de La lésion cérébrale, suite de l'injlammation. — a. Les lésions diverses des mouvemens coordonnés de la parole ou de l'articulation de sons,