BARIUM. ( 418 ) J BARDA.NE. plus efficace et la plus régulière possible, les tours de bande se recouvrent du tiers, de la moitié ou des deux tiers de leur largeur , et forment ainsi des doloires ouverts du côté opposé a celui vers lequel procède le bandage. Il est de la plus haute importance que la constriction exercée par les tours de bande aille successivement en décroissant de la partie inférieure à la partie supérieure du membre, et que les jets de bande soient appliqués à plat, autant que faire se peut, afin qu'un de leurs bords ne comprime pas plus que l'autre. Si, au milieu du bandage , un jet de bande se trouve plus serré que les autres , ou si un jet débande , tournant autour d'une partie conique , forme, par un de ses bords , un godet, tandis que l'autre se trouve fortement tendu, il en résultera une pression douloureuse au point correspondant, du gonflement et delà douleur dépendant de la stase du sang dans les parties situées au-dessous : de là le précepte d'appliquer le bandage roulé le plus exactement possible, et même de commencer ce Jaandage vers la partie la plus inférieure du membre toutes les fois que, par des raisons quelconques , il devra être quelque peu serré : de là encore le précepte de faire disparaître les godets par des renver- sés. Pour faire ceux-ci, il faut avoir le soin de ne dérouler que très-peu de la bande, et, après avoir fixé avec l'indicateur de la main gauche le bord du jet, renverser le cylindre tenu de la main droite sur lui-même, de manière que la face profonde de la bande devienne superficielle et son bord supérieur infé- rieur, et vice versa. On continue ces renversés tant que la partie reste conique, de manière à ce qu'ils forment un spica régulier : ou doit seulement avoir le soin de faire cet épi vers la partie du membre opposée à la maladie, parce que, quelque précaution que l'on prenne, il exerce une pression moins égale que celle des tours de bande ordinaires. Bandage en T. — On le fait avec deux bandes , dont l'une, qui est verticale, est cou3ue perpendiculairement par son extrémité à la partie moyenne de l'autre, qui est horizontale ; c'est ce qui constitue le T simple. Si la bande verticale est fendue en deux chefs , le T est double. On applique les bandages en T sur plusieurs parties du corps : 1° A la tête, dans les maladies de l'oreille. Pour l'appliquer, on tourne en haut la bande verticale ; on applique le plein du bandage sur l'appareil, et on dirige en avant et en arrière, j usque vers l'oreille opposée , les deux chefs de la bande horizontale On conduit alors en haut les deux chefs de la bande verti- cale ; on les croise sur le sommet de la tête, et on les ramène jusqu'à la région auriculaire du côté opposé ; on croise alors sur eux les deux chefs de la bande horizontale ; pour les fixer, on les renverse de bas en haut pour les ramener vers leur point de départ, taudis que les chefs de la bande horizontale , rame- nés vers le front et l'occiput jusque vers l'oreille malade, servent de nouveau à les fixer : on attache le tout avec des épingles. T du nez. — On tourne en haut les chefs de la bande verticale ; on applique au-dessous du nez le plein de la. bande horizontale , dont les chefs sont con- duits à la nuque en passant sous les oreilles ; on les croise en cet endroit sur les chefs de la bande verticale qui y ont été conduits après avoir été croisés sur la racine du nez , et après avoir passé sur les régions pariétales ; puis on les ramène , en passant par-dessus les oreilles , jusque sur le front, où on les fixe avec des épingles. Les chefs de la bande verticale , renversés d'avant en arrière, sont également ramenés vers le front et fixés delà même manière. T du périnée. — On tourne en bas la bande verticale ; on applique le plein de la bande horizontale sur la partie supérieure de la région sacrée , et les chefs en sont noués autour du tronc. On ramène alors en avant les chefs de la bande verticale en les faisant passer de chaque côté du scrotum ; après quoi on les fixe à la bande qui sert de ceinture. ( L.-J. Sakson. ) BANDELETTES, ^ojrez Agglutikatif. BARDANE. Herbe aux teigneux. Glouteron. Arctium lappa, Synanthérées , Jbss. Syngénésie égale, Linn. La bardane est une plante très-commune et qui croit spontanément dans les bois et les lieux incultes. Sa racine, qui est la partie la plus employée , est longue, cylindrique , rameuse , noire au-dehors et blanche en dedans. Coupée en travers , elle présente une structure spon- gieuse et une disposition orbiculée. Elle n'a ni odeur ni saveur bien marquée ; même dans beaucoup d'endroits on la fait cuire et l'on s'en sert comme d'ali- ment : et, remarquez que c'est la bardane sauvage telle qu'on l'emploie en matière médicale , qui est appliquée à ces usages économiques , et non pas la plante adoucie et modifiée dans sa composition au moyen de la culture. L'ana- lyse chimique n'y révèle aucun principe actif, dont les propriétés physiques n'auraient pas indiqué l'existence ; ce qui d'ailleurs serait contraire à toute observation; car on n'a peut-être pas d'exemple d'une plante insipide et ino- dore.qui jouisse de propriétés énergiques. M. Guibourt, dont l'exactitude est connue, n'y a rien trouvé de plus que de l'amidon en grande quantité, de l'inuline, de l'extractif, des sels à base de potasse, et principalement du nitrate. D'après ce qui précède, il est facile de concevoir que la bardane ne saurait avoir de grands effets sur l'économie animale, surtout lorsqu'on l'administre à faible dose , comme cela se fait d'ordinaire ; et l'expérience faite sans pré- vention vient confirmer cette idée. Comment donc s'expliquer les propriétés sudorifiques et diurétiques que lui attribuent les auteurs anciens, et les effets merveilleux qu'ils en obtenaient dans les maladies de la peau , où, jusqu'à nos jours, elle a été conseillée et prescrite avec un respect religieux pour les tra- ditions? Cependant, à différentes époques , les bons esprits s'élevèrent contre cette fâcheuse crédulité , et prouvèrent, par l'expérience et le raisonnement, que la bardane était une substance insignifiante, dont les bons effets apparens devaient être rapportés au temps , au régime et aux médications diverses dont on l'accompagnait. CuUennie positivement sa vertu sudorifique, de même que Barbier d'Amiens : et tous deux attribuent la sueur , quand il s'en manifeste durant l'usage de la tisane de bardane , à l'ingestion d'une certaine quantité | d'eau chaude , ou ji l'élévation de la température ambiante. Ainsi , par exem- ple , en Pologne où l'on guérit la syphilis par ce seul moyen , ou y ajoute des j bains de fumier , qui ne sont pas sans une certaine efficacité , tant par la cha- leur dont ils sont pourvus , que par les molécules ammoniacales qu'ils four- nissent à l'absorption. Prise dans les mêmes circonstances, toute autre tisane amylacée et faiblement nitrée , et l'eau pure elle-même, ne pourraient-elles pas avoir le même résultat? C'est probablement de la même façon qu'elle a pu î être utile dans le traitement de la goutte et du rhumatisme, et mériter les | éloges que lui donne un médecin anglais, auquel elle a rendu des services J\ personnels. On en peut dire autant de la propriété diurétique ; en la reconnaissant même au nitrate dépotasse, n'est-il pas évident, comme le dit M. Barbier qui partage en cela l'opinion de Desbois de Rochefort, que la très-petite quantité de ce sel, que peut céder à la décoction la racine de bardane, ne saurait avoir d'action ? A moins qu'on n'admette , avec quelques auteurs, que le nitre est d'autant plus diurétique qu'on l'administre à plus faible dose et dans ; un véhicule plus abondant ; ce qui signifie , en d'autres termes , qu'un véhicule '] aqueux abondant est la condition la plus favorable pour provoquer une super- ] sécrétion d'urine. | Restent donc les vertus dépuratives, vantées contre les maladies de la peau, et qui ont valu à la bardane le nom d'herbe aux teigneux, M. Alibert dit n'en ' avoir tiré aucun avantage marqué , et la considère comme un moyen sur lequel | on doit peu compter; ce qui, d'ailleurs , confirme celte opinion , c'est ce qu'en. disent ses partisans , savoir , qu'elle n'agit que lentement. | Les semences un peu acres et amères , mais ayant d'ailleurs des propriétés 'j aussi peu prononcées que celles de la racine , ont été considérées comme pur- J gatives par Decandolle ; si elles le sont, c'est à un bien faible degré. Enfin , les j feuilles , pilées et appliquées en cataplasme , ne font qu'un cataplasme émoi- ; lient qui peut êti-e aussi utile qu'un autre , dans la teigne ou toute autre affec- ! tion cutanée , mais que tout autre peut remplacer sans qu'on ait à regretter i aucune action particulière. L'onguent que feu Percy préparait avec parties ! égales de suc exprimé de feuilles de bardane et d'huile , peut être apprécié de ' la même manière , et nous ne saurions croire que l'illustre professeur l'ait j jamais envisagé autrement. i Le mode d'administration delà racine de bardane est simple. C'est la décoc- | tion d'une à quatre onces dans un litre d'eau. C'est la méthode la plus usitée, i et peut-être même la seule qu'on emploie encore. On a renoncé à la poudre . dont on donnait -jadis depuis un scrupule jusqu'à un gros, à l'extrait aqueux | dont la dose était de quinze à trente-six grains, et qu'où aurait pu porter j quatre fois plus loin , sans avoir à redouter le plus léger accident. Quant aux ' semences et au suc exprimé des feuilles , ils sont encore plus complètement ; abandonnés. (F.Ratier.) BARIUM et ses composés, envisagés sous le rapport médico-légal.— Le .; barium a été obtenu jusqu'alors en trop petite quantité pour être devenu la j source d'empoisonnemens. Il n'est pas vénéneuxpar lui-même, mais il Je devient : aussitôt qu'il a le contact de l'eau ou de l'air. Les composés qu'il fournit possè- ! dent tous des propriétés cnergiqu'es. j Barium.—Métal solide, très-brillant, très-ductile, s'oxidant à l'air en peu d'in- i - stans ; se transformant dans l'eau en hydrate dè protoxide de barium (baryte ). Baryte {protoxide de barium hydraté). — Solide , grise ou blanche, suivant i qu'elle n'est pas ou qu'elle est délitée ; soluble dans l'eau ; sa dissolution verdis- sant le sirop de violettes, précipitant en blanc par un courant carbonique ] (précipité de sous-carbonate de baryte , difficilement soluble dans un excès de ; cet acide ; soluble avec effervescence dans l'acide nitrique ). L'acide sulfurique, '; les sulfates de potasse ou de soude y font naître un dépôt de sulfate de baryte, insoluble dans l'eau et dans l'acide nitrique. Ce dépôt ne se dissout pas sensi- .j blement, quelle que soit la quantité d'eau qu'on y ajoute , ce qui distingue le sulfate, de baryte du sulfate de strontiane, et par conséquent les deux alcalis I l'un de l'autre. - La baryte solide , mêlée à du vin, le trouble et le décolore, si cet alcali a été ^ ajouté en assez grande quantité. La dissolution de baryte versée dans ce liquide * le trouble plus ou moins en raison des sulfates que le vin renferme ; elle le ,j décolore incomplètement. Dans les deux cas, le vin prend une teinte bleuâtre. ^ y^nalyse.— Filtrer le vin de matière à recueillir le dépôt ; décolorer la liqueur ' par le charbon animal, si elle renferme encore trop de matière colorante, et \ la traiter ensuite par l'acide carbonique , l'acide sulfurique et les sulfates j solubles , comme je l'ai dit à l'occasion de la baryte pure. Quant au dépôt, il ; faut calciner dans un creuset avec du charbon à une haute température; le | résidu ( sulfure de barium ) sera dissous dans l'eau , transformé en nitrate de j baryte par l'addition d'acide nitrique ; il se formera un dépôt de soufre et il se | dégagera de l'hydrogène sulfuré. La liqueur filtrée offrira tous les caractères 'i des sels de la baryte, et si on la fait cristalliser, les cristaux décomposés parla j chaleur seule fourniront de la baryte pure. Baryte mêlée à du lait. —• Une dissolution concentrée de baryte versée dans I du lait le rend plus fluide, mais un pareil mélange peut encore être donné | pour du lait. II est difficile d'y constater la présence de ce poison si l'on ne s'est | débarrassé de la matière animale. L'alcool ne remplit qu'imparfaitement cet j objet, ainsi que je le démontrerai à l'article Eau de javelle. 11 n'en est pas de | même du moyen suivant, qui m'a toujours réussi, et que l'on peut appliquer i non-seulement à la baryte , mais encore à tous les alcalis, l» Constater que le j lait est alcalin , à l'aide du sirop de violettes, ou, mieux encore, avec un papier ;