ENTÉRITE. ( 876 ) ENTÉRITE. qnences ? Pourquoi porter avec tant de hardiesse sur la membrane muqueuse intestinale couverte de pustules et de fwoncles des stimulans que Ton n'oserait pas appliquer sur la peau affeclée de la même manière ? On ne voit pas le mal qu'on fait, voilà l'explication de cette inconséquence et la seule excuse de cette l'uneste Icmérilé. On ne veut même pas le voir, car plutôt que d'accuser le trai- tement des accidens qui surviennent, ou s'en prend à la malignité de la maladie Oli ! si la maladie pouvait parler. C'est donc à des moyens simples, mais employés avec persévérance, qu'il faut se borner dans la période de suppuration de l'entérite foUiculeuse. La raison le dit et l'expérience le confirme. A plus forte raison doit-on tenir la même con- duite lorsque la membrane muqueuse intestinale est parsemée d'ulcérations. Quel mal ne doivent pas produire alors tous ces irritans, que, par une inconce- vable inconséquence, quelques médecins préconisent encore aujourd'hui. A l'ex- ception de la décoction de quinquina , que l'on peut considérer peut-être comme un moyen de hâter la cicatrisation des ulcères intestinaux , suitoul lorsqu'on a quelques raisons de les supposer accouipjgnés de gangrène, je ne vois pas com- ment il serait possible de justifier plus long-tenij)S l'emploi de pareils moyens. Je concevrais beaucoup mieux que l'on eut recours à certains agens dans les- quels on croit que réside une propiieté cicalrisanle, tels que plusieurs sub- stances balsamiques, l'acétate de plomi) , et le chlorure d'oxide de sodium. Je ne serais pas éloigné même d'essayer ce dernier agent, à la dose de trente à quarante gouttes d'abord, dans une pinte d'eau , tant sa puissance cicatrisante m'a paru énergique à l'extérieur. Enfin, lorsque les ulcères intestinaux sont guéris , mais qu'il reste des ganglions mésentériques suppures, il faut encore écarter de la muqueuse intestinale toute cause irri;anle capable de réveiller l'infla mmation dans ces organes. Ainsi donc, dans toutes les péiiodes de la maladie, la raison repousse l'em- ploi des irritans, la nature des lésions y répugne , l'expérience en a prouvd les inconvéniens. On m'opposera sans doute des exemples de guéiisons obtenues par ces agens, mais je ne crains pas d'aflirmer que dans la plupart des cas on n'a pas eu affaire à de véritables entérites foUiculeuses, mais bien , tantôt à des gangrènes intestinales , tantôt à des groupes de symptômes de pulridité comme ceux qui accompagnent la pustule maligne ou toute autre gangrène, et qui pa- raissent dépentlre il'une infection du sang produite par la résorption de la ma- tière putride du foyer gangréneu.v, etc. , toutes maladies confondues autrefois sous la dénomination de fîèi^i es adynamiquzs, et aujourd'hui sous celles de Jièvres i^ravis et A affections tj plioides. Que si quelques entérites follicuicuses ont réellement cédé à l'emploi des toniques, c'est à tiavers tant de dangers que les malades sont arrivés à la guérison , qu'il est bien permis de croire que c'est malgré les toniques et non par eux qu'ils ont été guéris. Dans la convalescence de l'entérite qui se montre sous la forme de la fièvre muciueuse des anciens, il arrive souvent que les membranes muqueuses sont pâles et que l'appétit et les fonctions digestives ne se rétablissent pas; c'est alors le cas d'administrer des toniques ; mais , au lieu de recourir aux toniques médi- camenteux , il vaut mieux ])rescrire un boa vin pendant les repas. On retire de bons effets cependant des vins de quinquina et des vins amers donnés h jeun. 11 est probable que dans tes cas, la membrane muqueuse gastro-intestinale a passé de l'état inflammatoire à celui d asthénie; qu'elle reçoit, en un mot, moins de sang, et qu'elle est moins excitable que dans l'état normal. Mais un inconvénient beaucoup plus grave succède assez fréquemment à l'en- térite folliculeuse intense , c'est la persistance de quelques ulcérations intesti- nales après la disparition de tous les autres accidens, et lorsque le malade parait entrer en convalescence. On s'en aperçoit bientôt à l'acci oissement de la chaleur cutanée, à la petite soif, et aux coliques sourdes qui accompagnent la digestion des alimens. Ces symptômes apparaissent avec plus d'intensité, et il s'y joint de la fréquence dans le pouls, à chaque repas un peu plus copieux que de coutume. Aussitôt que ces accidens se déclarent, il faut veiller attentivement au régime des malades, et les nourrir exclusivement de laitage , de fécules et de panades, d'alimens en un mot qui ne laissent que peu de résidu ou qu'un résidu peu excitant après leur digestion. Enièviie pseudo-memhraneuse. — L'histoire de celte maladie est encore à faire. On trouve à peine quelques mots sur son état aigu dans les écrits de la science, et ce peu de mots se réduit à des détails peu précis d'auatomie patho- logique ou au récit de l'expulsion de débris plus ou moins étendus de fausses membranes par les selles. On ignore quelles en sont les causes , si toutefois elle en a de spéciales ; on ne lui connaît pas de symptômes particuliers ; enfin on ne possède aucune donnée sur le traitement qu'il conviendrait de lui opposer. On a remarqué seulement qu'elle se montre rarement isolée, et que presque tou- jours , quand on l'obecrve, elle accompagne l'angine couenneuse ou le croup : je l'ai vue deux fois, et deux fois dans cette circonstance. MM. Guersent, Bre- tonneau, Guibert , Louis, etc , ne l'ont également observée que dans ce cas. M. Cruveilhier parait cependant l'avoir rencontrée seule. Voici tout ce qu'il en dit : « Il existe une autre forme d'entérite qui, bien qu'elle ne se rapporte « pas à l'espèce folliculeuse . mérite d être rapprochée des précédentes avec les- » quelles elle a beaucoup d'analogie sous le point de vue clinique ; c'est Yenié- » rite pseudo-meinbraneusc, dans laquelle une portion plus ou moins étendue « delà fin de l'intestin grêle et de la portion voisine du gros intestin est enduite » d'une matière caséiforme . très-adhérente, d im blai? jaunâtre, plus ou moins 1. morcelée, qui forme .i chaque papille une gaîne incomplète ; sous elle la >i membrane muqueuse est d'un rouge foncé. » ( Anatomie patholos,i(jue du Corps humain, !<' livraison. ) D'autres observateurs ont trouvé la membrane muqueuse, au dessous de la pseudo-membrane , rouge, ulcérée (Andral), ecchymosée { Dretouneau ) , boursoufflée , d'un rouge vil ( Guibert ). Dans son exccWcDle HisCo:'rc anatomique des Inflammations, M. Gendrin décrit ces faus- ses membranes et l'état des muqueuses au dessous d'elles ; il cherche à en ex- pliquer le mode de formation , mais il ne nous apprend rien sur ce qu'il nous importerait le plus de consigner dans ce Dictionnaire, savoir, les causes parti- culières , les symptômes spéciaux et surtout le traitement, de cette maladie. A des détails anatomiques, au récit de l'expulsion de fausses membranes par les selles , et à des conjectures sur leur formation , se réduit donc , je le répète, tout ce qu'on sait sur Vcntérite pseudo-membraneuse aiguë. Cette maladie sem- ble former, avec l'angine couenneuse et le croup, un genre d'inflareimation par- ticulière que M. Bretonneau propose de désigner par le nom de diphlériie. Ce qu'il y a de certain, c'est qu'on trouve des pseudo membranes sur toutes les surfaces muqueuses : dans le conduit auditif externe , les narrines, le larynx , les bronches , le pharynx, l'œsophage, l'estomac, les intestins , la vessie et le vagin , et souvent dans plusieurs de ces parties à la fois, ce qui indique évidem- ment qu'il existe un rapport intime entre toutes ces affections. J'appelle sur ce sujet toute l'attention des praticiens , et je renvoie le lecteur à l'article A^•GINE COUENNEUSE, s'il désirc counaitre mes conjectures sur la nature de cette inflam- mation , y attachant trop peu d importance pour les reproduire ici. L'entérite pseudo-membraneuse est beaucoup plus commune, et par consé- quent mieux connue, sous la forme chronique que sous la forme aiguë. On rencontre dans la pratique un assez grand nombre de personnes (et, chose remarquable, ce sont presque toujours des femmes ) qui rendent à chaque selle des débris plus ou moins considérables de fausses membranes , tantôt blanches ou molles, tantôt jaunâtres et élastiques , disposées en bandelettes et en fila- mens , toujours frangées et irrégulicres, et qu'elles comparent à des raclures de boyaux. Quelques-unes en sont à peine incommodées; de temps en temps seulement elles éprouvent quelques coliques , et rendent à la suite une quan- tité plus forte de ces fausses membranes que d'ordinaire; elles mangent et digè- rent bien tant qu'elles ne sortent pas de leurs habitudes, mais au plus léger écart, les coliques se réveillent et les glaires augmentent. D'autres éprouvent des symptômes de l'enterile chronique : elles ressentent habituellement quel- j ques coliques sourdes, un sentiment de chaleur et soutient comme de brûlure I dans un point ordinairement circonscrit de l'abdomen ; elles vont à la selle plu- ! sieurs fois par jour, et rendent chatjue fois des lambeaux informes défausses i membranes. L'excrétion île ces pseudo-membranes est très-souvent accompa- I gnée d'une sensation de brûlure vers la fin du rectum , tellement vive , que les malades redoutent extrêmement le moment de se présenter à la garde-robe. Ces malades ont en général peu d'appétit; ils digèrent mal-, leur langue est presque toujours sale, recouverte d'un enduit blanchâtre ou jaunâtre, mais sans rougeur prononcée au pourtour ni à la pointe ; la peau conserve chez pres- que tous sa chaleur naturelle, le pouls est rarement accéléré, il n'y a pas de soif m irquée. De temps eu temps seulement, dans les saisons humides , à l'oc- casion d'un écart de régime, et plus communément peut-être sous l'influence des affections morales tristes, la peau s'éth.iuffe et le pouls s'accélère en même temps que les accidens locaux delà maladie prennent plus d'intensité. En deux ou trois jours , ordinairement les symptômes reprennent leur peu d'intensité habituelle; quelquefois cependant ces exaspérations de la maladie se prolongent beaucoup au delà de ce terme. Je ne crois pas que l'entérite pseudo-membraneuse chronique soit produite par des causes spéciales ; elle se développe , je pense , sous l'influenc des causes ordinaires de l'entérite villeuse ou de l'entérite folliculeuse, et c'est dans l'idio- syncrasie des individus qu'elle affecte qu'il faut voir la raison de sa forme par- ticulière. Son interminable ilurée m'en parait une preuve. On ne concevrait pas , en effet, que cette maladie se prolongeât pendant dix, vingt et trente ans (j'ai dans ce moment sous les yeux une dame qui en est tourmentée depuis une I douzaine d'années), si elle était l'effet des causes ordinaires des maladies, dont j l'action est presque toujours passagère. Il est donc bien probable qu elle est liée à l'idiosy ncrasie des individus, c'est-à-dire à uu état incounu de leur orga- nisation , ce qui ne nous a])prend pas grand chose , et qu'elle en dépend. On lit dans le Journal général de médecine, cahier de mars 1826, une ob- servation recueillie par M. Bourgeois , qui parait se rattacher à l'entéritepseu- ! do-membraneuse chronique si l'on u'.t égard qu'à la nature des matières excre- j tées, mais qui s'en éloigne lors((ue l'on vient à considérer les autres particula- I rites de la maladie. En effet, pendant plus de deux ans , la malade éprouve, par crises , des douleurs intolérables dans l'abdomin, sans qu'elle rende une seule fausse membrane ; puis tout à coup elle en évacue une grande quantité , et continue pendant quinze jours à eu rendre une quantité prodigieuse, et l'on s'a])erçoit qu'une tumeur qui existait au dessus de l'ombilic a disparu. La ma- lade semble guérie pendant six mois ; puis les crises reviennelit peu à peu, la tumeur reparaît , et enfin de nouvelles fausses membranes sont encore excré- tées sous l'influence dis veimifuges comme la première fois, et les accidens di- minuent de nouveau. Mais cette fois le soulagement n'est pas complet, et la malade succombe quelques mois après cette réappai ition des accidens ; 1 ou- verture du cadavre n'a pas été faite. N'est-il pas probable que chez cette malade il existait dans l'abdomen une poche hydatidiquc qui s'est ouverte dans un intestin , et que les piéleudues fausses membranes n'étaient autre chose que des débris d'hydatides ? On voit en effet la dame qui fait le sujet de cette ob- servation , se bien porter aussitôt que la poche d'hydatides est vide, retomber malade à mesure qu'elle se remplit de nouveau , et être soulagée une seconde fois par l'expulsion des kystes hydatidiques , en aussi grande quantité que la première fois. Cette affection n'appartient donc pas à l'entérite pseudo-mem- braneuse. Les moyeu* de traitement de l'affection qui nous occupe diffèrent peu de