ARTHRITE ARTHTITE. ( 3G6 ) à hautes doses et dans toutes les circonstances. Ce précepte est dangereux et n'est aujourd'hui suivi par personne. En Angleterre môme, où l'abus de ces médicamens est beaucoup plus grand qu'en France, les bons observateurs ont reconnu tous les dangers de leur emploi. Scudamore conseille de se borner à l'usage d'un sel purgatif à petites doses et à de courts intervalles; Johnson en a vu de si graves effets qu'il y a renoncé , et ne prescrit que des laxatifs qui ne procurent qu'une ou deux selles dans les vingt-quatre heures; Gregory d'É- diuabourg déclare qu'ils n'ont que des avantages précaires, qui ne compensent pas leurs inconvéniens , ni même la fatigue qu'ils occasionnent aux malades en les forçant à sortir de leur lit. Les purgatifs n'eussent-ils que ce dernier incon- vénient, c'en serait assez pour nous engager h les proscrire du traitement du rhumatisme articulaire aigu , car les mouvemens auxquels ils obligent les ma- lades pour aller à la garde-robe accroissent leurs souffrances, et les exposent en outre à se refroidir, ce qui peut avoir des suites très-graves. Nous conseil- lons donc de se borner à administrer un peu d'huile de ricin ou une faible dose d'un sel purgatif, au commencement de la maladie , si l'on a quelques raisons de soupçonner un amas de matières fécales dans le gros intestin ; j'en ai agi plusieurs fois ainsi sans inconvéniens, je n'ose dire avec avantage. Un lavement purgatif produirait le même effet. Peu de praticiens emploient les vomitifs dans la maladie qui nous occupe ; mais depuis quelques années, on administre h des doses très élevées le tartrate d'àntioioine et de potasse (émétiquc), et quelques médecins considèrent ce médicament comme un spécifique du rhumatisme articulaire aigu. Cette pra- tique, qui n'est pas nouvelle ,car les anciens conseillaient Vantimoine diaplio- rétique Lavé à hautes doses dans cette même affection, médicament qui a la plus grande analogie d'effets et de propriétés avec le tartre slibic, cette pra- tique, dis-je , a certainement produit plus de mauvais effets que de bons. Il suffit pour s'en convaincre de lire les propres observations des fauteurs de cette médication. Cependant on a obtenu par l'émclique quelques guérisons si rapides , qu'on ne peut se refuser d'admettre que ce médicament ne jouisse de quelque efïicacité dans l'arthrite rhumatismale aiguë. Deux fois, moi-même, je l'ai employé avec le plus grand succès contre cette maladie. 11 serait donc important qu'un médecin sa^e , prudeiit et libre de toutes préventions, le soumît de nouveau à l'expérimentation. Jusque-là il n'est pas permis de faire un précepte de son emploi. Nous ne parlons pas de l'administration du quin- quina , suivant la méthode du docteur Ilaygarth; les mauvais effets en sont trop généralement connus. Les bains aussi sont en général plus nuisibles qu'utiles. L'état local inflammatoire des articulations réclame aussi l'emploi de quel- ques moyens thérapeutiques. Parmi eux, les sangsues tiennent le premier rang , et telle est leur utilité, que M. Broussais en fait même la base principale du traitement du rhumatisme articulaire. On conseille , en général, de les ap- pliquer en assez grand nombre autour do chaque articulation affectée; et lorsque l'inflammation passe d'une articulation à l'autre , de la poursuivre en quelque sorte par les saignées locales dans chaque nouveau siège qu'elle af- fecte. Sans contester l'efficacité de ces évacuations sanguines locales, dont nous avons été plusieurs fois témoin, nous croyons les saignées générales plus avan- tageuses, et les sangsues ne doivent, à notre avis", être employées que comme moyen auxiliaire. Ce n'est donc , selon nous , qu'après avoir considérablement diminué les symptômes généraux , et dans les cas où une ou deux articulations seulement sont entreprises , ou bien lorsque l'inflammation locale est très-vio- lente et qu'on peut craindre la suppuration des synoviales, ou enfin lorsque cette inflammation n'est pas accompagnée de fièvre, qu'il est utile d'appliquer des sangsues sur les parties douloureuses. Dans ce dernier cas même, il est souvent superflu d'employer des saignées générales. Les ventouses scarifiées sont trop douloureuses et ne remplacent qu'imparfaitement les sangsues. On facilite l'écoulement du sang , soit par des cataplasmes émolliens, soit à l'aide de flanelles imbibées de décoctions de même nature , et l'on continue ces ap- plications si le malade paraît en éprouver du soulagement, car il est un assez grand nombre d'individus qui ne peuvent endurer aucun corps humide autour des articulations enflammées. Scudamore vante beaucoup les lotions répétées d'alcool et de camphre, qu'il fait évaporer en y ajoutant de l'eau chaude. Nous n'avons jamais essayé ce moyen. De la flanelle et du taffetas gommé sont souvent les seuls topiques que les malades puissent supporter. La compression a été employée avec succès , dit-on ; mais on n'a pas fait, que nous sachions , d'expériences assez suivies sur ce moyen pour que nous puissions en apprécier la valeur. Ajoutons, pour compléter tout ce qui est relatif au traitement de l'arthrite rhumatismale aiguc , que les malades doivent être placés dans une chambre modérément échauffée, dans un lit chaud mais non pas étouffant, et qu'ils doivent garder le repos le plus parfait. Arrivés à la convalescence, ils doivent exercer de bonne heure les articulations qui ont été affectées , afin de dissiper la raideur qui en empêche les libres mouvemens , se couvrir de flanelle appli- quée immédiatement sur la peau, pour ne plus la quitter, et renoncer à jamais aux liqueurs spiritueuses. Arrêtons un moment notre attention sur les deux ordres de moyens dont se compose toute la thérapeutique du rhumatisme articulaire aigu , les moyens locaux et les moyens généraux. Cet examen nous fournit une preuve de plus à l'appui de l'opinion que nous avons défendue dans tout le cours de cet article, savoir, que la maladie qui nous occupe ne consiste pas uniquement dans l'inflammation locale des articulations. En effet, si le rhumatisme articulaire était imc affection purement locale , le verrait-on résister avec autant d'opiniâ- treté aux moyens locaux dans la majorité des cas? Ces moyens sans doute ne sont pas inutiles , mais il est bien certain que leur utilité est secondaire , et qu'ils n'ont pas l'efficacité que quelques praticiens leur attribuent; on sait qu'un grand nombre de bons observateurs la mettent en doute, et que plusieurs la nient complètement. Parmi ces moyens, d'ailleurs, les sangsues sont les seuls vraiment avantageux, car les cataplasmes, les fomentations, etc. , nuisent plus fréquemment qu'ils ne soulagent; et ce fait est d'autant plus remarquable, qu'il n'est aucune autre inflammation véritablement locale dans laquelle ces topiques ne soient utiles. D'un autre côté, tous les médecins qui ont tenté de guérir le rhumatisme articulaire uniquement par l'emploi des saignées locales ont dû être frappés de l'exiguité et de la lenteur des résultats, en comparant l'énergie des moyens à l'intensité apparente de l'inflammation locale. Souvent, en effet, des applications nombreuses et réitérées de sangsues échouent contre une phlegmasie articulaire dont les phénomènes, locaux sont peu prononcés. Ces argumens ne sont éertainement pas sans réplique , mais ils ne laissent pas que d'avoir quelque valeur , venant après les considérations que nous avons apportées jusqu'ici en faveur de notre manière d'envisager le rhumatisme arti- culaire. Ils acquièrent surtout un nouveau poids par leur rapprochement avec ceux cjue fournit le traitement général de la maladie. D'abord , l'efficacité non contestée des saignées générales et des autres moyens de même ordre, et surtout l'état coucnncux du sang apr'os sa sortie de la veine, prouvent, ainsi que nous l'avons déjà dit, qu'un élément général domine l'inflammation articulaire. En second lieu . l'action singulière qu'exerce dans plusieurs cas le tartrate d'anti- moine et de potasse , action non expliquée jusqu'à ce jour , en fournit peut- être la plus forte preuve. En effet, si elle n'est pas révulsive , et l'observation des faits ne permet pas de le croire, on ne peut se l'expliquer qu'en admettant que le tartre stibic , en partie absorbé , agit directement sur le sang altéré , et le ramène à l'état normal. Le traitement du rhumatisme articulaire chronique repose en partie sur les mêmes bases que celui du rhumatisme aigu, et si les auteurs ont pour la plupart répété le contraire, si la plus grande dissidence règne entre eux sur le choix des moyens thérapeutiques à opposer à cette affection, il faut l'attribuer, nous ne saurions trop le redire, à ce qu'ils ont confondu une foule de maladies différentes sous le nom de rhumatisme chronique. Mais ce traitement comprend aussi des moyens particuliers qui ne sont pas applicables à la forme aiguë. Entrons donc dans quelques détails. La saignée générale est encore utile dans le rhumatisme articulaire chronique, mais il faut ne l'employer que chez les individus sanguins , pléthoriques , au début de la maladie quand elle ne succède pas à la forme aiguë, et avec réserve. Une seule saignée du bras sufiit ordinairement ; on est rarement obligé d'en pratiquer deux. On a recours aussi avec quelque avantage aux saignées locales quand la rougeur et le gonflement sont un peu considérables. Les sudbriflques et les narcotiques y trouvent également leur emploi, et parmi ces médicamens ceux que l'on emploie le plus communément sont, pour les premiers, le gayac et la résine, la salsepareille, le sassafras, le rob de sureau , l'ammoniaque, et pour les seconds, les extraits de jusquiame, de ciguë , de belladone, d'aconit et de douce-amère . tant à l'intérieur qu'à l'extérieur. On retire encore quel- ques avantages des sels d'antimoine , tels que l'antimoine cru, le kermès minéral, l'émétiquc. Enfin , les purgatifs répétés , et principalement les drasti- ques, comptent aussi plusieurs succès; la compression a procuré également quelques guérisons. Mais il faut convenir que tous ces moyens n'ont plus ici la même efficacité que dans la forme aiguë; c'est à une autre série d'agens qu'il faut en général avoir recours. Les vésicatoires volans, les bains de vapeurs simples ou médicamenteux, les douches d'eau simple ou sulfureuse , les bains gélatineux, ceux de marc de raisin , de drêche de bière , de sable, tels sont ces agens. Les vésicatoires volans jouissent surtout d'une grande efficacité. Pour en obtenir de bous effets, il faut les employer de la manière suivante : placer d'abord un de ces emplâtres sur l'articulation malade , le lever au bout de vingt-quatre heures, crever l'ampoule sans arracher l'épiderrae , et panser avec du cérat. Aussitôt ce premier vésicatoire guéri, on en applique un second sur un autre point de l'articulation , et ainsi de suite , un nombre déterminé jusqu'à la guérison. Presque toujours on observe un soulagement marqué après chaque emplâtre. Les bains de vapeur d'eau simple exercent aussi une action très-salutaire sur l'arthrite rhumatismale chronique, et si ce n'était la difliculté de leur emploi dans les lieux qui ne possèdent pas d'établissemens dans lesquels on les admi- nistre , nous les placerions au premier rang des moyens utiles contre cette affection. Ils sont particulièrement avantageux pour résoudre les engorgeraens qui empêchent les mouvemens des articulations , et les disposent à contracter sans cesse, et pour la moindre cause, de nouvelles inflammations. Onleur com- munique souvent dans ces cas des propriétés stimulantes , en les chargeant de vapeurs alcooliques ou de vapeurs de la décoction des plantes aromatiques, qui en augaienteut beaucoup les propriétés. La durée de chaque bain est de vin''t à vingtrcinq minutes ; le nombre est proportionné à la résistance du mal. Au sortir de ces bains , on doit envelopper avec soin les articulations malades avec une flanelle sèche. Il est tout-à-fait digne de remarque , que les malades peuvent passer impunément de ces étuves dans des lieux dont la température est beaucoup moins élevée, sans contracter ni bronchites ni affections de ce genre ; ce qui fait qu'on peut sans crainte prescrire les bains de vapeurs dans toutes les saisons. Tout le monde sait que les Russes ont coutume de se rouler dans la neige en sortant de ces bains dont l'usage est très-répandu parmi eux. On emploie avec des succès variés les vapeurs sèches de benjoin, de succin, de baies de genièvre , sur tout le corps ou dirigées sur l'articulation malade