ACCROISSEMENT. ACCROISSEMENT. (5 14 L'étude de l'accroissemeiit ne devient importante pour le médecin praticien, qu'à dater de la naissance. Ce n'est que de cette époque qu'il peut en observer directement les diverses périodes, en diriger les efforts, en corriger les ano- malies, Durant les six premiers mois de la vie extra-utérine, l'accroissement se fait avec une certaine uniformité , dans toutes les parties du corps de l'enfant. Ses organes encéphaliques , abdominaux et pectoraux se fortifient et s'habituent à leur nouvelle manière d'être. Mais, vers le septième mois , une évolution nou- velle se prépare. La tête devient le siège d'une congestion plus intense ; les ca- vités de la face se développent ; les dents apparaissent, et les mâchoires s'alon- gent, afin d'offrir une étendue suffisante pour les loger. Après ce travail de la première dentition, les diverses parties du corps conservent de nouveau les mêmes rapports , et grandissent avec une rapidité à peu près égale jusqu'à la fin du premier septénaire, époque qui est signalée par la chute successive des premières dents , et par l'évolution correspondante des secondes. Ce travail reproduit tous les phénomènes de congestion céphalique, et détermine dans la face une nutrition plus active que partout ailleurs. Peu de temps après , la taille commence à s'élancer, les os se durcissent davantage, les formes perdent graduellement de leur mollesse j mais l'élongation de toutes les parties du corps a surtout lieu de quatorze à vingt ans. C'est alors que s'achève et se perfec- tionne l'organisation du squelette, que les épiphyses cessent d'être isolées du reste des os, que les muscles acquièrent une densité et une résistance plus con- sidérables j c'est au début de cette période aussi que les organes génitaux d'une part, ceux de la respiration, de l'intelligence et de la voix de l'autre, prennent un développement rapide, et que les premiers entrent en action, tandis que les autres jouissent d'un surcroît de vigueur , et remplissent leurs fonctions avec plus d'énergie. A vingt-un ans chez les femmes , et à vingt-cinq chez les hommes, l'accroissement en hauteur est terminé; mais il se continue encore dans le sens de l'épaisseur; et jusqu'à trente-cinq à quarante ans, tous les organes sont le siège d'une nutrition qui augmente leur volume, leur den- sité, et assure de plus en plus l'exercice régulier de leurs fonctions. L'accroissement réel est alors terminé. Si, après ce temps, une alimentation trop copieuse, relativement aux pertes que fait le sujet, introduit encore dans l'organisme des matériaux nutritifs trop abondans, ceux-ci sont, ou transformés en graisse , qui se dépose dans les aréoles des tissus adipeux , et souvent entre les élémens constitutifs des organes, ou évacués périodiquement par diverses exhalations capillaires , telles que les épistaxis, les hémorrhoides, les flux menstruels trop abondans, les suppurations devenues habituelics, etc., ou enfin retenus dans l'appareil sanguin , qu'ils surchargent, et où ils occasionent un état de pléthore qui dispose singulièrement aux congestions hémorrhagiques et aux inflammations; mais, dans aucun de ces cas, les trames organiques et les substances propres des tissus n'éprouvent plus d'accroissement proprement dit. La rapidité et les limites de ce développement général des diverses parties du corps vivant, sont subordonnées à des circonstances qu'il n'est pas inutile de signaler. L'accroissement est plus prompt et porté plus loin dans les climats tempérés que sous l'influence d'une chaleur excessive ou d'un froid trop rigou- reux. Une température habituellement basse, une atmosphère humide et privée de lumière s'opposent surtout au développement régulier et complet des corps vivaus. L'insufiisance de l'alimentation, ou l'usage de substances qui ne four- nissent que des matériaux nutritifs de mauvaise qualité , produisent encore le même effet. Entre les diverses parties du corps, les tissus les plus mous et les plus vasculeux se développent les premiers ; la perfection de l'organisation des os n'a lieu qu'aux dernières périodes de l'accroissement. Enfin , les sujets à tex- ture molle et abreuvés de sucs arrivent presque toujours les premiers au terme de leur croissance. Chez les femmes et chez les personnes lymphatiques et nerveuses , ce développement est plus tôt achevé que chez les individus doués d'une constitution sèche et de la prédominance bilieuse. En revenant sur les considérations précédentes , il est manifeste que l'orga- nisme s'accroît, non par un mouvement continu et uniforme, mais par des alternatives d'activité très-grande et de repos plus ou moins prolongé, durant lesquelles les parties qui ont grandi deviennent plus denses, plus fermes et plus solides. 11 semble qu'après chaque pas il faille, le travail d'ôlongation étant opéré, que ses résultats perfectionnent, et que les parties se préparent, en se solidifiant dans leur nouvel état, à éprouver sans danger un accroissement ul- térieur. On constate aisément ce phénomène aux diverses périodes de la vie embryonnaire ; après la naissance , il n'est pas moins facile à remarquer, et l'on sait que l'accroissement ne s'opère jamais avec trop de rapidité et pendant des périodes de temps trop prolongées , sans préjudice pour les individus, et sans que les parties ainsi alongées outre mesure ne soient exposées à rester plus fai- bles que dans l'état normal. Les conditions de la santé ne sont pas subordonnées à l'élévation ou à la pe- titesse de la taille. Les Samoïèdes, les Lapons et tous les peuples de la race hyperboréeune, vivent aussi long-temps que les hommes plus grands et plus massifs de l'Allemagne ou de la Hollande. L'accroissement irrégulier est celui qui, restant incomplet dans toutes ou dans quelques-unes des régions du corps, ne permet pas aux parties demeurées en arrière, quel que soit d'ailleurs leur volume, d'acquérir la perfection de texture indispensable pour assurer leur longue durée, et entraîne par là des inconvéniens qui doivent être l'objet des méditations du médecin. Le développement des organes ne pouvant s'opérer qu'à l'aide de matériau.x nutritifs abondans et convenablement élaborés , il en résulte que l'encéphale , ainsi que les viscères abdominaux et thoraciques , chargés de reconnaître dans le monde extérieur, puis de recevoir, de préparer et de distribuer ces matériaux, sont ceux qui se développent et se perfectionnent les premiers. L'appareil ner- DiCT. DE MÉDECINE ET DE CniRURGIE PRATIQUES. veux , source de toute impulsion vitale , et le système sanguin , réservoir de tous les élémens de nutrition, apparaissent d'abord distinctement chez le fœtus. La tige cérébro-spinale et les nerfs, le cœur et les vaisseaux, semblent parleur accroissement successif créer, pour ainsi dire, à leurs extrémités toutes les autres parties. Les viscères digestifs et les poumons ne sont que préparés à l'action qu'ils devront exercer plus tard ; le foie seul, chargé, selon toute apparence , chez le fœtus , de quelques fonctions relatives à l'hématose, prend un dévelop- pement considérable, et jouit d'une activité organique plus grande que le reste de l'appareil dont il fait partie. A l'époque de la naissance, le système nerveux est le plus avancé, et il préside à toutes les actions organiques qui préparent l'accroissement des autres parties. L'estomac et le canal intestinal, mis en cou- tact avec les substances alimentaires , ne tardent pas à atteindre le même degré de perfection; le poumon, chargé de fonctions nouvelles, suit le morne mou- vement, et, pendant les premiers temps de la vie extra-utérine, l'accroissement semble borné à ces parties intérieures qui tiennent toutes les autres sous leur dépendance , et qui élaborent les matériaux à l'aide desquels elles prendront bientôt un développement plus considérable. Toute la période de la vie qui est consacrée à l'accroissement est donc ca- ractérisée par une suractivité remarquable, et des parties centrales de l'appa- reil nerveux, et des organes digestifs, et du poumon et du cœur. Cette suracti- vité des principaux foyers du mouvement vital est constamment proportionnée à la vivacité ainsi qu'à l'énergie du développement organique, quel qu'en soit d'ailleurs le siège. Lorsque l'accroissement s'opère avec une rapidité exagérée , il n'est pas rare de voir les organes digestifs, le poumon ou le cœur, excités par l'appareil nerveux, redoubler d'efforts, afin de suffire à ce mouvement, et contracter des irritations plus ou moins intenses et profondes. Delà, les gastro- entérites, ordinairement compliquées d'angio-cardite, qui caractérisent les fièvres dites de croissance; de là, les dispositions aux bronchites, aux hémo- ptysies, aux phlegmasies lentes et obscures du parenchyme pulmonaire, qui se manifestent à l'époque de la vie qui précède , qui accompagne et qui suit immédiatement la puberté ; de là, enfin, les mouvemens précipités,irréguliers et douloureux du cœur, qui simulent l'anévrisme de cet organe , et qui se dis- sipent ordinairement lorsque, l'accroissement étant terminé, les causes excita- trices de l'appareil circulatoire cessent d'exercer la même influence. Le cer- veau lui-même n'est pas à l'abri de ces stimulations anormales. Perfectionné le premier, et prédominant sur l'ensemble de l'organisme, il est le siège d'une activité vitale qui le dispose singulièrement à la méningite , ou à l'hydrocé- phalie aiguë et chronique. On doit remarquer, au sujet de ces considérations, que la plupart des in- flammations prolongées des viscères ont pour effet de ralentir ou même d'arrêter presque complètement l'évolution normale des autres parties du corps. La gastrite et surtout l'entérite prolongées, avec ou sans tuméfaction des gan- glions mésentériques, n'arrêtent-elles pas , presque constamment, le dévelop- pement organique de toutes les parties externes ? Qui n'a observe la maigreur , l'étiolement, la couleur blafarde des enfans atteints , soit de ces lésions gastro- intestinales, soit des phlegmasies chroniques du poumon , soit d'encéphalites, compliquées ou non d'accumulation de sérosité dans les ventricules? Dans tous ces cas, les matériaux nutritifs n'étant plus convenablement élaborés, ou l'innervation qui préside à la nutrition ayant perdu de son énergie , il faut bien que les élaborations indispensables à l'expansion et à l'accroissement de l'organisme languissent, et que tous les tissus restent imparfaits. L'angio- cardite ne produit pas alors d'aussi désastreux effets chez les enfans, parce qu'elle atteint rarement à ce degré qui entrave d'une manière notable le cours du sang , et nuit aux actions nutritives, en menaçant la vie des sujets. Toutefois, lorsque les viscères sont atteints de phlegmasies aiguës , il n'est pas rare de voir, pendant leur séjour au lit, et malgré l'abstinence à laquelle on les soumet, les sujets grandir avec une extrême rapidité , et acquérir en peu de jours une taille qu'ils n'auraient dû avoir qu'après plusieurs mois ou même plusieurs années. CejDhénomène ne saurait être expliqué que par cette consi- dération, que, durant l'inaction et le repos nécessités par les maladies, les pertes de l'organisme étant réduites presque à rien, la petite quantité de ma- tériaux nutritifs introduits dans l'économie tourne entièrement au profit de son accroissement. Peut-être aussi que la stimulation des surfaces muqueuses gastro- intestinales ou pulmonaires contribue sympathiquement, c'est-à-dire par l'inter- médiaire du système nerveux , à déterminer le mouvement qu'on observe alors. Toujours est-il que l'élongation du squelette et des muscles, opérée sous de tels auspices, s'accompagne constamment d'une émaciation portée très-loin, et d'une faiblesse générale quelquefois si profonde , que dans certains cas elle entraîne la perte des sujets. Il est manifeste que l'organisme est devenu, en ces occasions, le théâtre de mouvemens nutritifs irréguliers, et que, sous l'influence de stimulations intérieures intenses , la direction de l'assimilation a été changée en même temps que ses résultats ont cessé de présenter les caractères de vigueur et de durée qu'ils devaient posséder. Mais, indépendamment de l'influence exercée, soit par l'accroissement en général sur les viscères, soit par les irritations viscérales sur les produits de ce mouvement organique , on observe encore, dans les parties vivantes, des lésions de texture plus ou moins notables, selon qu'elles sont affectées à un très-haut degré de l'excitation nutritive, ou qu'elles semblent en être plus ou moins complètement privées. Dans ce dernier cas , elles i estent pâles, molles , froides, étiolées , et comme abandonnées par le mouvement vital. S'agit-il de muscles , on les trouve émaciës , aplatis, sans énergie , ne présentant que des fibres peu saillantes , et quelquefois à peine distinctes des lames celluleuses voisines. La débilité porte-t elle sur les os, ils restent cartilagineux, sans consistance,