ÊNCÉPHALE. ( ignore la sfriicture qui permet leur existence ? el des lors combien a-t-on pu (Hsscqiier de cervaux malades , combien en coupe-t-on encore tous les jours sans y trouver la moindre trace de désordres ! Puissent mes efforts et mes vœux pour ajouter quelque chose d'utile à cette belle partie de la médecine n'être pas tout-à-fait sans résultats ! Je passe aux considérations physiologi- ques qui se rattachent le plus immédiatement à l'étude des affections de l'encéphale. Considérations physiologiques. — Tl y a dans la physiologie générale de l'encéphale des vérités sommaires assez bien établies pour que je me dispense rt'entrer à leur égard dans les moindres développemens. Je prends comme un fait, que dans le système nerveux se trouve l'instrument matériel de Tintelli- gence, de la sensibilité, du mouvement ; non que toutes ces fonctions puissent s'exercer sans l'adjonction d'autres organes; mais ces autres organes , instru- mens admirables de la physique et de la mécanique la plus parfaite, seraient des formes inertes s'ils ne se trouvaient animés par le système nerveux. Notre objet est donc d'étudier par quelles parties du système nerveux s'opèrent les actions importantes dont il est charge. Sans prétendre établir ici une division complète des fonctions du système Snerveux , je reproduirai la distinction généralement adoptée : 1" en percevoir les sensations , sensibilité ; 2° en apprécier la nature, les réfléchir, juger et diriger les actions qu'elles demandent de nous, intelligence, jugement, volonté; 5» enfin , exercer ces actions; ce qui, indépendamment de toute résolution Volontaire, exige le jeu d'organes extérieurs à l'encéphale , mouvement. Or, le physiologiste aura rempli sa tâche lorsqu'il aura déterminé quels sont dans l'encéphale les agens particuliers de la sensibilité , de l'intelligence et du mou- vement; le pathologiste n'aura plus alors , dans les cas d'affections encépha- liques , qu'à faire l'application des données de la physiologie. Pour quelques instrumens subalternes de ces fonctions , il n'y a déjà plus le moindre doute ; iainsi les nerfs qui d'un organe des sens se rendent à l'axe nerveux sont bien sûrement affectés à conduire des impressions ; ainsi les nerfs olfactifs, optiques, auditifs , etc., doivent être d'emblée rangés dans cette classe. Et quand bien m ême seraient démontrées les opinions paradoxales émises il y a peu de temps par quelques physiologistes, que les nerfs de la cinquième paire peuvent sup- pléer dans leur action plusieurs de ceux que je viens d'énumérer , tout le monde conviendra qu'il y aurait de l'absurdité à vouloir retirer au nerf optique sa Fonction d'apporter au centre des sensations les impressions déposées sur l'œil. Cette distinction des nerfs encéphaliques , suivant qu'ils servent à la sensi- bilité ou au mouvement, remonte à Galien, qui donna comme caractère, général dislinclif des Uns et des autres la plus grande mollesse des premiers , la plus grande consistance des seconds. Si ce grand homme alla trop loin en fixant comme caractère général une circonstance qui n'est pas pour tous les nerfs d'accord avec ses idées , au moins doit-on lui savoir gré d'avoir senti la néces- sité de distinguer les nerfs de ces deux espèces. On n'avait presque rien fait de plus depuis Galien jusqu'à notre époque , lorsque Charles Bell, étudiant les propriétés distinctes des racines antérieures et postérieures des nerfs qui se séparent de la moelle, crut reconnaître que les postérieures étaient affectées à la sensibilité, et les antérieures au mouvement. Il pensa en outre que dans les Faisceaux postérieurs et antérieurs de la moelle résidaient les mêmes fonctions distincts que celles des deux ordres de racines des nerfs spinaux. Il établit en môme temps que certains nerfs qui naissent sur un faisceau latéral particulier le la partie supérieure de la moelle , avaient pour but de coordonner certains taouvemens-de- la face et du tronc aux mouvemens particuliers de l'appareil •respiratoire. M. Magendie fil quelque temps après , d'une manière un peu dif- iférente et plus concluante sans doute , l'étude des fonctions propres aux deux ordres de racines des nerfs spinaux et des faisceaux antérieurs et postérieurs ie la moelle , et parvint à la découverte des mêmes faits. Ce serait sortir de mon sujet que d'entrer dans la querelle de ces deux physiologistes relative- nentà l'originalité de leurs travaux : ce qui nous importe est d'en reconnaître l'importance , surtout depuis que des observations directes sur l'homme en ont ponfirmé l'exactitude. Je sais bien que les résultats de ces expériences ont été pontestés; mais ce que j'ai vu par moi-même ne me permet pas de douter de eur exactitude. On doit donc savoir gré aux pathologistes du pas qu'ils ont fait faire à la icience ; mais la question sur laquelle ils ont jeté un jour nouveau n'est pas :oinplèlement résolue par leurs travaux. Nous savons tous que, dans les phé- aomènes relatifs à la sensibilité et au mouvement, les nerfs sont de simples :ouducteurs; mais où puisent-ils l'influence qu'ils conduisent? La moelle spinière est-elle véritablement le centre d'où partent et où se rendent ces deux genres de fonctions ? Mais ne sait-Qn pas de la manière la plus précise que les solutions de conti- nuité de la moelle anéantissent la sensibilité et les mouvemens des parties situées au dessous de cette division? Une simple compression du cordon ra- :hidien suffit pour produire le même effet, tandis que les parties qui rfçoivent ,eurs nerfs de la moelle allongée , de la protubérance annulaire , des pédon- :ules du cerveau conservent leurs propriétés ; d'un autre côté on voit tous les jours des altérations des reiiflemens encéphaliques, la moelle épinière restant intacte , anéantir les mêmes fonctions : il devient donc évident que le rôle principal de la moelle épinière, dans la question dont il s'agit, est analogue ;à celui des nerfs, qu'elle est conductrice des mêmes fonctions dont il fautchei-- :her plus haut les véritables centres. ! S'il suffisait, pour trouver à quelles parties de l'encéphale aboutissent comme Il leur centre les sensations , de quelle partie part l'influence qui détermine les inouvemens volontaires, de consulter l'anatomie, de poursuivre séparément 850 ) ENCÉPHALE. dans les renflemens que renferme le crâne les diffùens faisceaux de la moelle , nous serions portés à croire ([ue ceux de ces renflemens qui reçoivent les fais- ceaux affectés à la sensibilité sont aussi les portions de l'encéphale qui jouent dans celle fonction le rôle le plus important , tandis que celles qui reçoivent les prolongations de la moelle affectées au mouvement doivent avoir la plus grande part d'influence sur la production de ces mouvemens. Or, nous voyons les cor- dons postérieurs de la moelle, affectés à la sensibilité, se prolonger dans le cervelet; les cordons antérieurs , affectés au mouvement, s'entrecroiser dans les pyramides , poursuivre après cet entrecroisement leur marche vers le cer- veau, dans l'épaisseur duquel ils pénètrent profondément, et nous trouvons ainsi une raison anatomique de suppo5er que le cervelet doit avoir à remplir un rôle très-important dans les phénomènes relatifs à la sensibilité , tandis que le cerveau jouirait d'une influence directe et centrale sur la production des mouvemens volontaires. Cette dernière proposition est prouvée de la manière la plus péremptoire par des milliers d'observations cliniques qui démontrent en même temps que l'in- fluence d'un côlé du cerveau s'exerce sur le côlé opposé du corps. Ainsi on peut poser comme principe fondamental que le cerveau proprement dit est chez l'homme le centre de l'influence qui produit les mouvemens volontaires. La précédente, qui tend à faire considérer le cervelet comme une sorte de foyer où convergent les phénomènes de la sensibilité , comme le centre de cette fonc- tion, est loin d'être aussi bien prouvée ; cependant bien des faits parlent en sa faveur. Outre l'observation si connue de Lapeyronie , je pourrais citer un bon nombre de cas observés, par moi-même et dans lesquels des altérations variées delà sensibilité coïncidaient avec une altération du cervelet; il m'est arrivé même de diagnostiquer une altération du cervelet pour avoir observé une exal- tation excessive de la sensibilité de la peau, et de rencontrer à l'autopsie un tubercule gros comme un œuf au centre de l'organe ; le cervelet était enflammé autour du tubercule. Tout le monde sait qu'il n'est pas rare de voir l'amaurose coïncider chez les enfans avec la présence de tubercules dans le cervelet. C'est encore là une altération de la sensibilité, et dans ces cas, comme beaucoup d'autres d affections du cervelet, il est possible qu'une partie plus ou moins considérable de la surface de la peau soit privée de la sensibilité , ou que celte fonction s'y trouve exaltée sans qu'on le remarque; car presque jamais sans doute, à moins d'être excité parles motifs particuliers que peut avoir celui qui travaille s|)écialement à l'étude des fonctions de l'encéphale, on ne va ex- plorer la sensibilité sur les différentes parties des bras, des jambes, du dos, des lombes, de la poitrine et du ventre : néanmoins c'est ce qu'il faudrait avoir fait pour être en droit d'assurer, lorsqu'on rencontre dans une autopsie le cervelet malade , que la sensibilité était intacte. Car pourquoi chaque région de cet organe ne correspondrait-elle pas à une région particulière de la surface sentante ? Morgani (édition de Chaussier, tom. l", pag. 18) cite l'observation d'un en- fant de quatorze ans, pris d'une attaque d'apoplexie, capable encore d'entendre ce qu'on lui disait, et de répondre par certains signes : on prescrit des ven- touses ; comme l'enfant ne sent pas celles qu'on applique au dos , d autres sont appliquées enjdedans des cuisses, et causent assez de douleur pour faire crier le malade et le poi ter à chercher par les moui'emens de sa main à en éloigner la cause. « Cucurbitulœ imperantur : bas cùm in dorso defixas non sensisset, fe- » moribus adliibitas adeo sensit, ut non modo nescio quid inclamaret, sed et » manu illas amovere tentaret. » L'ouverture de la tête montra les particularités suivantes : plus de sang qu'à l'ordinaire dans le cuir chevelu , et en même temps ce sang parut plus noir et plus fluide ; quelques gouttes seulement de sang de la même apparence dans le sinus de la faux, les autres vides : un peu de sérosité dans les ventricules laté- raux et le troisième ventricule ; mais sous le cervelet , dont la substance parut plus molle que dans l'état sain , presque au milieu je trouvai, dit Morgagni , un caillot de sang noir, d'à peu près deux cuillerées. Une observation pareille, recueillie par Morgagni, ne mérite-l-elle pas de fixer toute notre attention par rapport à la question qui nous occupe? Il existe un épanchement assez consi- dérable sous le cervelet ; la sensibilité de la peau est éteinte dans le dos, on la scarifie sans que le malade en ait la conscience; et la même opération pratiquée à la partie interne des cuisses provoque des signes non équivoques de douleur. Eh bien! je le demande : si dans ce cas on n'eût pas jugé convenable d'appli- quer des ventouses au dos, qu'on en eût mis seulement aux cuisses, par quel phénomène eût été révélée la paralysie de la sensibilité d'une partie delà peau? Au lieu de parler en faveur de l'opinion que j'énonce, la même observation semblerait lout-à-fait contraire. Tirons de ce fait important la conséquence que pour étudier d'une manière convenable les rapports qui peuvent exister entre la sensibilité et le cervelet, ce n'est pas assez d'examiner la sensibilité du bras et de la main, mais qu'il faut étudier l'état de chacun des organes des sens en particulier , et de la peau dans toute son étendue , pour se permettre d'ar- guer sérieusement d'observations en apparence contradictoires à celles assez nombreuses qui montrent une coïncidence entre les altérations de la sensibilité et les affections du cervelet. L'opinion émise par quelques physiologistes que le cervelet est le régulateur des mouvemens volontaires, et si I on veut attentivement réfléchir aux raisons sur lesquelles elle repose , me semble venir fortifier l'idée qui place dans le cervelet le siège central de la sensibilité. Après avoir déterminé des altérations profondes dans le cervelet, on a ob- servé que les animaux conservant la faculté de mouvoir leurs membres, avaient perdu celle de coordonner leurs mouvemens d'une manière convenable pour la station, la progression , le vol, etc. ; mais lorsque nous voulons exercer des