I ANGINE. ( 264 ) ANGINE. On doit à un médecin de Besançon, le docteur Rougnon, d'avoir, le premier, fixé l'attention des praticiens sur cette maladie, dans la relation d'un fait qu'il adressa en 1768 à Lorry, et où il décrit évidemment l'ensemble des symptômes de l'angine de poitrine, sans toutefois lui assigner aucune dénomination parti- culière. Peu de temps après, Fotherghill, Smith, Macbride, Simmons , Hamil- ton, Macqueen, Darwin. Percival, Jonstone, Hooper, de Black, et Butter, en Angleterre ; de Berger , Gruner, Elsner, Tode, Healh, Schœffer, Wichmann, Hesse et Starck, en Allemagne , en publièrent des descriptions plus ou moins exactes ; mais il était réserve à deux médecins rivaux de nous faire connaître, dans deux monographies justement estimées, tout ce qui est relatif à son his- toire théorique et pratique. Le traité de Desportes et le mémoire de Jurine, dus l'un et l'autre au concours ouvert par la Société de médecine en 1807, of- frent à peu près tous les documens que la science a pu recueillir jusqu'à ce jour sur ce point, d'ailleurs encore fort obscur, de la pathologie , et nous guideront quelquefois dans la recherche des causes , des symptômes, de la nature du trai- tement de cette maladie. Causes. L'angine de poitrine reconnaît plusieurs ordres de causes , qu'il con- vient surtout de distinguer en pratique, puisqu'elles peuvent établir autant de modifications importantes relatives à son traitement. Nous les distinguons enhy- giéniques , physiologiques et pathologiques. ' 1° L'angine de poitrine a été observée dans tous les climats , dans toutes les saisons de l'année; mais, d'après quelques observateurs, elle ne paraît pas en- tièrement soustraite aux influences atmosphériques. Pinel dit qu'elle est plus fréquente en hiver qu'en été , plus ordinaire en Angleterre que dans toute autre contrée de l'Europe. Macbride croyait aussi avoir remarqué qu'elle est moins fréquente en Irlande que dans le reste de la Grande-Bretagne ; ce qu'il attri- buait à l'usage presque habituel des substances animales chez les Irlandais, et à l'alimentation presque toute végétale des Écossais. Laennec a également ob- servé qu'elle se manifeste plus souvent sous certaines constitutions atmosphéri- ques, aussi insaisissables d'ailleurs que la plupart des causes cpidémiques. On a remarqué qu'elle se manifestait le plus ordinairement pendant la nuit; et l'on sait que Jurine a avancé, que beaucoup d'auteurs ont répété après lui, que le sommeil était alors la cause du retour des accès. On a même cru avoir donné la raison de ce fait, en disant que , pendant le sommeil, la circulation pulmonaire peut être ralentie, et Toxigénation du sang diminuée au point d'amener une véritable asph3'xie par défaut d'air respirable ; mais l'explication nous paraît au moins gratuite. Il eût peut-être été plus exact de rapporter cette cause à l'in- fluence nocturne qu'à celle du sommeil. L'expérience prouve chaque jour, en effet, la réalité de la première, surtout dans la plupart des maladies nerveuses, tandis que le repos du sommeil ne peut guère être considéré comme une circon- stance propre à faire naître une maladie dont on sait que le moindre exercice rappelle au contraire les accès. 2» La plupart des auteurs ont signalé, comme causes physiologiques de l'an- gine de poitrine , le sexe masculin, une constitution forte , un embonpoint ex- cessif, l'âge de cinquante à soixante ans, l'exercice , et surtout la progression sur un plan ascendant; l'équitation, la course contre la direction des vents, la réplétion de l'estomac, les passions violentes, les affections tristes de l'ame, etc.; mais quelques-unes de ces causes sont loin d'avoir toute la valeur qu'on leur a généralement attribuée. C'est ainsi que , parmi les faits publiés jusqu'à ce jour sur l'angine de poiti inc , on compte à peu près le même nombre d'individus gras et maigres. Ht-bordcn , Parry , Wichman , 'Wall, etc., assurent, i! est vrai , n'avoir jamais rencontré l'angine de poitrine dans un âge au-dessous de quarante à cinquante ans ; mais d'autres auteurs, tels que Fotherghill, Black, Hamilton et M. Desportes l'ont souvent observée chez de jeunes sujets , et même chez des enfans. Nous avons eu occasion de rencontrer deux cas d'angine de poitrine , l'un chez un sujet do cinquante-cinq ans environ ; l'autre chez un jeune homme, qui était à peine âgé de trente ans. Tous deux étaient d'une coustitutioh sèche et nerveuse; l'un était cocher, et ses attaques avaient plus d'une fois confirmé l'influence de la direction du corps contre celle du veut, pendant la progression ou la course ; l'autre était un marchand de laine, exposé à recevoir sans cesse l'impression d'émanations irritantes. Chez aucun , l'on ne put découvrir d'altérations manifestes des organes de la respiration ni de la circulation; le premier succomba dans une attaque, lorsque sa santé semblait s'être améliorée depuis quelque temps; le second est resté sous l'influence de sa maladie , qui ne fait que s'accroître chaque jour , et menace de plus en plus son existence. 3" Certaines causes , dites pathologiques, paraissent aussi avoir quelquefois donné naissance à l'angine de poitrine ; telles sont principalement les affections rhumatismales et goutteuses. On sait même que plusieurs auteurs, tels que Butter, Elsner et Schmidt lui ont assigné des dénominations qui l'identifient pour ainsi dire à ce genre d'affection. On a également remarqué que la suppres- sion du flux hémorrhoïdal, des exutoires, des anciennes suppurations pouvait influer sur son développement. Enfin la fréquente coïncidence de l'angine de poitrine avec les diverses lésions organiques du thorax a fait que chaque auteur crut en avoir saisi la véritable cause dans ces mêmes altérations; ainsi Rougnon et Baumes ont signalé l'ossification des cartilages des côtes; Jenner, Parry et Desportes , celle des artères coronaires ; Haygarth , l'inflammation du médiastin ; Wall, le squirrhe de l'œsophage; Fotherghill, l'accumulation de la graisse, autour du cœur, comme autant de causes directes de l'angine de poitrine; mais d'un autre côté, Morgagni , Corvisart, Jurine, Laennec, MM. Andral Bouillaud et Récamier ont rencontré plusieurs fois les mêmes altérations, sans angine, tandis qu'ils ont observé l'angine sans altération appré- ciable des organes thoraciques; ce qui prouverait au moins que la maladie dont il s'agit suppose d'autres conditions pathologiques que celles qui ont été indiquées jusqu'à ce jour. Mais, à défaut de caractères positifs puisés dans l'anatomie pathologique, peut-être est-il permis de trouver dans l'observation clinique des caractères physiologiques propres à constater la nature de l'angine de poitrine. Caractères phy siologiques ou symptômes.— Tous les auteurs qui ont parlé de! ; l'angine de poitrine, regardent comme le symptôme le plus constant et le plus caractéristique de cette maladie, une douleur vive , anxieuse et constrictive de la poitrine , fixée le plus ordinairement vers la partie inférieure ou moyennei • inférieure du sternum , se portant presque constamment à gauche , rarement a' droite , et plus rarement encore des deux côtés, ne s'élevant pas , en dedans , au-dessus de la quatrième côte, mais s'étendant en dehors, le long du col jusqu'à l'articulation de la mâchoire inférieure, dont elle gêne les mouvemens puis dans le dos , l'épaule , la partie interne du bras , jusqu'au coude , quelque- fois même jusqu'au poignet et aux doigts. En suivant avec attention le trajet de cette douleur, on remarque qu'elle semble affecter le plexus cervical superficiel et ses ramifications , en même temps que les nerfs thoraciques antérieurs, puis le nerf cubital et ses divisions. Laennec dit l'avoir suivie , lors de certains accès très-violens , dans les nerfs lombaires et sacre's. L'action musculaire qui s'exerce sous l'influence de tous ces nerfs , demeure ordinairement suspendue. Les malades se tiennent le corps très-droit, même un peu courbé en arrière ; ils éprouvent le besoin de s'appuyer contre des corps résistans , comme pour subvenir au besoin des mouvemens respiratoires; ils s'épuisent en efforts douloureux, et souvent impuissans, pour faire pénétrer l'air dans la poitrine, en sorte que si l'accès se prolonge au-delà d'une certaine durée, la mort a lieu par une véritable asphyxie due à la cessation des phéno- mènes mécaniques de la respiration. Les malades éprouvent en même tempsi un sentiment d'anxiété à l'épigastre avec des éructations fréquentes et doulou-i reuses. Le plus ordinairement aussi, ils rendent une urine claire, abondante ,: et quelquefois d'une manière involontaire. La face est pâle, livide, le corpstj tout couvert d'une sueur froide et visqueuse; mais, chose remarquable! lal respiration et la circulation ne sont pas sensiblement troublées dans l'action dii poumon et du cœur, même pendant le temps de l'accès, à moins de complica- tions dues à quelque lésion concomittante de ces mêmes organes. Jurine a seulement observé que la circulation acquérait de six à huit pulsations , etla respiration de deux à trois inspirations de plus par minute. Dans la plupart des cas, les malades soumis à la percussion et à l'auscultation n'ofTrenl; que des signes à peu près négatifs. Tels étaient du moins les deux malades dont j'ai parlé précédemment, et que j'ai examinés , l'un avec M. Geoffroy, l'autre avec M. Bouneau ; tels étaient aussi ceux que Laennec dit avoir observés , soit pendant, soit hors le temps des accès. Il paraît donc à peu près certain que les principaux désordres qui ont lieu dans l'exercice de la respiration tiennent à une sorte de perversion de l'influence nerveuse de l'appareil musculaire des parois thoraciques, plutôt qu'à celle des organes respiratoires proprement dits. Caractères anatomiques ou siège de la maladie. — D'après ce qui précède , il ne nous paraît pas douteux que, pour s'étayer du témoignage de l'anatomie pathologique dans la détermination du siège et de la nature de l'angine de poi- trine, il ne faille les chercher dans les anomalies de texture ou de vitalité des nerfs qui président à l'action musculaire de la respiration. Du reste, les phéno- mènes nerveux que l'on observe dans l'angine de poitrine ne sont pas tellement fixes, qu'il soit permis d'en préciser le siège d'une manière rigoureuse ; mais- ce qui parait évident, c'est que ces mêmes phénomènes se passent dans les rameaux ou plexus qui ont des connexions plus ou moins intimes avec la hui- tième paire. Le trajet des douleurs, qui se dessine pour ainsi dire sur le trajet de ces nerfs , semble surtout déposer en faveur de cette vérité. Ainsi les plexus nerveux qui, placés entre les deux iames du médiastin , entourent les bronche* dans leur trajet et l'origine des gros vaisseaux artériels jusqu'au cœur et au poumon, ainsi que ceux qui embrassent l'extrémité inférieure de l'œsophage, expliquent assez la douleur sous-sternale qui caractérise principalement lai maladie. De même les nombreuses connexions que les plexus pulmonaires e< ■< cardiaques ont avec les nerfs du col, de l'épaule et du bras, peuvent rendre j ! raison de la douleur qui s'irradie presque constamment de la poitrine auxmem- j 1 bres thoraciques. On peut eu dire autant des communications qui existent entre l le nerf diaphragmatique et les paires cervicales pour expliquer le fait observé j I par Schmitt, Wall et Darwin, qui ont vu le diaphragme manifestement com- \ promis dans certains cas d'angine de poitrine , et qui, pour cette raison , lui ont j i imposé la dénomination d'asthme diaphragmatique ; enfin , ce qui peut égale- j I ment confirmer l'idée de lésion des divisions du nerf pueumo-gastrique dans, i l'angine de poitrine, c'est que l'estomac souffre aussi des déraugemens ( éructa-j ; tions) qui appartiennent évidemment à l'appareil musculaire de la digestion; t on a vu même les accès de cette maladie entièrement subordonnés àl'étatde réplétion de l'estomac ; tel était le cas d'un malade dont parle Maqueen , lequel disait qu'il se porterait bien s'il pouvait vivre sans manger. Partant de quelques-unes de ces données anatomiques, M. Desportes n'hësitel ^ pas à placer le siège de l'angine de poitrine dans les différens plexus à la forma- s tion desquels concourt principalement le nerf pneumo-gastrique. Tout en admet- i tant avec M. Desportes'que l'angine de poitrine est une affection essentiellemen* | i nerveuse, Jurine émet une tout autre opinion sur la nature de la maladie; i i il pense qu'elle a pour siège les extrémités nerveuses qui président à l'action ! contractile des tuyaux bronchiques, et suppose que, par suite de la paralysie de l'appareil musculaire des poumons, il y a défaut d'oxigénation du sang et i asphyxie par cessation de l'influence nerveuse qu'elle nécessite. Il a cru pou-