( 425 ) BEC DE LIÈVRE. BEC DE LIÈVRE. ie conformation fera, en effet, l'objet d'un article à part. {Foyez Sta- HTLORAPHIE. ) Le bec de lièvre accidentel est toujours la suite de plaies ou d'ulcérations es lèvres dont les bords se sont cicatrisés isolément ; le bec de lièvre congé- ial,au contraire, paraît dépendre d'un trouble apporté dans la formation es lèvres, trouble ou dérangement tel, que ces parties conservent leur type udimentaire pendant un temps plus long que de coutume. Mais quelles sont es causes de cette perturbation du développement des lèvres ? c'est ce qu'il 3t fort difficile de dire dans l'état actuel de la science , bien que ce soit un iointsur lequel il est au moins fort curieux de porter son attention. Nous ne jappellerous point à cet égard l'opinion des anciens médecins , toucbant l'in- Juence de l'imagination de la mère , frappée pendant sa grossesse par la vue fan enfant affecté du bec de lièvre , ou par celle d'un lapin ou de tout autre Inimal de la famille des rongeurs, chez lesquels la solution de continuité de la èvre supérieure est chose de régulière conformation; opinion trop négligée leut être, et tombée aujourd'hui dans le domaine des croyances vulgaires ; lous nous contenterons de faire remarquer que la difformité qui nous occupe oincide , dans les cas très-compliqués , ainsi que nous l'avons vu , avec une mperfection remarquable du système nerveux; soit que, suivant l'opinion de îéclard , cette imperfection puisse être considérée comme le principe du vice |ie la lèvre et du palais ,soit qu'au contraire , on l'en regarde comme une consé. [uence, ce qui nous parait plus probable : au reste, si nous admettions la pre- Wère hypothèse, il est évident que nous ne ferions que reculer la difficulté , f.u la reportant plus loin, sur le système nerveux. Dans l'impuissance où nous ommes placés de trouver la cause réelle du bec de lièvre congénial, il faut ■len nous borner à étudier sa nature, et à rechercher comment, cette cause ■tant donnée, il parvient lui-même à s'établir. Or, c'est sur ce point que se sont ixercés les anatomistes, Meckel surtout ; et tous ils ont démontré que ce vice le conformation consiste réellement en un arrétde développement de la lèvre ; in mot sur le développement normal de cette partie fera concevoir de suite ;ette proposition. Tous les auteurs, depuis Blumenbach . ont répété que la lèvre supérieure se orme par trois points distincts , un méJian, et deux latéraux, points dont la éunion se ferait au niveau des deux petits raphés, qui limitent à droite et h auche la dépression iow-/ia5a^e. Voil'a , en effet, ce que semble indiquer la onsidération de celte lèvre , même chez l'homme adulte ; toutefois il n'en est loint réellement ainsi, et nous croyons le premier ( ^«nt. top.) avoir établi ine doctrine différente , dont l'observation nous démontre tous les jours la ustesse; doctrine que notre collègue et ami le docteur Sanson a rapportée, ans doute par inattention , à M. Meckel. La lèvre supérieure et le voile du palais se moulent dans leur développe- nent sur la portion de la voûte palatine à laquelle ils touchent immédiate- nent ; toute celte partie des parois de la bouche se forme de pièces distincte- ncnt placées sur les côlés de la ligne médiane , et dont la plupart, parleur ■éunion, concourent à un raphé médian; deu.x pièces constituent primitive- nent la moitié postérieure , c'est-à-dire le voile du, palais et la partie attenante le la voûte palatine ; quatre , au contraire , appartiennent à la partie antérieure lu palais et à la lèvre supérieure , à la lèvre les deux points centraux se réu- lissent de très-bonne heure, de manière à constituer un noyau qui tlevicnt mpair , bien que formé dans le principe de deux moitiés symétriquement dis- )osces ; c'est cette réunion prompte qui a ici abusé Blumenbach, Meckel , Bé- •lard , etc., et leur a fait croire que la lèvre supérieure était seulement trijide ]aus l'origine ; c'est cette circonstance encore qui fait que le raphé médian de x'ite lèvre est si peu apparent, et à peine indiqué par une petite saillie du )ord libre de la lèvre. Cette évolution par quatre points est patente, au reste , ,iur la partie voisine de la voûte palatine de laquelle procède la lèvre supé- ieure ; le squelette de cette voûte reste long-temps formé des épiphyses ana- ogues des os incisifs, et des os maxillaires supérieurs proprement dits ; dans es animaux, la séparation médiane primitive de la lèvre supérieure est plus ipparenteque chez l'homme ; dans quelques-uns même, les rongeurs et quel- lues espèces du genre chien , cette disposition persiste pendant toute la vie à 'état régulier. La lèvre inférieure se forme seulement par deux pièces, dont a réunion constitue le raphé ; au reste , en cela cette lèvre se comporte comme a partie antérieure de l'os maxillaire qui la soutient. Quoi maintenant de plus facile à concevoir que le développement du bec de lèvre ? qui pourrait voir dans ce vice de conformation autre chose qu'un déve- oppement arrêté des lèvres ? Il est toujours médian à la lèvre inférieure , parce jue la ûssurc primitive de cette lèvre est médiane; à la lèvre supérieure, au :ontraire , le bec de lièvre médian est rare , parce que la fissure centrale de :etle lèvre disparait très promptemeiit. Toutefois, on conçoit la possibilité l'une bifidité médiane de la lèvre supérieure , en supposant que la cause per- turbatrice ait exercé son action sur elle à une époque très-rapprochée de celle le sa formation ; le fait rapporté par Moscati , et un autre que nous avons cité iilleurs , ne laissent d'ailleurs aucun doute à cet égard ; néanmoins, à la lèvre supérieure,le bec de lièvre est le plus souvent latéral, simple eu double, parce [jue les fissures latérales que présente cette lèvre , se comblent plus tard que la première , et laissent consequemment plus de prise à l'action de la cause déter- minante ; lorsque le bec de lièvre est simple , ii existe plus fréquemmentà jauche ; sans doute parce que la fissure labiale de ce côté disparait un peu plus tard que l'autre, par suite de la vitalité moindre de toutes les parties gau- iches du corps. Quant à l'état varié dans lequel se présente la fissure de la voûte palatine, il est bien plus clairement encore que celui de la lèvre , la reproduc- tion de l'état rudimentaire de cette voûte ; ainsi quand la séparation est mér DlGT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. diane , elle consiste en une absence de réunion des os maxillaire» supérieurs; lorsque la séparation est latérale , elle a lieu au point où se seraient reuuis, dans l'état normal, les os incisifs et maxillaires supérieurs. Dans cette circonstance , les os incisifs , si peu apparens dans l'homme , que leur existence y a été révo- quée en doute , sont aussi distincts , plus distincts même que dans les animaux, chez lesquels une suture les réunit à l'os maxillaire correspondant. La fissure de la partie antérieure de la voûte palatine entraîne nécessairement celle de la lèvre, mais l'inverse n'a point lieu ; ce qui dépend de la manière dont pro- cède le développement de ces parties ; en effet, les points rudimenlaires du palais sont déjà réunis à une époque où ceux de la lèvre supérieure sont encore très-distincts; et ainsi il est impossible , d'une part, que la cause qui a agi sur le palais à une époque assez voisine de la conception pour empêcher la réu- nion de ses parties principales, n'ait pas surpris la lèvre supérieure dans des conditions favorables au dcvelopjiemeut du bec de lièvre ; et, d'autre part, si la cause a exercé son action plus tard , elle a pu être impuissante pour produire une bifidité sur la voûte palatine déjà réunie, et cependant agir, sous ce rap- port, sur la lèvre supérieure , plus tardive dans sa formation. Une foule de causes après l'époque de la naissance s'opposent à l'oblitération de la fissure plus ou moins compliquée qui constitue le bec de lièvre : le pas- sage de l'air ou des alimens, les mouvemens de déduction des bords, delà solution de continuité , mais surtout l'organisation , sur ces bords d'une mem- brane muqueuse revêtue d'un véritable épiderme : aussi jamais ii'arrive-t il que l'on observe une tendance à l'oblitération de la fente anormale qui appartient à la lèvre. Il en est autrement pour la voûte palatine, dont la fissure ne saurait être agrandie par l'action musculaire ; aussi long temps que dure l'accroissement des os, il existe une tendance marquée, sinon à son oblitération complète , au moins à une diminution réelle , diminution qui, une fois produite, met plus de chances en faveur de l'opération faite sur la lèvre ; toutefois, comme nous le dirons plus bas , ce rétrécissement de la voûte palatine produit par l'âge, ne serait pas une raison pour engager à différer trop long-temps l'emploi de l'opération , seul moyen capable de guérir la difformité; car on sait parfaite- ment qu'après la réunion de la lèvre, la solution de la voûte palatine, lorsqu'elle existe, éprouve par ce seul fait une plus grande tendance au rétrécissement, et que celui-ci peut dès lors être porté jusqu'à un point tel, qu'il en résulte une véritable oblitération, comme Sharp l'a plusieurs fois observé. ^ Le bec de lièvre constitue une difformité d'autant plus prononcée, qu'il est porté à un degré plus avancé; et non-seulement, comme nous l'avons dit, il donne à la bouche une expression toute particulière , hideuse même, lorsque la fente labiale est double , et que les os inter-ma.xillaires et les dents incisives font en avant une saillie considérable; mais, en outre, le nez est d'autant plus surbaissé que la fente de la lèvre est plus prononcée et que les os sont plus écartés. Dans ce dernier cas, les narines offrent un écrasement tel, que le lobe du nez, dirigé en arrière, semble rentrer à l'intérieur. La difformité qu'eu- traîne le bec de lièvre augmente encore pendant le rire et la prononciation, en raison de la traction plus forte en dehors des bords de la solution labiale. Dans les becs de lièvre compliqués de division de la voûte palatine, la voix est sourde et nasonuée ; la prononciation est difficile , et pour cette raison les enfans ap- prennent beaucoup plus tard à parler; lorsque la fente palatine est trcs-lai-ge, la déglutition est très-pénible ; les alimens solides, pressés parla langue, passent dans les fosses nasales, se portent soas les cornets, dans les diverses anfractiio- sités olfactives, et déterminent une gène considérable et des éternuemcns in- commodes. Heureux les eiifans, dans ce cas , lorsque la succion du mamelon et par suite la nutrition ne sont pas rendues tout à fait impossibles ! Quant au bec de lièvre compliqué d'absence de toute la voûte palatine, du vomer et du corps de l'ethmoitle, il est toujours accompagné d'une telle imperfection du système cérébral, qu'il est incompatible avec la vie; aussi le voit-on souvent coïncider avec plusieurs autres vices de conformation plus ou moins graves ; il est commun , par exemple , chez les anencéphales. C'est seulement à l'aide d'une opération que l'on peut faire disparaître le bec de lièvre. Les chirurgiens ne sont point tous d'accord sur l'âge auquel il convient d'o- pérer le bec de lièvre. Garangeot et Diouis conseillent d'attendre que les enfans aient atteint leur quatrième ou leur cinquième année , afin que la réunion ne soit point contrariée par les cris et les mouvemens désordonnés , et aussi de peur de voir survenir ces convulsions qui-sont si comuiunes et si graves dans les premières années de la vie. Ledran, Bull, Muys, Roonhuisen avaient adopté une conduite toute différente : le premier a opéré des enfans encore à la ma- melle ; Bell guérit par l'opération un enfant de trois mois; Muys était d'avis de ne pas attendre plus de six mois après la naissance , et Roonhuisen opérait à l'âge de di.x semaines. Comme on le voit, chaque opinion compte pour elle des autorités et des succès ; toutefois , voici ce que l'on peut établir de positif relativement à ce point de médecine opératoire : 1° il est des cas dans lesquels il faut opérer immédiatement après la naissance ; par exemple, lorsque le bec de lièvre apporte un obstacle invincible à la succion du mamelon, et par suite à l'alimentation ; 1° il convient d'opérer de bonne heure les enfans qui ont des becs de lièvre qui, sans être aussi gènans que les précédens, sont cependant compliqués de divisions de la voûte palatine ; delà sorte on met, comme nous l'avons déjà dit, plus de chances en faveur de l'oblitération de la fissure du palais ; 3° dans les cas de becs de lièvre simples, on peut sans inconvénient attendre pour faire l'opération jusqu'à l'âge de cinq ou si.x ans; mais un retard plus grand aurait le désavantage de donner lieu à une cicatrice dont les traces persisteraient plus long temps. Au reste, c'est une erreur de croire que les enfans de quatre ou cinq ans se prêtent moinsfacilement à l'opération que ceux 107