1 (56) ACEPHALIE. ACÉPHALIE, phitjues. il faudra aJoplcr l'opiuion que ce système peut manquer entièrement. Il paraît, en efl'et, que ce médecin a dissèque un fœtus acéphale , chez lequel il n'a rencontré aucune trace de l'axe cérébro-spinal, ni des nerfs qui en pro- cèdent. Dans quelques exemples on a trouve des nerfs , mais point d'axe cérébro-spinal. Un cas de ce genre a été rapporté par Desault. Les anatomistes ne paraissent pas avoir soigneusement examiné le nerf trisplanchnique chez les acéphales j aussi n'en disent-ils presque rien de positif ; sans doute ce nerf ne manque jamais , car il paraît essentiellement se développer avec et sur les artères, comme il résulte des recherches savantes d'Ackermann, et ces vais- seaux ne manquent eux-mêmes jamais complètement. J'ai eu occasion de dis- séquer deux acéphales ; tous les deux présentaient très-développé le trisplanch- nique; chez l'un et l'autre la partie supérieure du cou manquait, ainsi que le ganglion cervical supérieur , mais , du ganglion moyen que l'on trouvait dans son lieu ordinaire, partait un gros filet, qui bientôt après s'être amoindri considérablement, se perdait à l'extrémité supérieure tronquée du fœtus. En général, on trouve chez les acéphales une portion de la moelle en rapport de longueur avec la portion développée du rachis ; souvent cette partie de l'encé- phale est remplacée par un liquide plus ou moins abondant, dans lequel se perdent flottantes les extrémités des nerfs, et qui, parfois , chasse au-dehors la poché qui le renferme ; alors , il y a spina-bifida. Au reste , sous le rapport de l'organisation, il ne manque rien aux cordons nerveux que l'on trouve prives chez lès acéphales de leur centre commun. Il est superflu de dire qu'il n'y a jamais ici de traces d'encéphale. 2°. Les os sont essentiellement destinés k protéger les parties nerveuses ; aussi les trouve-t-on, chez les acéphales, d'autant moins complètement et d'autant moins régulièrement développés que le système nerveux est plus imparfait. Les os de la tête manquent toujours; toutefois, nous devons remar- «juer que , dans le mamelon plus ou moins prononcé, qui termine supérieu- rement ces fœtus, ou rencontre presque toujours des pièces osseuses, dites jusqu'ici anormales , tantôt libres , tantôt articulées avec la partie supérieure du rachis; ce sont ces pièces que M. GeofFroy-Saint-Hilaire considère comme les rudimens des os de la tête. Sur le squelette d'acéphale que représente la planche m du Mémoire de Bèclard , le sommet du sternum et celui du rachis sont réunis, et, de ce point de contact, on voit s'élever une éminence conique, que M. Geoffroy compare au coccyx. Cet habile anatomiste n'est pas le premier qui ait comparé le coccyx avec la tête, en montrant que les mêmes pièces élémentaires forment ces deux parties; que , dans l'une seulement, ces pièces sont restées rudimenlaires , en raison de l'état imparfait de la portion du système nerveux qui les avoisine, tandis que, dans l'autre, des conditions inverses ont produit un état également inverse; mais qui n'aperçoit tout le poids qu'acquerrait cet ingénieux rapprochement, s'il devenait évident que la tête prend une forme coccygienue, lorsque l'encéphale ne s'y est point formé? Nous avons dit précédemment tout ce qui peut manquer des régions principales du corps chez l'acéphale ; il est évident que le système osseux éprouve des mutilations correspondantes. Le rachis est toujours en rapport de longueur avec la portion existante du tronc ; le cas de Clarté est le seul où cette tige osseuse ait été trouvée tout-a-fait absente. Dans d'autres circonstances la colonne vertébrale se trouvait réduite à quelques pièces annexées au sacrum et au coccyx. Gourraigne, Sue et Busch en citent des exemples. Dans tous les cas d'acéphalie, la colonne vertébrale a été trouvée fortement courbée en avant; celte circonstance , signalée avec soin parbeaucoup d'anatomistes , n'est d'aucune importance; en effet, cette courbure est la manière d'être de cette tige osseuse à l'état normal, pendant la vie intra-utérine, et même encore à l'époque de la naissance; par conséquent l'acéphale dont la vie cesse nécessai- rement à cet âge, doit toujours offrir cette conformation. Les vertèbres peuvent être incomplètement formées ; souvent elles sont séparées sur la ligne médiane eu segmens latéraux; disposition qui constitue un des caractères du spina-bifida , et que l'on rencontre souvent en arrièi-e , mais rarement en avant: le bassin est plus rarement vicieux; cependant on l'a vu bifide en avant, au niveau de la symphyse, ou bien en arrière, du côté du sacrum; Clarke a observé l'absence d'un os coxal, et Mappus rapporte un exemple d'une simple déformation de l'un des os iliaques et du sacrum. 3°. Le système musculaire des acéphales est réduit à quelques muscles pâles, mous , et dont la quantité est subordonnée à l'état plus ou moins complet de la moelle. Dans le fœtus informe de Clarke on ne découvrit aucune trace de muscles ; d'autres fois on les a trouvés réduits à leurs extrémités tendineuses insérées sur les os : dans ces cas , à la place de la portion charnue , existe un tissu cellulaire, infiltré de sérosité. 4^». Parmi les organes des sens , celui du toucher existe seul dans son état légulier de conformation. 5°. Le canal digestif ne manque jamais totalement chez les acéphales, ce que l'on dètluit facilement de cette considération, que la vésicule ombilicale forme les premiers rudimens de l'œuf, et que cette vésicule elle-même est spécialement le principe de l'intestin. La partie du canal intestinal qui est la plus constante, est celle que loge la cavité abdominale; et le plus souvent chez les acépiialcs l'intestin a été en grande partie trouvé dans l'épaisseur du cordon ombilical : faits qu'interprètent encore d'une manière parfaite les notions récemment acquises sur l'évolution de cette partie, puisque, constamment, dans les premiers temps de la vie utérine, cet intestin et la vésicule d'où ils procèdent se trouvent dans le cordon. Des deux moitiés de l'intestin abdo- minal , rinfèrieure, celle que l'on peut appeler anale, a été démontrée la plus constante. Le plus souvent on l'a vue se terminer anormalement sous la vessie, l'urètre ou le vagin, tantôt en formant un cul dc-sac, tantôt en s'abouchant avec ces conduits ou réservoirs. Diverses interruptions intestinales ont égal ment été aperçues dans les mêmes circonstances , mais plus fréquemment ve la moitié buccale de l'intestin abdominal. Ces interruptions peuvent se renco trer au nombre de deux , trois, ou même en plus grand nombre ; tantôt leur niveau, les bouts fermés des intestins se correspondent et sont unis p un filament cellulaire ; tantôt le défaut de rapport est complet. Nous poss dons un fœtus sur lequel on peut constater ces deux espèces de solutior Bèclard pensait que ces interruptions intestinales s'opéraient par suite d'u; oblitération morbide; nous croyons au contraire, en nous fondant sur 1 interruptions de la seconde espèce , que ces interruptions sont normales prin tivement, et que leur persistance constitue un simple arrêt de développemen il est probable , en effet, que les intestins, comme beaucoup d'autres partie les os spécialement, se forment ordinairement de pièces plus ou moins non breuses, bien distinctes d'abord, et se réunissant par la suite lors du compl développement. Le plus souvent les intestins des acéphales offrent de nombrei diverticules ou appendices. Au reste ,1a hauteur vers laquelle remonte l'intest des acéphales est eu général déterminée par la mutilation plus ou moins grani du fœtus. L'appendice cœcal existe presque toujours ; cependant Coope Meckel, Piochaska et plusieurs autres anatomistes l'ont vu manquer, ce q cadre assez bien avec les observations de M. Meckel, sur l'époque à laque! cet appendice commence à se former, c'est-à-dire à la neuvième semaii environ. Les intestins des acéphales ne contiennent qu'une substance douceâtn semi-fétide, et différente du méconium ordinaire; on y a vu quelquefois ui matière semblable au coagulum du lait. Gilibert dit avoir trouvé, chez i acéphale, du méconium caillé. Les mésentères ont été toujours vus retena les intestins d'une manière plus ou moins parfaite au-devant du rachis; ce n'u que dans les cas rares, observés par Supperville , Gourraigne et Prochasl qu'il en fut autrement. D'après ce que nous avons dit, le plus souvent le can intestinal des acéphales est fermé en cul-de-sac supérieurement et inférieur ment, plus souvent dans la première direction que dans la deuxième; mais qu'il importe de dire surtout, c'est que, dans les cas, assez commun d'absence de l'anus non-seulement chez les acéphales, mais encore chez d fœtus bien conformés d'ailleurs , le défaut d'ouverture inférieure de l'intest entraîne aussi le défaut du sphincter, qui entoure cette ouverture dans l'ét normal. On conçoit alors combien cette circonstance, chez les enfans n( acéphales, et venus au monde avec une atrésie complète de l'anus, dt détourner les chirurgiens de l'idée de pratiquer dans ces cas un anus artifici sur-le lieu même que devrait occuper l'anus naturel. En effet, en supposa' cette opération toujours facile , elle ne procure jamais qu'une véritable fistuli qui laisse continuellement écouler des matières que le malade ne peut retcnî fistule dont la position, en outre, est très-défavorable pour l'emploi des moye de propreté les plus simples, comme les lotions , ou l'application d'un appari approprié. Le foie manque presque constamment, et, parmi les cas où l'on a ci l'apercevoir, il est permis de croire qu'on a pris pour lui le rein dro: Constamment cet organe est absent chez les fœtus qui manquent de la part épigastrique de l'abdomen. Lorsqu'on l'a trouvé, il était, en général, plus loi que dans l'état normal ; la vésicule ne s'y était point développée. Schelhamm et Klein sont les seuls qui aient rencontré, le premier la rate, le second pancréas ; ces viscères manquent le plus souvent. • 6°. Les organes urinaires et génitaux ne manquent jamais en entier, ce qi l'on pourrait sans doute déduire de leurs relations originelles avec l'allantoul Les reins ont presque toujours été observés , quelquefois réunis en un se au-devant du rachis, mais toujours présentant des divisions lobulaires pl' nombreuses que le comporterait, à l'état régulier, l'âge du fœtus. La vess est plus constante encore que les reins; elle est longue, sans aucun bas-foni et remonte dans l'épaisseur du cordon ombilical ; quelquefois elle manque < paroi antérieure et d'urètre ; dans le premier cas la paroi postérieur( retournée extérieurement en forme de mamelon, vient faire saillie au-deho entre les deux pubis réunis , ou dans la région hypogastrique, sur le trajet ( la ligne blanche, qui est incomplète inférieurement; c'est Yexstrophie àe^ vessie. ( Voyez ce mot. ) 7". Les organes génitaux internes sont plus constans que les externes; plus souvent ils sont assez imparfaits pour rendre difficile la déterminalit des sexes; on a, dit-on, plus fréquemment chez les acéphales, rencontré 1 organes du sexe féminin; mais cela ne veut pas dire positivement, que l'indivic eût été nécessairement une femelle : on sait, en effet, que l'état permanei des organes sexuels féminins est un état transitoire pour les organes mâle et qu'ainsi un développement retardé ou arrêté chez le mâle peut, comme < le sait, lui donner d'une manière frappante la conformation de la femell Peut-être venons-nous de donner la raison de cette proposition, émise p; Morgagni et reproduite par nous au commencement de cet article, que l acéphales sont presque toujours du sexe féminin. 8". Jamais ou n'a trouvé les poumons chez les acéphales, même chez cei dont le thorax extérieurement parait bien conformé ; à leur place existe i tissu cellulaire mollasse et infiltré de sérosité. 9°. Le système vasculaire des acéphales est digne surtout de fixer noti attention. Il impliquerait de supposer que jamais ces êtres, quelque mutil qu'ils soient], puissent être complètement dépourvus de vaisseaux; car ci organes sont placés au premier rang sous le rapport du développement, et c les rencoi'tre à toutes les phases de la vie embryonnaire, auxquelles l'évoli tion peut être arrêtée. Toutefois , si toujours il y a des vaisseaux chez L acéphales ces monstres diffèrent cependant beaucoup les uns des autres soi