EAUX MINERALES. EAUX MINERALES. ( '85 ) M. P illas a aussi déterminé la nature du dépôt boueux des eaux de Saint- .mand , dont l'usage en bains est recouioiandé contre diverses maladies cliro- iques. 11 en a retiré de la silice, de l'oxide de fer, des carbonates de chaux et e magnésie , une matière exlractive d une odeur alliacée , et une assez forte roportion d'une matière végéto-animale. Quant au soufre qu'il pense devoir y sistcr à l'état de corps simple , il est possible qu'il s'y trouve , en effet, sous et état, en petite quantité; mais l'expérience sur laquelle M. Pailas se fonde our l'admettre n'est pas concluante, par la raison que l'eau de Saint-Amand Bntient une forte proportion de sulfates ; que ces sels doivent exister aussi dans s boues , et que le résultat de leur calcination avec la matière organique a dii roduire des sulfures ilécomposables par les acides. Saikt-M ART, nom d une cha pelle située à un quart de lieue de Clermont, dé- artement du Piiy-de-Uôuie. Ou y voit deux sources d'une eau légèrement ther- lale, gazeuse et faiblement ferrugineuse. Saint-Nectaire, grand village situé au pied du Mont-Dorc , à c[ifatre eues du village du même nom , et à peu près à égale distance de Clermont et 'fssoire. Ses eaux minérales, situées à uue demi lieue du village , ont été con- ues des Romains ; mais elles étaient tout à-fait tombées dans l'oubli , lorsque , h 1812, on découvrit de nouveau la source principale qui s'était obsti uée elie- ,iême eu empâtant d'une croûte calcaire des débris qui la recouvraient. Dès )rs CCS eaux ont fixé l'attention du gouvernement, et il n'est pas douteux u'elles ne forment plus lard un établissement susccpliblc d'être visité par un rand nombre de malades. Indépendamment de cette source, nommée lu grande source ou le gros bouil- j)« , dont la température est de 4(30 centigrades , on en trouve d'autres qui ne élèvent qu'à 36, 34 et 24" , mais qui, d'après M. Berthier, contiennent les lièmes principes , au nombre desquels dominent l'acide carbonique et le cai bo- late de soude ; ces eaux , supérieures à celles du Mont-Dore, et toul-à-fait ana- igues à celles de Vicliy , peuvent donc être employées aux mêmes usages que L's dernières. Voici , au reste, les résultats de l'analyse qu'en a faite M. Ber- iicr [Ann. chim. et phj., t. 19, p. 132). EAU, 1 KILOGRAMME. Acide carbonique libre. Bi-caibonate de soude. Chlorure de sodium. . . Sulfate de soude. . . . Carbonate de chaux. . . — de magnésie. Silice Oxide de fer SELS SELS AMHYDRES. CRISTALLISÉS. grammes. grammes. 0,736 0,736 2,833 3,150 2,420 2,420 0,156 0.350 0.440 0,440 0,240 0.240 0,100 0,100 0,UI4 0,014 6,203 6,714 On trouve dans le Journal de phrirmarie deux autres analyses de l'eau de jaint-Nectaire , l'une par M. Boullay (t. 7, p. 269), peu difiTérente de celle de [. Berthier ; l'autre par M. Henry fils (t. 13, p. 87), dont les résultats sont très- loignés des précédens ; l'accord des deux premières doit leur faire accorder lus de confiance. SI. Berthier a également analysé le tuf calcaire déposé par !3 eaux de Saint-Neclaire et les efflorescences alcalines qu'elles laissent sur le jil en été. Le premier est composé de sable mêlé de silice gélatineuse , de car- onate de chaux, de carbonate de magnésie et d'oxide de fer, auxquels il iudrait joindre , d'après M. Berzélius , le carbonate de strontiane et quelques jhosphates. Ces corps existent dans l'eau de Saint-Nectaire, mais en proportions pspectives bien différentes ; ce qui confirme l'opinion émise précédemment au bjet des eaux de Carisbad, que, si l'analyse des tufs produits par les eaux mi- jérales peut indiquer les principes peu solubles qui s'y trouvent en quantité linirae, elle peut difficilement servir à en indiquer les proportions. Sai>t Pardodx, hameau situé à 3 lieues de Bouibon-l'Archambault, départe- jienl de l'Allier. La source jaillit en bouillonnant dans un petit réservoir carré, l'après M. Faye , elle ne contiendrait par pinte que un grain î de carbonate de ;r et 19 grains f d'acide carbonique libre; mais il est plus que probable qu'une au ainsi chargée d'acide carbonique doit contenir des carbonates terreux en [jissolution Saint Sauveur , bourg situé dans la vallée de Luz, près de Barèges , dépar- îment des Hautes Pyrénées. Ces eaux \ euvent être considérées comme une an- exe de celles de Barèges dont elles offrent la composition, et .se trouvent dans ne situation plus agréable ; mais elles sont peu abondantes et d'une tempéra- ire peu élevée (25 à 340 centigrades). Sedltiz , village de Bohême renomme' pour ses eaux purgatives, propriété' u'elles doivent à une assez forte proportion de sulfate de magnésie. Du reste , es eaux sont froides, limpides , pétillantes et paraissent contenir du sulfate et u carbonate de chaux , du carbonate et de 1 hydrochloratè de magnésie. On :ouve dans le Journal de chimie médicale, t. 4, p. 137 les résultats d'une analyse e cette eau , qui vient d'être faite récemment par M. Steimann. L'incertitude ù nous sommes du poids dont il s'est servi nous empêche de la rapporter. 1; Seltz , Selten ou Setters , village situé sur la Lohn , dans le duché de Nassau f cinq lieues de Francfort. H est célèbre par ses eaux gazeuses dont il se fait un Dict. de Médecike et de Chirurgie pratiques. grand débit dans toute l'Europe. L'analyse en a été faite par Bergraann , qui en a retiré par litre : litres. Acide carbonique 0,50 à 0,60 grammes. Carbonate de chaux. 0,4013 de magnésie 0,t'070 de soude cristallisé "... 0,5665 Chlorure de sodium 2.5850 4,2498 Suivant les observations de M. J. Murray , dont nous avons déjà plusieurs fois fait mention, il est permis de douter que l'eau de Seltz contienne réelle- ment une aussi grande quantité de carbonate de chaux et de magnésie , puisque ces sels insolubles peuvent être le résultat d'une double décomposition opérée pendant la concentration de l'eau, entre des quantités correspondantes de bi- carbonate de soude et d'hydrochlorates de chaux et de magnésie. {Nota. Le carbonate de soude est nécessairement à l'état de bi-carbonate dans l'eau de Seltz, et n'a été oblenu à l'état de simple carbonate, de même que ceux inso- lubles qui se sont précipités , que par l'action du calorique.) Ainsi, les 0 gr., 4013 de carbonate de chaux peuvent être produits par la décomposition de 0 gr., 6099 (le bi-carboiiate de soude, et de 0 gr., 8729 d'iiydrochlorate de chaux, tous deux cristallisés ; et les 0 gr., 697 d'hydro-carbonate de magnésie le sont par la de'composition de I gr., 4043 d'hydrochlorate de magnésie ctde 1 gr., 2724 de bi- carbonate de soude. Ajoutant à ces deux quantités de bi carbonate de soude, celle qui répond au carbonate cristallisé oblenu par l'analyse (0 gr., 3334), et retran- chant, au contraire, du chlorure de sodium celle qui est résultée de la décom- potition des deu.x hydrochlorales terreux (1 gr.. 3529), on arrive à un ordre de combinaisons qui représente peut être mieux la véritable composition de l'eau de Seltz et que voici : Eau de Seltz l litre Acide carbonique, toujours 0, 50 à 0,60 grammes. Bi carbonate de soude cristallisé 2,2758 Chlorure de so<lium 1,2321 Hydrochlorate de magnésie cristallisé. . . . 1,4043 de chaux cristallise' 0,8729 5,7851 Il y a en Moravie une ville nommée Selter.t, qui produit une eau salée. Il y a également en France, dans le département du Bas-Rhin, arrondissement de Wissembourg , un bourg nommé Selts, qui produit une eau minérale, et qui a été indiqué à tort, par quelques auteurs, comme étant celui qui fournit l'eau de Seltz du commerce. Enfin, on trouve en Alsace les bourgs suivans , qu'il faut également distinguer des pi écédens : Soul/.z-snus-f'orèss, Bas-Rhin, arrondissement de Wissembourg , donne une source salée exploitée. Soullz-les Bains , Bas-Rhin , à cinq lieues de Strasbourg, arrondissement de Stiasbourg; établissement de bains. SouUz, près Guebwillcr, cinq lieues et deuiie de Colmar, Haut-Rhin. Soulzmach ou Sulzmat, trois lieues et demie de Colmar, même départe- ment ; eaux minérales exploitées. Seydschutz, bourg de Bohême qui se trouve peu éloigné deSedlilz. Hoffmann pensait que les eaux de ces deux endroits appartenaient à la même source. Bergmann a fait l'analyse de celles de Seydschutz, et en a retiré par kilogramme :' liire. Acide caiboiiique, au ])lus 0,04 grammes. gruins. Carbonate de chaux 0,144 ... 2.63 Sulfate de chaux 0,576 . . . 10,53 Carbonate de magnésie. . . . 0,294 . . . 5,42 Hydrochlorate de magnésia. 0,512 . . . 9/i3 gros. 5 12,71 Sulfate de magnésie 20,226 Spa , bourg de l'ancien département de l'Ourthe , à six lieues de Liège. Ou y observe six fontaines deaux ferrugineuses froides, très-renommées : la première est le Poulion , située dans le village même; la seconde est/a Gé- /■oustère , placée dans une foret au midi de Spa ; les autres, plus nouvellement connues , en sont plus ou moins éloignées. C'est encore à Bergmann qu'on doit l'analyse des eaux de Spa. Ce célèbre chimiste y a trouvé par litre : lilre. Acid.j carbonique 0,45 grammes. Carbonate de fer 0,077 de chaux 0,201 de magnésie. 0,180 de soude 0,201 Chlorure de sodium 0,027 0,986" Tarascok. Petite ville du département de l'Arriége , à quatre lieues sud de Foix, On y trouve , à une petite distance , au nord-ouest , la Fontaine de Sainte-Quêterie, nommée aussi Fontaine /'ouge , a cause de l'abondant dépôt ocracé qui la tapisse L'eau en a été analysée par M. Magnes , de Toulouse 197