(3W) AÎISENIC. ARSENIC. dans les fièvres intermittentes, contre lesquelles ses effets sont, dit-il, aussi sûrs que ceux du quinquina, expericnlia nos docebit arsenicum in Jcbribiis interniitteiitibus adiiibilum omnes , eas dotes possidere quibus optima remédia prœdila esse [debent (Tractatus médians de -virtute ■uenenorum medicà. TJlm , I693 in-Sû) ; uu aulie médecin allemand, Sievogt, qui exerçait à peu près à la même époque , dit avoir fait usage de Tarseuic dans cinquante cas de Jihvre d'accès, et Gaspard Neuman parle de gouttes contre la Jièvre, remède célèbre à Berlin, qui n'étaient qu'une préparation d'arsenic. Ces gouttes, essayées" avec succès à l'infirmerie du comté de StafTord, et décomposées, firent naifre à Fowler l'idée de sa solution , à l'aide de laquelle il opéra la guérison d'un grand nombre de fièvres intermittentes et de plusieurs cas de maux de tête périodiques. Le docteur Arnold, de Leicesler, a essayé la solution arsenicale de Fowler, dans quatre-vingts cas de fièvres intermittentes quotidiennes, tierces et quartes , et l'a vu rarement échouer; le docteur Withering a guéri, par son usage , trente-trois fébricitans , et, dans ce nombre , trois seulement se sont plaints de douleur à l'estomac, de perte d'appétit, et ont eu le visage boiijfi... Freer, cliirurgicn à Birmingham , a donné ce remède à plus de mille malades sans inconvénient ; mais ces trois praticiens l'administraient à des doses moins élevées que Fowler. Un médecin du comté de Dorset, après avoir traité beau- coup de malades avec l'arsenic, a également rapporté que ce remède manquait rarement d'arrêter les accès de très-bonne heure, et que les rechutes assez fréquentes qu'on observait cédaient au même moyen. Il avoue néanmoins qu'il a vu plus d'une fois des fièvres guéries de cette manière se terminer par la paraljsie des extrémités injérieures. Sir Georges Baker parle de ce rémèds uni à l'opium , comme étant fort en usage parmi les gens du peuple. Quelquefois il occasionait des -uoinissemens violens , des coliques et la dj seiitcrie ; mais c'était lorsque les malades , impatiens de guérir, augmentaient trop rapide- ment la dose de fébrifuge. Robert Wdlan, médecin de l'hôpital de Finsbury, à Londres, a fait l'épreuve de la solution de Fowler dans cinquante cas de fièvres intermittentes, et sur des sujets de différens âges , toujours avec succès, sans occasioner ni douleur ni tranchées. Pearson n'a jamais administré d'autre fébrifuge que sa solution, et n'en a jamais vu résulter ni coliques, ni oppres- sion , ni pbthisie , ni agacement nerveux, etc. Robert Jackson a employé la solution d'arsenic à Saint-Domingue, avec plus de succès que le quinquina, dans les fièvres à types réglés , qui régnèrent parmi les loupes anglaises en 1794 et 1795. David Macliesh se servit du même remède , en Corse , contre les fièvres qui y régèrent en 1795 et 1 796, et sans en ohsevvQi-aucune suite fâcheuse. Il guérit aussi beaucoup de fièvres tierces qni avaient résisté à l'écorce de Pérou et à d'autres remèdes usités dans les fièvres intermittentes opiniâtres. Walker, pharmacien-chimiste de l'hôpital d'Oxford , dit avoir prescrit, avec beaucoup de succès , la solution arsenicale de Fowler, dans le traitement des fièvres in- termittentes, en la combinant quelquefois avec le quinquina. Benjamin Barton a employé l'acide arsenieux uni à l'opium , et deux grains de cet acide lui ont souvent suffi pour guérir une fièvre intermittente. Dans la plupart des cas , la dose, pour vingt-quatre heures , était de 3/16 de grain. Pour les enfans, qui avalent difficilement les pilules , Barton les faisait dissoudre dans une solution de gomme arabique, qu'il donnait par gouttes. Suivant lui, l'acide arsénieux guérit plus sûrement les fièvres qu'aucun autre remède, si on en excepte l'écorce du Pérou. Il n'a rencontré que trois cas où l'usage de cet acide a été suivi d'un œdème à la face. Si les médecins anglais se sont montrés très-partisans de l'administration intérieure des préparations arsenicales , en Allemagne , les docteurs de Plenciz père et fils en ont été de véritables enthousiastes. Le premier affirme avoiradmi- nistré l'acide arsenieux pendant plus de quarante ans, contre les fièvres inter- mittentes , tierces et quartes, sans qu'il ne soit jamais résulté aucun accident; et son fils dit avoir eu beaucoup à s'en louer, surtout dans les fièvres d'accès qui régnèrent dans l'automne de 1780. Ils assurent n'avoir jamais rencontré de fièvres intermittentes, même parmi les plus rebelles, qui n'aient cédé à trois prises de ce remède, et ils n'en ont jamais vu résulterde mauvais effets ; l'arsenic seul, disent-ils , guérit la fièvre, tulb, ciio et jucundè. Plenciz fils convient que ce remède n'agit pas toujours d'une manière uniforme; que tantôt il purge, que tantôt il fait vomir ; qu'il excite la sécrétion des urines ou celle des sueurs, mais c'est sans qu'il s'ensuive aucune incommodité, si on en excepte un peu de bouffissure au visage. M. ï'odéré est le premier médecin français qui ait employé l'acide arsénieux, à l'intérieur, comme fébrifuge. Il a guéri quelques centaines de fièvres intermittentes de toutes espèces, soit avec la solution de Pearson, soit avec les pillules arsenicales de Barton. Des observations analogues ont été publiées par MM. Desgranges, Gase, Lordat, C.-L. Dulour, A. Bouiller, Bry, J,-C. Dupont, etc. Enfin , l'exactitude des résultats annoncés par Fowler a été confirmée en Allemagne, par Marcus, Winkler , Heim, Horn, Fleischmann, Bernhard, Hermant, Kûttlinger, Hoff'man, Nasse, etc. ; en Bavière, par Schaffer; en Italie , par Lanzoni, Moscati, Brera , Marrugi, Locatelli ; en Russie, par Riéger, etc. : de sorte qu'il est demeuré irrévocablement âemonXxè que les fièvres intermittentes pouvaient être guéries à l'aide des préparations arsenicales. § V. Ce qu'il importait donc aujourd'hui, c'était de déterminer s'il existait quelque autre médicament d'une efficacité plus constante, ou d'une adminis- tration moins dangereuse; c'était, en outre, d'examiner si les préparations arsenicales ne fatiguaient pas les malades ; si elles ne pouvaient favoriser chez eux le développement d'autres aff'ections ; enfin, si les accidens observés à la suite de leur emploi par Monro, Baker, Dehaen, Stork, M. Broussais, etc., pouvaient être facilement et constamment prévenus. Or, pour cela, il fallait non-seulement se livrer à de nouvelles expériences, mais encore soumettre à un es amen iinparti3l les observations 4es inçdecips c[ui s'e» étaient montrés le plus partisans. C'est dans ce but que je présente ici le tableau des principaux résultats obtenus par Fowler, dont les travaux ont été souvent invoqués en faveur des préparations arsenicales. — Ire Observation. Catherine Hames, de Tamwoeth, âgée de dix-sept ans, avait une fièvre quotidienne depuis trois jours; l'appétit était diminué. Elle prit huit gouttes de solution arsenicale, trois fois par jour, et la continua pendant trois jours. 26 janvier : la solution n'avait pas causé d'accidens ; la malade n'avait pas eu d'accès; l'appétit était nul; seize gouttes de solution le soir, et pendantdeux jours même prescription. 28janvier . les seize gouttes n'ont pas eu d'effets vomitifs ; mais elles ont produit une selle " liquide et quelques tranchées. "Les doses suivantes , de huit gouttes chacune, n'ont pas occasioné de malaise ; la fièvre a cessé ; point d'appétit. (Demi-once de teinture spiritueuse de rhubarbe au moment'de coucher.) 7 février : il n'y a pas eu de rechute (Fowler, 1" observation). — Ile Observation. Dorothés Perkins, de Hopton , âgée de quatorze ans , atteinte d'une fièvre quotidienne depuis huit jours, entra à l'hôpital le 4 février 1784. (Dix gouttes de solution, deux fois par jour et trois jours de suite.) 11 février : la malade n'a pris la solu- tion que la veille, et, par erreur, elle en a avalé cinq doses, en neuf heures. Dn moment où elle a pris la seconde, elle a éprouvé de forts vomissemens, suivis de nausées et de tranchées , et d'une pm-gation violente qui a duré dix heures, après quoi, tous ces effets ont cessé; elle n'a eu depuis aucun symptôme de fièvre. (Fowler. 2= observation.) — III' Observation. William Blewer, de Vallon, âgé de quatorze ans, atteint d'une fièvre quotidienne depuis deux mois, fut reçu le 3 mars 1784. Ses selles étaient irrégulières. (Vingt gouttes de solution, trois fois par jour, pendant trois jours.) La solution pro- duisit des nausées et trois ou quatre selles par jour, avec des tranchées . et cha- que dose, excepté celle du soir, eut un effet émélique. Le malade n'eut plus d'accès. Après deux jours de repos, il prit la même dose pendant trois jours, mais seulement le matin et le soir. 11 n'eijt plus de tranchées ; il éprouva seu- lement des nausées [et des vomissemens à la seconde dose; il n'a plus 'eu de fièvre; le 31 mars, il continuait à êrre bien. (Fowler, 3e observation.) — IV« Observation. Sara Blewer, âgée de quatre ans , reçue à l'hôpital, le 14 mars 1784 , avait depuis huit jours une fièvre tierce; le dernier accès avait eu lieu le vendredi matin ; le ventre était libre. (Huit gouttes de solution , deux fois par jour, pendant trois jours.) La solution causa , tous les matins, des nau- sées et des vomissemens. La malade avait eu un accès il y a deux jours ; celui de ce matin a manqué. Après deux jours de repos, elle a repris la même dose deux fois par jour, pendant deux jours, les effets de la solution ont été les mêmes ; plus de retour de fièvre. ( Fowler, 4e observation. ) — V= Observation. Anne Tomkinson, âgée de dix-huit ans, atteinte , depuis deux mois et demi, d'une fièvre quotidienne, avait maigri, perdu ses forces, et était devenue cachec- tique; l'appétit et le sommeil étaient mauvais ; ils existait de la constipation. Vingt-six gouttes de solution, deux fois par jour, pendant trois jours. (La solu- tion occasiona des nausées, et toutes les doses , excepté une, produisirent le vomissement, mais il n'y eut pas de tranchées ni de selles. Le quatrième jour, plus d'accès. Après deux jours de repos , la malade reprit la solution de la même manière. I7 avril : pas de retour de la fièvre; point de malaise ; l" mai : point de rechute. (Fowler, 8c observation.) — VI'= Observation. John Bulter, âgé de seize ans, fut guéri, d'une fièvre quotidienne qui durait depuis sept semaines, par dix-huit gouttes de solution, prises trois fois parjour, pendanthuil jours sur quinze , durant lesquels il eut deux accès. La solution eut un léger effet émétique accompagné de nausées. (Fowler, 20= observation.) — VII" Observation. Mary Smith, âgée de dix-neuf ans , fut guérie d'une fièvre tierce dont elle était affectée depuis huit jours, par vingt-huit gouttes de solution, répétées deux fois par jour , pendant quatre jours : elle eut un seul accès. La solution agit constamment comme émétique , et causa des tranchées. ( Fowler, 22o obsérvation.) — VHP Observation. William Povey, âgé de trente-deux ans , parut guéri d'une fièvre qui avait été successivement quotidienne, tierce et quarte, en prenant vingt-huit gouttee de solution, deux fois parjour, pen- dant cinq jours sept; dans cet intervalle, il eut un seul accès. La solution agit comme émétique et cathartique, et causa des nausées et des tranchées. (Fowler. 23e observation. ) ^ VI. — Fowler a administré la solution minérale aux adultes, à doses éle- vées , depuis dix gouttes, deux fois par jour, jusqu'à vingt, prises trois fois dans les vingt-quatre heures ; et il a guéri des fièvres d'accès par toutes les doses intermédiaires. Néanmoins, dit-il, les larges doses employées trois fois par jour et à courts intervalles, sont plus efficaces que les petites doses , répé- tées , deux fois par jour ; mais les effets des doses modérées ou intermédiaires étant beaucoup moins douloureux et moins fatigans pour les malades, on doit les préférer, puisqu'ils suffisent pour obtenir une prompte guérison. En général, les malades doivent prendre les doses suivantes : De 2 à 4 ans 2, 3, ou 5 gouttes. De5à7 3à5. De 8 à 12 7 à 10. De 18 et au-dessus . . . , . 12. De la cinquième année à la septième, le nombre des gouttes peut être pro- portionné à celui des années. Lorsqu'on fait prendre la solution trois fois par jour, la première dose doit être administrée à huit heures du matin , 1b seconde à deux heures de l'après-midi, et la troisième à dix heures du soir. Lorsqu'on ne l'emploie que deux fois , c'est le matin et le soir. On doit conserver ces heures, quelles coïncident ou non avec l£S parnxj'smes fébriles. Je n'ai pu* trouvé , continue Fowler , le moindre inconvénient à observer la raèoïc règle, lorsque, par le défaut d'efficacité de la solution, je ne l'ai associée au quinquina.