ANASARQUÊ. (213 ndante de toute lésion des troncs veineux et lymphatiques , est une maladie rt râTC- Des moyens assez nombreux ont été mis en usage pour remplir la seconde lication. Nous venons de voir que les émissions sanguines, par cela seul elles désemplissent en partie le système sanguin, favorisent la résorption la sérosité. On a cherché à produire le même résultat en administrant des )yens qui excitent certaines sécrétions, tels que les diurétiques, les vési- toires, les sudoriBques , les purgatifs. Cette médication compte de nombreux ccès en sa faveur, et nous pourrions expliquer son efficacité, en rappelant e, de même que nous voyons certaines sécrétions augmenter, par cela seul e d'autres sont diminuées , ainsi l'augmentation de certaines sécrétions doit oduire la diminution de celles dont elles sont pour ainsi dire congénères, est une conséquence de cette loi de solidarité que nous avons indiquée plus ut. Ce n'est pas toujours l'art qui provoque les sécrétions abondantes qui nt suivies de la disparition de certaines congestions séreuses. On a vu ces :rétions survenir naturellement, comme spontanément, et produire une érison solide. On leur donne alors le nom de crises, et celui de natuj-e 'dicatrice à la force qui les produit, laquelle n'est autre que celle tendance 'équilibre, qui s'exerce incessamment dans les corps vivans , et qui constitue le de leurs lois primordiales. Nous serons obligé de revenir sur l'emploi des dorifiques , des purgatifs, des diurétiques, et d'en indiquer les diverses pèces, en traitant des hydropisies en général. Pour éviter des répétitions, us devons nous borner ici à signaler ce mode de traitement, renvoyant ur de plus amples détails au mot Hvdropisie. Quant à l'évacuation directe de la sérosité, dont il sera parlé ci-dessous, le n'est nullement indiquée dans l'anasarque active. 1". Traitement de l'anasarque passive. — Les auteurs qui ont considéré cette iladie comme étant le résultat de Vatonie des vaisseaux absorbans, ont mis i divers agens désignés sous le nom de toniques au rang des principaux jyens capables d'en procurer la guérisou. Mais une telle opinion me paraît )p vague pour qu'on puisse la faire servir de base à un traitement rationnel, est évident que dans l'anasarque passive, produite par un obstacle physique i mécanique au cours de la sérosité et du sang veineux, le premier soin du édecin doit être d'enlever cet obstacle , quand l'art lui en offre les moyens, i cause étant détruite, l'effet ne tarde pas ordinairement à disparaître. Si la rosité infiltrée dans le tissu cellulaire des membres n'était pas résorbée par 5 seuls efforts de la nature, lorsque l'obstacle dont il s'agit a cessé d'exister, faudrait donner issue au liquide, en pratiquant des mouchetures ou des irifications sur différentes régions de la peau. On pourrait aussi employer diurétiques , les sudorifiques ou les purgatifs, lesquels ont pour effet de foriser la résorption de la sérosité épanchée, à l'instar de la saignée elle- me, c'est-à-dire en diminuant la quantité des liquides contenus dans le tème vasculaire. Quant aux mouchetures et aux incisions pratiquées pour érir l'anasarque, elles sont indiquées parla même raison que l'on fait une action dans les cas d'hydrocèle, la paracentèse dans certaines acites et pération de l'empyème dans quelques hydrothorax. On conçoit que dans cas nombreux où la sérosité, accumulée au sein du tissu cellulaire des mbres, n'est autre chose que le symptôme d'une maladie dite organique centre circulatoire ou de quelque gros vaisseau , l'évacuation du liquide constitue nullement un moyen de guérison radicale. ja sérosité se reproduit en effet au bout d'un temps très-court. Il n'est pas e, dans ces cas, que les mouchetures ou les incisions donnent lieu à des érations que l'on ne peut parvenir à cicatriser, à des inflammations érysi- ateuses et même à de véritables gangrènes. Aussi ne doit-on recourir à ces rations qu'avec beaucoup de réserve. On préviendra, autant que possible, fâcheux accidens que nous venous d'indiquer en se servant d'instrumens us pour pratiquer les mouchetures. Mon savant ami, M. le docteur Roche , ploie avec avantage , dans les cas dont il s'agit, les aiguilles à acupuncture, es frictions, soit simples, soit faites avec diverses substances aromatiques, itueuses, les bandages compressifs, les vésicatoires volans, ont été employés c quelque succès. Jous exposerons ailleurs le mode de traitement qui convient aux maladies it l'anasarque ainsi que les autres hydropisies peuvent être l'effet, fous avons vu que l'une des causes de l'anasarque dite passive , consiste dans ilitération des principaux troncs veineux des membres. On pourrait croire, premier abord , que .l'anasarque produite par cette cause est tout-à-fait in- able. Cette croyance^erait cependant une erreur. Il est vrai que, jusqu'ici, [uérison de l'hydropisie, dans les cas de cette espèce , est un bienfait de la lire et non de l'art. En effet, lorsque l'hydropisie produite par l'oblitération gros tronc veineux vient ^ se dissiper , c'est que la nature, plus ingénieuse r.art, a trouvé le moyen de rétab'ir le cours de la sérosité et du sang vei- x par le développement d'un système veineux collatéral. C'est par un pro- é analogue, comme tout le monde sait, que la circulation du sang rouge se blit dans un membre, après la ligature du tronc artériel principal de ce bre. La science possède déjà un assez grand nombre de faits qui prouvent ossibilité du développement d'une circulation veineuse collatérale destinée tablir le cours interrompu de la sérosité. Je regrette de ne pouvoir consi- Irici ceux qui ont été récemment recueillis par un de nos jeunes observateurs jplus distingués , M. Reyuaud, interne des hôpitaux civils de Paris. Il résulte es recherches que les petites branches veineuses qui constituent d'abord le système anastomotique , ne tardent pas à augmenter de volume, et qu'au t d'un certain temps elles se réunissent pour former des troncs de plus en _ i considérables, et finalement un seul tronc, équivalant à celui où existe Il DiCT. DB MÉDKCIKB ET DB ChIEUKGIÏ PRATIQUES. ANATOMIE MiDICO-CHIRURGICALE. l'oblitération ; d'où il résulte que, dans cette opération, la nature suit encore la même marche que dans la formation d'un système artériel collatéral. M. Rey- naud pense, avec raison , que, dans les cas où l'on observe des veines collaté- rales beaucoup plus développées que dans l'état normal, on peut en induire qu'il existe une oblitération de quelque tronc veineux principal. Quoi qu'il en soit, on peut conclure des faits qui viennent d'être signalés, que l'on ne doit pas considérer comme nécessairement incurables les hydropisies qui reconnais- sent pour cause un obstacle permanent à la circulation du sang dans un des prin- cipaux troncs veineux. G. Noesler. De leucopblegmalia, Diss. , Altilorf, 1627, in-4. Th. Tf^alher. De hydrope intercute, sive anasarcâ, Diss., 1688, io-i. J. G. Bergen. De liydrope anasarcâ , Diss., 1716, in-4. J. F. C«rf/(eMier. De leucoplilegmatiâ, Diss., 1760, \n-t\. F. C. B. Ansel. Essai sui-l'anasarque (Diss. inaug.), Paris, 1810, in-4. S. Z. Burdel. Diss. inaug. sur l'anasarque ou hydropisie du tissu cellulaire, Paris, 1810. On trouve plusieurs autres disserlations sur l'anasarque dans la collection des thèses delà faculté de médecine de Paris. D'autres dissertations sur le même sujet ont été soutenues à l'uni- versité d'Edimbourg. C. Billard. De l'œdème ou endurcissement du tissu cellulaire des nouveau-nés (Archiv. gén. de Méd., 1827), et Traité des maladies des enfans nouveau-nés. Pari.?, 1828.— On ne sau- rait trop recommander la lecture du travail de M. Billard. (J, BoDILLAUD.) ANATOMIE CHIRURGICALE ET MEDICALE (Application de Vana- tomie à la médecine et à la chirurgie pratiques). L'anatomie, science de l'organisation, peut être envisagée sous plusieurs points de vue bien distincts. Tantôt elle embrasse la série des êtres organisés , généralise les résultats de son observation , et en déduit les lois qui régissent l'organisme. C'est Vanatomie générale proprement dite, Vanatomie transcen- dante oa philosophique ; étude immense, étude du premier ordre qui nous montre une admirable uniformité au milieu de la prodigieuse diversité des êtres , justifie les anomalies en les rattachant à la forme normale, et qui, bien loin de les classer parmi les cas exceptionnels, les fait servir de preuves aux lois qu'elle a découvertes. Tantôt l'anatomie étudie comparativement les mêmes organes dans les di- verses espèces d'animaux, depuis l'espèce qui les possède au maximum\usqa\ celle qui les possède au minimum des développemens ; c'est Vanatomie com- parée ou comparative. Enfin , l'anatomie s'occupe exclusivement d'une seule espèce, c'est Vanatomie spéciale, qui prend le nom à''anatomiehumaine\orsc[Vi'eV\.e s'applique à l'homme, Vanatomie vétérinaire lorsqu'elle s'applique aux animaux domestiques. L'anatomie humaine présente deux grandes divisions : s'occupe-t-elle des organes sains, c'est Vanatomie physiologique ; des organes malades, c'est ana- tomie pathologique. L'anatomie physiologique se subdivise en deux grands em- branchemens; tantôt elle s'occupe de toutes les qualités des organes qu'on peut observer sans les diviser, c'est Vanatomie des formes et des connexions généra- lement appelée anatomie descriptive ; tantôt elle s'occupe de la texture propre- ment dite ou des élémens organiques, c'est Vanatomie de texture à laquelle je rattache Vanatomie générale de Bichat, et Vanatomie du fœtus. Mais l'anatomie humaine, soit physiologique, soit pathologique, peut être étudiée de deux manières différentes , ou bien d'une manière abstraite , comme une science à part, ou bien dans le but d'en faire des applications continuelles au diagnostic et au traitement des maladies ; la première est l'a/zaîo/w/eaèiïraj'fe, la seconde Vanatomie appliquée. Celle-ci se subdivise en anatomie chirurgicale et en anatomie médicale, suivant qu'on l'applique à la chirurgie ou à la méde- cine. C'est sous le point de vue de ses applications à ces deux branches de l'art de guérir que nous devons envisager ici l'anatomie. Montrer les connexions qui existent entre l'anatomie d'une part, la chirurgie et la médecine de l'autre, prouver ainsi que l'anatomie est le seul fondement solide d'une bonne éduca- tion médicale et d'une bonne pratique chirurgicale, tel est le but de cet article. Je définis l'anatomie chirurgicale Vapplication de toutes les notions d'anato- mie, soit physiologique, soit pathologique. à l'étude des maladies chirurgi- cales considérées dans leurs causes, dans leurs symptômes et dans leur théra- peutique ; et l'anatomie médicale , l'application de toutes les notions d'anato- mie , soit physiologique, soit pathologique, à l'étude des maladies internes considérées dans leurs causes, dans leurs symptômes et dans leur thérapeutique. On voit donc que je distingue essentiellement l'anatomie topographique, ou anatomie des régions, de l'anatomie chirurgicale. Car cette anatomie topogra- phique s'applique tout aussi bien à la médecine qu'à la chirurgie. Le corps humain doit être transparent, pour ainsi dire , comme le cristal pour le médecin aussi bien que pour le chirurgien. Si l'anatomie des régions est utile pour diri- ger l'œil et l'instrument du second, elle ne l'est pas moins pour éclairer le pre- mier sur le siège des maladies. § 1er. Anatomie topographique. — Déterminer quelles sont les couches suc- cessives de parties que l'on rencontre depuis la peau jusqu'au centre des diverses régions , en sorte qu'on puisse résoudre dans toutes les circonstances possibles ce problême : étant donné un instrument acéré qui traverse dans une direction déterminée tel ou tel point de l'économie, quelles sont les parties qui ont été lésées, voilà le but de l'anatomie topographique. Mais, pour arriver à cet important résultat, il faut d'abord étudier d'une manière exacte la conformation extérieure du corps humain, apprécier rigou- reusement, à la manière des peintres et des sculpteurs, toutes les saillies, tous les enfoncemens , toutes les formes que présente chaque zône de l'économie dans ses diverses attitudes, et^ plus encore, découvrir la raison anatomique de ces saillies, de ces enfoncemens, de ces formes. 11 importe donc d'adopter l'ordre généralement suivi dans la description d'objets très-compliqués, cest- 54