CÉVADILLE. ( 58â ) CHAMPIGNONS. 1 face aiilcrieiire de ce TÏscère qu'on fait une incision parallèle à celle des arois abdominales ; le bistouri convexe en divise l'épaisseur couche par juche, et vers la partie moyenne ; il arrive enfin aux membranes du fœtus et lit place à un doigt qui décolle de haut et de bas leurs adhérences à la atrice : en même temps il sert de guide au bistouri boutonné qui ouvre mgitudiualement ce viscôre dans l'étendue de cinq à six pouces. Les doigts es aides sont momentanément placés sur la lumière béante des sinus utérins ui traversent les parois de la matrice; alors on déchire les membranes, on orte la main dans l'amnios ; les pieds de l'enfant sont saisis , et on l'extrait ^ec promptitude. On se liàte aussi de décoller les membranes et le délivre. In de les extraire avant que l'utérus, contracté et réduit, ne diminue à 3xtrême les dimensions de la plaie qu'on lui a faite. Cette réduction •rête l'hémorrhagie et rend les doigts des aides inutiles ; mais ceux-ci îviennent plus que jamais nécessaires pour contenir les intestins qui cherchent [s'échapper de l'abdomen. Avant de procéder au pansement, on peut chercher à désobstruer l'orifice crin pour que les lochies le trouvent libre et ne s'épanchent point dans l'ab-: )mcn ; on y parvient avec un doigt porté dans la matrice à travers la plaie , et îm constate sa présence dans le vagin en y portant un doigt de l'autre main, nfin, un dernier soin consiste à éponger autant C[ue possible l'eau de l'amnios à l'empêcher de s'épancher dans l'abdomen. Le pansement se compose de la suture enchevillée ou Gastrorapuie ( voy ez ;î mot ), dont on fait trois à quatre points , en laissant, vers les pubis , un es- ice libre pour la sortie des matières liquides cjue l'utérus pourra y pousser, si tir écoulement par le vagin n'est pas facile On y place même , pour plus de rtitude ,une mèche de séton ou une canule que d'autres ont mieux aimé in- luerdaiis l'orifice utérin du côté de la vulve. On soutient les lèvres delà plaie i moyen de bandelettes agglulinatives ; on les couvre de charpie , de cora- •esses longuettes , et le tout est maintenu par un bandage de corps. Quant "a nfant, ou lui prodigue tous les secours que son état réclame. (Fojcz Accou- [EMEKT. ) Ce n'est pas tout que d'avoir heureusement terminé l'opération, il faut en- re lâcher de prévenir la violente péritonite cjui la rend si souvent fatale aux tnmes contrefaites. Des saignées , des applications de sangsues, des fomenta- )ns émollientes, des lavemens de même nature, des boissons relâchantes, odigués dès les premiers symptômes d'inflammation, pourront réussir à éloi- ler , à amoindrir cette maladie formidable. La femme a-t-elle résisté à tant de secousses, il faut encore qu'un corset iple et résistant prévienne les hernies, les éventrations auxquelles le relâ- ement de la cicatrice pourrait l'exposer; il faut aussi lui recommander d'évi- • une nouvelle grossesse ; car , s'il en est qui ont bravé deux fois avec avantage '. danger de l'hystérotomie ( Bacqua ) , il en est aussi chez lesquelles une se- jide grossesse a produit la rupture de la cicatrice utérine , nécessité la gastro- fnie et amené une péritonite mortelle ( Locher. ) noitsset. ï"oT=y;«TC/^(;rcz(«5; idest cacsarei parlas asserlio liisloriologica , in-12. Paris, 1590. Simon. Rocliercbes sur l'opiiratioa cusarienne "laiis les Mémoires de rAcatlémie de cliirur- , loin. 1 et 2. Kulenu. Traité del'opéralion césarienne et (les accouchemens laborieux, in-18. Paris, 1704. iLauverjnt. Nouvelle métliode de pratiquer l'opéralion césarienne , in-8. Paris 1788. Wlanchon. Traité complet de l'opéralion césarienne , ia-8. Paris, 1801. maudelocquc. Recherches cl réflexions sur Topération césarienne, dans le recueil pério- il[ue de la Société de médecine, lom. 5. Vendémiaire an vu. Sprvngel. Précis de l'histoire de l'opéralion césarienne, et tableau chronologique des écrits I y sont relatifs , traduit dans les Archives de l'Art des Accouchemens, lom. i pag. 217. 9n trouve dans ce précis l'indication d'une foule de monograpliies ou d'articles particuliers I le même sujet. , ( Ant. DCGÈS. ) CEVADILLE , cébadille, sabadille. Ferait um sabadilla. Polygamie mo- lécie, LiisN. Colchicacées, Jnss. Celte plante originaire du Mexique, et qui jabablement pourrait être facilement remplacée par divers végétaux indigènes I la même famille , et, par conséquent, pourvus des mêmes principes actifs, < : assez peu employée de nos jours. Elle a pour fruit une capsule à trois loges , (nt chacune renferme deux semences noirâtres, allongées et anguleuses , et <|i se trouvent dans les officines , où elles sont réduites en poudre pour l'usage i^dical. La poudre de cévadille présente une odeur assez faible, mais elle a une sa- 'ar acre et brûlante ; et lorsqu'elle est prise à l'intérieur , même à dose assez Ible, elle détermine les accidens propres aux empoisonnemens par les sub- i nces narcotico-âcres , et dont nous ne donnerons pas ici le tableau. ( Fojcz -fPOISOMKEMENT, VÉRATRINE.) MM. Pelletier etCaventou ont publié l'analyse de cette substance. Ils y ont liuvé du gallate acide de vératrine ; un acide particulier odorant et volatil, < ils ont nommé acide céi>adique ; une matière grasse composée d'élaïne et de i|arme; de la cire; une matière colorante jaune , du ligneux et de la gomnie. C'est donc h la vératrine qu'il convient d'attribuer les effets de la cévadille , lisque c'est la seule partie active qu'on découvre dans ce médicament , et 'e, d|ailleurs , administrée seule elle produit des résultats tout semblables. 3i l'énergie des propriétés vénéneuses est un titre pour figurer au nombre is médicamens, peu de substances le possèdent à un plus haut degré que la ^adille. Aussi depuis long-temps elle est employée dans la pratique populaire ' médicale. Il est cependant à remarquer que son emploi n'a pas été très- jîndu, et qu'elle n'a pas été vantée contre un aussi grand nombre de maladies, à lai.icoup près , qu'une foule de substances plus ou moins insignifiantes. L'usage le plus commun de la cévadille est la destruction des insectes para- I ï)lCT. DE MÉDSCIKE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. sites dont il paraitque les capucins étaient habituellement tourmentés, puisque la poudre anti-pédiculaire dans laquelle nous voyons la cévadille associée au tabac et à la staphysaigré, plantes acres qui, seules mê;r,e, peuvent détruire ces animaux, \->or\.e \q nom poudre des capucins. On sait de nos jours que l'on parvient à se débarrasser de ces insectes, par les soins de propreté, d'une manière tout aussi si'ire et moins dangereuse. En effet, l'emploi de la poudre des capucins n'était pas sans incouvéniens. Les auteurs citent des exemples d'accidens occasionés par son usage intempestif; accidens que l'on comprendra facilement, si l'on fait atlention que le cuir chevelu, chez les personnes qui ont des poux , est souvent le siège d'excoriations produites par l'action des on- gles, et qu'alors, l'absorption peut transporter, dans l'économie, la substance vénéneuse , qui ne tarde pas à exercer son influence délétère sur le cerveau et les organes digestifs. On a également essayé le médicament qui nous occupe contre les vers intes- tinaux, et notamment contre le tseuia , le plus rebelle de tous, encouragé, sans doute . par l'activité qu'on lui voyait déployer contre les poux. Quelques avan- tages ont été obtenus, c'est-'a-dire quelques portions de ta;nia ont été expul- sées. Mais l'acreté extrême de la cévadille est un obstacle à ce qu'on puisse l'employer, dans les cas nombreux où les organes digestifs sont en mauvais état. Encore faut-il observer que , dans les circonstances même où l'on n'aurait rien à craindre de son action irritante, il serait plus méthodique et plus siîr d'avoir recours à la vératrine qui est son principe actif, et dont la proportion peut varier dans la cévadille eraidoyée entière. Cette remarque s'applique d ailleurs à tous les médicamens qui doivent leurs propriétés à un alcaloïde. ( Kojez ce mot. ) En résumé , si l'on a eu quelquefois à se louer de l'emploi de ce remède dans le traitement des tcenias, les succès n'ont été ni assez nombreux ni assez constans pour inspirer une grande confiance ; et la cévadille figure nmins parmi les substances qui peuvent exercer une action délétère sur les vers intestinaux, que parmi celles qui les expulsent, en provoquant des éva- cuations alvines. Elle est placée fort au dessous de la plupart des vermifuges , tels que l'huile de ricin , l'écorce de grenadier, etc. On devra donc renoncer à l'emploi de la cévadille pour détruire les poux , parce queThygiêtie et même la matière médicale fournissent îles moyens moins dangereux; mais si l'on était forcé d'y recourir, il faudrait que ce fut avec pru- dence ; c'est-à-dire , après avoir constaté que le cuir chevelu n'offre pas de nombreuses ulcérations, par où puisse s'opérer l'absorption. On devrait encore n'employer, à la fois, qu'une petite quantité de poudre, qu'on enlèverait en- suite avec le peigne avant d'en ajouter de nouvelle. C'est pour avoir négligé ces précautions que l'on a observé des accidens plus ou moins graves. Il ne faut pas moins de réserve pour l'usage intérieur de cette substance , que l'on administrait autrefois en pilules. Cinq grains de poutlre incorporés dans du miel composaient ces pilules dont on donnait un nombre plus ou moins consi- dérable suivant la disposition du sujet et les résultats obtenus. On trouve la for- mule d'un lavement vermifuge ainsi composé : Cévadille deux gros, mis en décoction dans eau dix onces , réduites à sept, que l'on coupe avec autant de lait de vache. Quel peut être le but d'une semblable association ? Son auteur a-t-il voulu allécher les vers au moyen du lait, pour les empoisonner avec la cévadille ? Pour les doses et l'administration de la vératrine, qui doit être substituée à la cévadille , v^es Vératrine. (F. Ratier. ) CEVADILLE ( toxicol.) Foj-ez Vératrine. CHALEUR, rojez Calorique. CHAMPIGNONS. Les champignons intéressent le médeciii, l» comme ali- ment, 2° comme poison. Leur histoire ne peut cependant être exposée ici d'une manière complète , à cause des détails botaniques dans lesquels il serait néces- saire d'entrer. Nous croyons devoir bornernotre tâche à quelques considéra- tions générales sur les caractères qui peuvent servir à distinguer les champi- gnons non-vénéneux des champignons vénéneux, sur leur propriété alimeutaire, sur leur mode d'action comme poison, sur les effets qu'ils délermiiient et sur les moyens d'y reinédier. Malheureusement on n'a pas encore pu établir des caractères dislinctifs bien tranchés entre les champignons délétères et non-dé- létères. Il y a plus, on est porté à penser que certains cliumpiguons, bons à être servis sur nos tables à une certaine époque de leur maturité, peuvent de- venir nuisibles un peu ))lus tard : or, il s'écoule si peu de temps, entre la nais- sance d'un champignon et sa maturité, que l'on doit toujours être en garde contre leurs propriétés vénéneuses. Dans les villes cet aliment est moins à craindre que dans les campagnes ; d'abord la police entretient il ses frais des inspecteurs qui en surveillent la vente; ensuite presque tous ceux qui sont débités dans les grandes villes sont des champignons de couche. Dans les cauipagnes , au contraire, on les cultive rarement, et comme ils croissent très-abontiam- mcnt, dans certaines provinces du midi par exemple, les paysans en font leur nourriture habituelle, les conservent même pour l'hiver; et c'est surtout dans le temps consacré aux préparations nécessaires pour leur conservation que les agarics peuvent accjnérir des propriétés vénéneuses. On distingue en général quatre parties dans les champignons : 1° la tige ou stipe; c'est celle qui fixe le ch impignoii au sol ; 2" le chapeau, qui n'est qu'un développement de la tige; il est toujours muni a sa partie concave de lames ou feuillets qui contiennent les organes reproducteurs; S» le voile ou membrane qui, à la naissance du champignon , unit les bords du chapeau à la tige, et qui se déchire un peu plus lard; 4" enfin , la voti^a ou bourse qui enveloppe la totalité du champignon et qui se déchire ensuite pour le laisser croître. Ces quatre parties ne se remarquent que sur les champignons les plus complets. ■Une ou deux'cl'entre elles man([uent souvent, soit par ie fait de l'organisation 147