«5 I AMAUROSE. ( <lc mauvaise qualité ; les poisons narcotiques ; la castration ; la vieillesse ; le tempérament lymphatique; les chagrins, les inquiétudes vives; la frayeur prolongée ; le jeûne ; la morsure du serpent, comme Ta vu Bosmann. Causes qui ne rentrent dans aucun des ordres précédens. Ce sont : L'hérédité; Beer , M. Demours et d'autres en ont vu et fait connaître des exemples; j'en ai aussi vu un fort remarquable qui m'a été présenté par une famille composée du père et de quatre enfans, deux filles et deux garçons , qui tous sont devenus amaurotiques à l'âge de vingt-un ans ; Telles sont encore certaines idiosyncrasies qui disposent à des attaques d'amaurose passagère, à l'occasion de l'action de quelques causes déterminées, (elles que l'usage de certains alimens ou certains médicamens. Beer a vu l'amaii- rose succéder à l'usage du chocolat. Le même auteur attribue une influence assez active pour la production de l'amaurose à Tusagc du café de chicorée, des amers , de la bière et surtout du quassia amara ; L'état de grossesse î chez quelques femmes, ainsi que Morgagni en a rapporté un exemple ; Beer en a vu un autre remarquable en ce que la femme qui, dans deux couches précédentes , était devenue aveugle entre le troisième et le quatrième mois , ne put être guérie après la troisième ; La circonstance d'avoir les yeux bruns ou noirs ; circonstance indiquée par Beer , qui a calculé que , sur trente amaurotiques , vingt-neuf avaient les yeux bruns ou noirs ; Les plaies des sourcils, les solutions de continuité du nerf frontal, les opérations faites sur ces régions. M. Demours a vu l'amaurose succéder à l'extirpation d'un kyste situé à trois pouces au-dessus delà queue du sourcil gauche, le lendemain de l'opération. Comment agissent ces causes , qui peuvent déterminer l'amaurose, non-seulement dans l'œil du même cùté, mais encore dans celui du côté opposé ? Probablement en lésant quelques branches du nerf de la cinquième paire. On sait que M. Magendie pense que ce nerf, qui envoie des branches à presque tous les sens , prend une part à leurs fonctions. Les faits que je viens de citer sembleraient prouver qu'il leur est indispensable dans quelques cas. Celui que j'ai rapporté plus haut d'une ossification de l'entrecroisement des nerfs optiques , chez un sujet qui voyait encore trois «jours avant sa mort, semble indiquer qu'il peut même suppléer les nerfs qui paraissent spécialement chargés de la sensation; La section de la barbe, celle des cheveux, celle de la plique. f^ariétés, symptômes, marche et durée de l'amaurose. L'examen des carac- tères anatomiques et celui des causes ont prouvé qu'il y a des amauroses directes, des amauroses indirectes, des amauroses idiopathiques et sympa- thiques , des amauroses héréditaires, et que les unes et les autres peuvent être sthéniques ou asthcniques. L'étude de la maladie, sous d'autres rapports, a conduit les pathologisles à reconnaître des amauroses simples ou doubles, congéniales et séniles, des amauroses passagères et durables, lentes et subites, récentes et anciennes ou invétérées ; continues, intermittentes et périodiques, complètes ou incomplètes, partielles ou totales. Presque toutes ces expressions, ont un sens tellement déterminé qu'elles n'ont besoin d'aucun commentaire ; il n'en est pas de même des deux dernières, qu'il convient d'expliquer. Dans le plus grand nombre des cas , l'amaurotique, lorsqu'il veut se servir seulement de l'œil affecté , ou lorsque tous deux le sont, se trouve plongé dans une obscurité plus ou moins complète, mais imiforme pour tous les objets : c"est l'amaurose totale, c'est- à-dire qui affecte la totalité de la rétine ; mais dans quelques cas une partie seulement de cette membrane semble être le siège de l'affection : les objets paraissent en partie éclairés et en partie obscurs , et les points qui envoient à la rétine les rayons lumineux qui ne sont pas perçus, semblent former des taches ou des bandes de formes variables ; dans quelques cas , ces objets paraissent avoir perdu quelques-unes de leurs parties; dans d'autres, les malades n'envoient que la moitié; il leur semble que le reste est caché par un corps opaque invisible ; c'est alors l'amaurose partielle. Mais n'est-ce pas là une lésion des fonctions cérébrales plutôt qu'une lésion de l'œil? Je pense qu'il en est souvent ainsi, et je pense encore que l'on doit rapporter aux aliénations des fonctions cérébrales cette autre espèce d'amaurose observée par quelques personnes, et dans laquelle les malades étaient aveugles quand ils ouvraient les deux yeux, et recouvraient la faculté de voir quand ils en fermaient un. Quoi qu'il en soit, il est facile devoir que ces divisions ne se rattachent qu'à des circonstances purement accessoires et qui n'ont que peu d'importance. Quelques-unes d'entre elles sont, en effet, tout au plus propres à faire modi- fier le pronostic. Les seules divisions fondamentales, puisqu'elles sont de nature à modifier le traitement, sont celles que nous avons fait connaître d'abord et qui consistent à regarder l'amaurose comme slhénique ou asthé- nique, directe, indirecte ou sympathique; qu'elle soit ensuite lente ou rapide, congéniale. ou accidentelle, etc., il est évident que cela ne peut influer en rien sur les indications thérapeutiques. L'amaurose affecte le plus ordinairement les deux yeux, quelquefois au même degré, le plus souvent à des degrés différens. Quand elle n'est pas traumatique et qu'elle n'affecte d'abord qu'un œil, l'autre ne tarde pas en général à devenir amaurotique. Dans quelques cas rares, on a vu l'amaurose cesser à un œil et se porter sur l'autre. L'invasion de l'amaurose, quelquefois subite au point que la cécité se déclare instantanément dans l'espace de quelques heures, ou dans l'intervalle île quelques jours , est le plus ordinairement lente et graduelle, et ne s'établit qu'après quelques mois ou même quelques années. Dans ce cas, si l'amaurose est totale , le malade voit les objets comme plongés dans une obscurité qni- I6i) AMAXJROSE. " forme ; il perd peu à peu la faculté de distinguer les contours, les sailllés qu'ils ■! présentent; bientôt il ne voit plus ceux d'un petit volume; enfin , il ne distingue ': plus que les couleurs les plus éclatantes, comme le blanc; puis il n'apprécie i plus que les masses, et finit par perdre la faculté de distinguer même les j ténèbres de la clarté du jour. Si l'amaurose est partielle , soit qu'elle doive i conserver celte forme, soit qu'elle doive par la suite devenir totale, le j malade voit les objets ou bien comme coupés en deux parties, dont une seule | lui apparaît, ou il ne peut distinguer que leur centre, ou, au contraire, il n'en voit que la circonférence, de telle sorte que quand il regarde sur un livre, ; il ne distingue que les lettres qui commencent et finissent un mot, mais point ; celles qui se trouvent au milieu, ou il aperçoit les corps extérieurs comme \ recouverts de lignes droites ou onduleuses, de rameaux, de réseaux, de bandes, \ de traits, de mouches, de taches grises, noires , blanches, lumineuses, rouges, f vertes , violettes, rondes , ovalaires ; quelquefois encore il les aperçoit comme ■ à travers un nuage de poussière. * Ces taches, ces lignes , etc., sont fixes, c'est-à-dire qu'elles ne suivent que '| les mouvements de l'œil, se portent avec lui en bas, en haut, en dehors ou ] en dedans, restent toujours dans le même rapport avec l'axe visuel, et qu'elles restent immobiles aussitôt que l'œil n'exécute plus aucun mouvement; mais j lorsque la maladie doit envahir la totalité de la rétine, les taches se multi- | plient, elles s"étendent et finissent par produire une obscurité telle que la i cécité en est le résultat. Quelquefois il arrive qu'il reste, pendant quelque-1 temps au moins, un point de la rétine que la maladie n'a point envahi; alors | le malade peut distinguer certains objets ; il peut surtout voir à se conduire, . en donnant à l'œil une position telle que le point de la rétine resté sain, \ puisse recevoir les rayons lumineux qui émanent de l'objet qu'il veut con- i sidérer. Ces accidens sont souvent précédés et accompagnés de céphalalgie , dé;!i vertiges , quelquefois de somnolence , et de divers symptômes , de congestion % ou d'affections cérébrales aiguës ou chroniques ; de douleurs à l'œil, de l'im- i possibilité de recevoir l'impression de la lumière sans que la rétine en soitl blessée , et de tous les phénomènes morbides qui appartiennent aux mala-l dies nombreuses dont l'amaurose peut être une suite. 11 A ces symptômes, perçus seulement par le malade, il faut joindre ceuxi que le chirurgien peut reconnaître. La pupille reste ordinairement noire , ceij qui prouve que le cristallin et le corps vitré ont conservé leur transparence ; l elle est aussi ordinairement fortement dilatée, et l'iris est immobile. Pour J s'assurer de ce fait, il faut, après avoir exposé à la lumière du jour l'œil doBtiij on veut constater l'état, le faire fermer, appliquer pendant quelques instansi' le pouce SUT la paupière supérieure abaissée , et la relever ensuite rapidement. Une précautio'n importante pour bien juger de l'état de l'iris consiste à tenir couvert l'œil opposé. Il est d'observation que , quand cet œil est sain ou affecté moins complètement, l'influence de la lumière sur lui se propage par sympathie à l'iris de l'œil malade, et en détermine les contractions. C'est en procédant de cette manière que l'on a pu constater que l'iris, véritablement immobile dans la grande majorité des cas, peut quelquefois, mais rarement, conserver sa contractilité. Dans quelques cas d'amaurose incomplète, l'iris ne conserve cette faculté que dans la partie de la journée où le soleil est au-dessus de l'horizon; il la perd le soir , et ne l'a pas encore recouvrée le matin. La pupille, ainsi qu'il a été dit, est ordinairement d'un beau noir ; mais il n'est pas rare de la voir présenter une teinte blanchâtre, ou jaunâtre , oUi verdâtre, livide, quelquefois marbrée et comme nébuleuse. Dans quelquesi cas même la teinte est fort apparente et se présente , ainsi que Haller le rap-( porte , sous la forme d'une large tache sur laquelle on peut même distingueii les ramifications déliées de quelques vaisseaux sanguins. J'ai vu dernièremend un cas de ce genre. Quelquefois, lorsque l'on examine l'œil dans l'obscurité | il jette un reflet brillant analogue à celui que produit le tapis chez certaini animaux. Cette particularité a servi à Beer à établir une espèce d'amaurosi qu'il a désignée sous le nom à'œil de chat. Ordinairement les limites de li teinte du fond de l'œil ne sont point appréciables ; mais dans quelques ca- elle se présente sous forme de bandes ou de taches plus ou moins irrégulières Quelle que soit sa forme, cette teinte, qui dépend évidemment d'une colora tion morbide de la rétine, toujours éloignée de la pupille, répond au fond d l'œil et présente ordinairement une forme concave. Pour s'assurer de ce fait il faut regarder l'œil alternativement en avant, de haut en bas, et de côté. Dans quelques cas, la pupille , au lieu d'être dilatée et immobile, est immc bile et resserrée , même à un très-fort degré ; ce qui ne permet pas de distiii guer la couleur du fond de l'œil ; mais ces cas ne sont pas fréquens. ' Enfin, il arrive aussi, et assez souvent même, que la pupille deviei I irrégulière. Il faut encore, pour s'assurer de ce fait, couvrir l'un des yeu- • pendant qu'on observe l'autre, parce que la pupille de l'œil le moins affcci \ entretient la régularité dans celle de l'œil qui l'est le plus. Assez souvent, mais non toujours , le malade est affecté d'amaurose louchei ' soit qu'un seul œil soit affecté , soit que les deux le soient inégalement, se enfin que tous deux soient atteints d'amaurose complète et totale. Dans . premier cas , il ne dirige pas vers les objets l'œil qui ne peut rapporter auctil' P sensation ; dans le second , il détourne de l'axe des rayons visuels l'œil qui i. "î lui rapporte que des sensations confuses et qui ne sont point en rapport avi ' \ celles que fournit l'œil sain; dans le dernier, ses yeux sont en désaccorc i parce que , n'y voyant plus du tout, il les jette en quelque sorte au hasarc j. privé qu'il est d'un point de mire sur lequel il soit certain de les dirig < simultanément. Dans ce cas encore , le regard prend un air de stupeur , d'ic I li