ANEMIE. ANENCEPHALIE. ( 223 ) voie de la respiration, mais en trop petite quantité pour produire des effets imédiats appréciables, il a peu à peu diminué les qualités stimulantes de ce juide, avec lequel d'ailleurs il s'est combiné chaque jour par petites doses ; le transporte sur tous les organes, il a exercé sur chacun d'eux une action upéfiante faible mais continue ; qu'il en est résulté la diminution de leur ilrition et par suite l'affaiblissement de leurs fonctions ; que le cœur en irticulier ne recevait plus qu'un sang de moins en moins stimulant, et pour nutrition et pour l'action de ses contractions ; que les organes de l'hématose, s poumons et le foie, ont surtout ressenti les effets délétères du gaz, en lison de l'énorme quantité de sang qui les traverse ; enfin , que le défaut de mière solaire, dont les fâcheux effets sur l'hématose sont incontestables, outant son influence à celle de l'hydrogène sulfuré , ces deux causes réunies it produit un état général d'asthénie , beaucoup plus considérable cependant ries organes de la sanguification et de la circulation que sur les autres, et je la diminution de la quantité du sang en devait être et en a été l'effet icessaire. En admettant cette étiologie, l'anémie des mines d'Anzain aurait ^nc consisté dans une asthénie de tout le système sanguin. Mais, si telle parait être la nature de l'anémie dans l'unique circonstance i l'on a pu bien connaître l'agent qui l'avait produite, étudier le mode action de cet agent et en apprécier les effets, n'est-on pas en droit d'en nclure que sa nature est la même dans tous les cas où elle est primitive , en que les rapports des causes à l'effet nous échappent ? Oui, sans doute ; lorsqu'elle succède à une alimentation insufîisante , ou, ce qui revient au ?me, k l'usage prolongé de substances alimentaires trop peu nutritives, rsqu'elle est le résultat de fatigues excessives ou d'évacuations trop abon- nies , causes qui, au dire des auteurs , peuvent lui donner naissance, il est obable qu'elle dépend encore de l'asthénie du système sanguin. Toutefois, est nécessaire que les individus qui la contractent sous l'influence de ces lises y soient prédisposés ; on concevrait difficilement sans cela que des lises qui agissent également sur toute l'économie pussent produire des tels morbides bornés à un seul système. Quoi qu'il en soit de cette étiologie, voici les symptômes auxquels on iconnait l'anémie. Le principal consiste dans la décoloration des tissus et I disparition des vaisseaux sanguins sous-cutanés. La pâleur de la peau est itrème, elles membranes muqueuses visibles la partagent; on cherche vaine- lîntsur toute leur surface quelques traces des vaisseaux sainguins qu'on y (serve dans l'état normal ; la conjonctive et la membrane muqueuse de la luche en sont elles-mêmes dépourvues ; que si l'on en rencontre quelques-uns sont tout-^à-fait filiformes et ne contiennent que du sang d'un rose très-pâle, la face, la peau prend en général une teinte analogue à celle de la cire inie par le temps, mais cela n'est pas constant, et je l'ai vue d'une pâleur it-à-fait cadavérique. A ces symptômes se joignent un peu de bouffissure du âge, une faiblesse extrême, de l'anxiété,, des palpitations et de l'essouflle- \nt par le moindre exercice, des sueurs et des urines abondantes, quelquefois dévoiement, l'impossibilité de porter la moindre attention à un sujet Iconque, des siflleme:is d'oreilles, des défaillances, des syncopes et un érissement continuel. Chez plusieurs des ouvriers de la mine de charbon terre d'Anzain , l'anémie était précédée pendant dix à douze 'jours par des iques violentes, du météorisme , des déjections noires ou vertes , de la pnée, des palpitations, et une grande faiblesse. Mais ces symptômes ne me 'aissent pas appartenir k l'anémie; ce qui le prouve, c'est qu'une partie malades ne les offrit pas, bien qu'on n'ait pu méconnaître chez eux l'exi- ce de l'anémie. Ils étaient dus sans doute à une lésion concomitante des les digestives; je les ai observés chez une anémique qui était atteinte en e temps d'une maladie du foie et d'une gastro-entérite, l'anémie est assez rare pour que je croie devoir reproduire succinctement les deux seuls exemples que j'en aie observé. Le premier fut sur un garçon rentier, chez lequel l'investigation la plus minutieuse ne m'a jamais pu faire :ouvrir de lésion dans aucun organe. Cet homme se nourrissait assez bien, 'avait pas de chagrin ; il s'était vu pâlir et affaibhr sans cause connue, si .'est qu'il travaillait habituellement dans une cave ; peu k peu sa peau s'était lolorée et avait pris l'aspect de la cire ; il avait été pris de syncopes de plus plus fréquentes , et quoique ses fonctions s'exécutassent encore parfaite- t, effrayé de son état, il s'était décidé à entrer k l'Hôtel-Dieu. Un mois ■epos , d'alimentation copieuse et de l'usage d'un vin amer, ont suffi pour le blir entièrement, k cela près du coloris naturel de la peau qui n'était pas Dre rétabli lorsque le malade sortit de l'hôpital. Le second exemple est ns curieux, en ce que l'anémie n'était pas essentielle; elle accompagnait affection chronique du foie et des voies digestives ; mais la décoloration ,t portée k un point extrême ( il n'est pas possible de confondre cette déco- ition avec celle qui est ordinaire aux affections chroniques ) : c'était sur une ae femme. On cherchait en vain sur sa peau extrêmement fine la trace d'un sseau sanguin; ses lèvres étaient absolument de la même couleur] que le le du visage; son aspect était cadavéreux et en quelque sorte effrayant; is le repos, elle paraissait morte ; quelquefois ses idées se perdaient, sa gue s'embarrassait ; elle voulait parler et ne le pouvait plus ; elle sentait la lui échapper, perdait bientôt tout sentiment, restait pendant quelques us comme suspendue entre la vie et la mort, reprenait ensuite peu k peu sens , et racontait alors avec le plus grand effroi l'horrible anxiété qu'elle ait d'éprouver en se "sentant abandonner par la vie sans qu'elle eût p« e le moindre effort comme pour la retenir. Elle succomba dans une de syncopes; malheureusement l'ouverture du cadavre ne fut pas pratiquée, u'anémie est une maladie assez grave ; il £st facile de la contracter de nou- veau quand on a été une fois atteint, et lorsqu'on reste exposé k l'aclion des causes , comme les ouvriers des mines de houille ; elle peut entraîner la mort,- qui survient quelquefois dans une syncope. A l'ouverture des cadavres , on trouve toutes les veines elles artères vides de sang coloré, et contenant seule- ment une petite quantité d'un liquide séreux; les chairs ne laissent écouler aucune goutte de sang k la section , si ce n'est dans les parties très-musculeuses, et les cadavres semblent être de cire. Outre ces particularités, Hallé fit d'au- tres remarques très-importantes chez le sujet qui succomba k l'hospice de per- fectionnement ; la chair du cœur était pâle comme si elle eût été macérée et lavée ; ses parois étaient molasses, et les colonnes charnues grêles ; il ne s'écoula de ses cavités aucune goutte de sang rouge; le ventricule gauche con- tenait un caillot pâle comme la chair du cœur. Les autres lésions que présenta ce cadavre n'ayant rien de commun avec la maladie qui nous occupe, ne doi- vent pas être décrites ici. Le traitement de l'anémie exempte de complication est entièrement tonique. 11 doit donc consister dans l'emploi des ferrugineux , des amers et des toniques de la nature du quinquina, dans une alimentation stimulante et analeptique dont les viandes rôties doivent faire la base principale , et dans les soins hygié- niques propres k fortifier les malades , tels que les frictions sèches ou aroma- tiques , un exercice modéré , un air sec et vif et l'insolation. La limaille de fer, k la dose d'un gros par jour, est le moyen médicamenteux qui compte le plus de succès. Mais lorsque i'anémie est accompagnée de symptômes d'irritation gastro- intestinale , il faut s'abstenir du traitement stimulant que nous venons d'indi- quer; il aggraverait les symptômes au lieu de les diminuer, ainsi que cela est arrivé au malade qui a succombé k l'hospice de perfectionnement. J'ignore jusqu'à quel point on pourrait se hasarder k recourir aux saignées locales, con- treindiquées par l'anémie; il serait plus prudent, je pense , de n'en pas faire usage ; mais on devrait ne pas négliger l'emploi des autres moyens antiphlogis" tiques conseillés contre la gastro-entérite. La même conduite est k tenir dans les cas où elle est symptomatique d'une affection chronique; c'est contre celle-ci que doivent se diriger tous les efforts du médecin. Au reste . il peut être avanta- geux, dans certains cas, de combiner les deux médications , mais on sent qu'il n'est pas possible de tracer de règles k cet égard, et que c'est k Tliabileté du praticien k le guider dans ces cas difficiles. Hallé, Journal de médeciae , chirurgie et pharmacie , publié par MM. Corvisart , Leroux et Boyer , tome 1. ( L. Ch. RoChe. ) ANENCiPHALIE, s. f., de « privatif, et de l'vx'ax^-r, encéphale ; vice de conformation essentiellement caractérisé par l'absence plus ou moins complète de la portion encéphalique de la tête. 'L'anencéphalie, comme on voit, diffère de Vacéphalie par le degré de l'altération de l'extrémité supérieure du tronc ; dans la première, le crâne seul, ou tout au plus le crâne et le rachis , sont affectés ; dans la seconde, au contraire , c'est sur la tête tout entière que porte le vice de conformation. Le mot anencéphalie, ainsi que le fait remarquer M. Geoffroy-Saiat-Hilaire , n'est pas plus heureux que celui d^acépkalie, dans son acception ; il va au delk des résultats de l'observation ; jamais ,en effet, on ne voit une absence complète de Yencéphale et des parties qui le protègent; toujours, au contraire, on en ren- contre au moins quelques rudimens. Celte imperfection du langage patholo- gique , en ce qui touche l'anencéphalie, a été sentie par tous les savans , mais aucun ne l'a complètement corrigée. Les autres dénominations du vice de confor- mation qui nous occupe , ne sont pas plus parfaites que celle qu'il porte; ainsi, anencéphalie, acranie, hémicéphalie ; le nom d'acéphalie Jausse , acephalia spuria , a été proposé k l'époque où l'on regardait l'anencéphalie simplement comme une espèce d'acéphalie. L'anencéphalie présente plusieurs degrés , qui constituent autant d'espèces ou de variétés de cette déformation de la tête : I» tantôt le cerveau manque com- plètement, et les pièces de la voûte du crâne, séparées sur la ligne médiane, et restées dans un étal rudimentaire , sont déjelées en dehors, et retournées en bas (anencéphalie proprement dite , de M. Geoffroy Saint-Hilaire) ; 2o tantôt un liquide plus ou moins abondant renfermé dans les membranes du cerveau , tient la place de cet organe, dont on n'aperçoit aucune trace, k moins que l'on ne considère ce liquide comme le cerveau rudimentaire [cjstencéphalie de M. Geoffroy-Sainl-Hilaire); 3" tantôt quelques parties du cerveau apparaissent sur la base du crâne déformé, ou bien dans la partie supérieure du canal rachidien , lieu vers lequel cet organe a été refoulé (déréncephalie, Geoffroy) ; 4" tantôt le cerveau est complètement formé ; on peut reconnaître toutes ses. parties , mais il est placé hors du crâne , et supporté sur une sorte de pédicule qui traverse le sommet de la boîte cérébrale , à l'aide d'une imperfection dans le développement de celle ci (podencéphalie, Geoffroy);5° tantôt enfin , le cerveau comme précédemment a son volume ordinaire, mais il s'est en partie placé hors du crâne , k la faveur d'une bifidité de la partie occipitale de cette cavité, et se dirige vers la re'gion dorsale sous les te'gumens communs ( notencéphalie, Geoffroy). La plupart des anencéphales paraissent appartenir au sexe féminin; Morgagni, Meckel, Sœmmering, Sandifort, sont d'accord sur ce point; toutefois quelques personnes, notamment M. Breschet, pensent que la proportion des femelles aux mâles est moins grande pour l'anencéphalie que pour l'acéphalie; j'ai seulement disséqué deux anencéphales , et tous les deux appartenaient au sexe féminin. Les anencéphales sont, comme les acéphales, presque toujours jumeaux de fcetus bien conformés. La conformation extérieure des fœtus anencéphales 3st fort remarquable :