ACÉPHALOC YSTE s. (61) ACEPHALOCYSTES. Une opinion plus digne de fixer notre attention découle nécessairement des détails dans lesquels je viens d'entrer, c'est celle da chirurgien anglais Barron, qui établit que les tubercules ne sont autre chose que des hydatides. La coexistence des tubercules et des acéphalocystes semblerait prouver en fa- veur de ceite assertion. C'est ainsi que j'ai eu occasion de rencontrer maintes fois , chez le mouton , des poumons farcis à la fois et des uns et des autres. Le même lobule présentait de très-petits kystes acéphalocystes et des tubercules. Les tubercules ne paraissaient différer des vésicules que par la densité du pro- duit de sécrétion et le peu d'épaisseur des parois. Quelquefois trois ou quatre petits kystes acéphalocystes du volume d'un tubercule communiquaient entre Bux; plusieurs étaient ouverts dans les bronches; du reste, les portions de poumons qui avoisinent les kyste.s étaient tantôt saines, tantôt fibreuses. Ce rapprochement paradoxal au premier abord des kystes acéphalocystes et des tubercules a quelque chose de philosophique en ce qu'il tend à présenter les lésions organiques sous le point de vue le plus élevé. Nous voyons, dans le tu- bercule comme dans le kyste acéphalocyste , une lésion qui attaque un grand ttombre de points à la fois en laissant intactes les parties intermédiaires. Dans l'un et l'autre, il y a un produit de sécrétion cohobé et contenu dans une por- tion de tissu cellulaire organisée en poche ; l'un de ces produits de sécrétion est liquide et membraneux, et parait susceptible d'une vie individuelle; l'autre est concrescible, c'est un corps étranger à expulser au-dehors. La différence fondamentale, celle qui nous importe, c'est que le kyste acéphalocyste est rarement suivi d'un travail désorganisateur dans les parties environnantes , ce Cfui tient à son isolement parfait, tandis que le tubercule , enveloppé d'un kyste extrêmement mince, agit à la manière d'un corps irritant, et entraine ce désordre si profond qui constitue la phthisie. Il serait inutile de pousser plus loin ce rapprochement. Enfin on a dit que le cancer n'était autre chose que des hydatides altérées. Sans doute, dans les hydatides comme dans le cancer, il y a sécrétion morbide, dépôt des produits dans les mailles du tissu cellulaire; sans doute les altérations organiques les plus dissemblables sont réunies par des intermédiaires qui leur servent comme de passage; mais il serait tout aussi peu rationnel de ne vouloir trouver entre elles aucune analogie que de les confondre. Nous verrons , à l'ar- ticle Cancer, que, parmi les nombreuses formes du cancer, il en existe une qui consiste en des aréoles infiltrées de matière gélatineuse, et que je crois devoir appeler cancer aréolaire. Cette forme présente une variété qui consiste en une agglomération de vési- cules ayant le volume et la forme d'un œuf de moineau, libres de toutes parts au milieu du tissu cellulaire, à l'exception d'un pédicule par lequel elles tien- nent a ux parties environnantes , contenant une matière gélatiniforme, transpa- rente , au milieu de laquelle j'ai trouvé des vaisseaux sanguins qui me repré- sentaient parfaitement les premiers linéamens vasculaires de l'œuf de poulet. Cela posé , je me hâte de passer k la pathologie et à la thérapeutique géné- rale des acéphalocystes , à la véritable cause de leur développement. Dans [combien de circonstances n'a-t-il pas été impossible d'arriver par l'observation à quelque cause externe appréciable! Cependant nous devons dire que la com- pression, la contusion ou la commotion, sources si fécondes des maladies chroniques de toute espèce, paraissent jouer ici un rôle remarquable, ainsi que le prouveront plusieurs des observations particulières qu'on lira dans le cours de cet article. N'est-ce pas , en effet, aux dépens du tissu cellulaire que se for- ment les kystes acéphalocystes, comme d'ailleurs tous les autres kystes? Or, pourquoi la compression, que nous voyons présider à la formation des syno- viales sous-cutanées, tendineuses , et même articulaires dans les fausses articu- lations , pourquoi, dis-je , ne produirait-elle pas des kystes acéphalocystes ? .Te ferai ici une observation générale, c'est que les a gens extérieurs déterminent souvent des maladies tout-à-fait identiques à celles que produisent des agens intérieurs. Ainsi, il est un érysipèle par cause externe analogue à l'érysipéle par cause interne ; les contusions du cerveau ressemblent exactement aux apo- plexies; les inflammations par cause externe ont absolument les mêmes carac- tères que les inflammations par cause interne; toute la série des fièvres qui surviennent à la suite de lésions externes se présente sous la même forme que les fièvres primitives, etc. Vitet a dit, en 1797, que les hydatides en général sont le produit de l'inflam- mation, et Tœger a développé cette théorie. Mais, à moins de faire de l'inflam- mation un mot aussi vague que celui de maladie , je crois qu'il est impossible d'admettre cette doctrine : qu'une partie qui a été modifiée dans sa texture et dans sa vitalité par une inflammation antérieure soit plus exposée qu'aucune autre à ce travail morbide qui amène la formation des acéphalocystes, cela ne me paraît pas douteux ; mais ce travail est essentiellement distinct de l'in- flammation. La fréquence des acéphalocystes pulmonaires ou hépatiques chez les rumi- nans, tels que le bœuf et le mouton , fréquence qui est surtout marquée dans certaines saisons humides, dans certaines localités où règne une humidité per- manente, me paraît prouver l'influence de la nourriture végétale d'une part, et de l'humidité de l'autre; cela est si vrai que, pendant plusieurs années de mon séjour à Limoges, m'étant fait apporter les principaux organes altérés des animaux tués dans la boucherie , il y avait des temps où les acéphalocystes du foie et des poumons étaient si communes que je recommandais de ne pas me les envoyer. Rapprochons de ces faits le fait si connu de l'influence de l'humidité du heu, d'une nourriture humide sur la production des cysticerques des lapins; ceux de ces animaux que je faisais nourrir avec du son ne me présentaient aucun ou presque aucun cysticerque , tandis que ceux que je faisais nourrir d'herbes en avaient une multitude dans les différens replis du péritoine, dans DiCT. DE MÉDECIKE ET DE ChIRCRCIE PRATIQUES. le foie, etc. Enfin pourquoi les cysticerques infestent-ils si souvent tous les tissus du cochon , animal si glouton? pourquoi les entozoaires de toute espèce affectent-ils de préférence les herbivores ? La diète végétale , les sucs d'herbes seraient-ils donc contr'indiqués dans ce genre de maladies? L'humidité , l'abondance , la mauvaise qualité ou la qualité végétale de la nourriture sont donc une source non équivoque d'acéphalocystes : mais com- ment expliquer le mode d'action de ces influences? Avec le chyle circuleraient donc, dans certaines conditions déterminées, les élémens propres à former les acéphalocystes? D'après cette manière devoir, des molécules non assimilées ou non assimilables, des germes , si l'on veut, déposés dans nos tissus, et y trouvant toutes les conditions de leur développement, s'y épancheraient pour ainsi dire , s'y réuniraient pour former un tout individuel. Le tissu cellulaire ambiant subirait cette irritation de transformation que nous verrons jouer un si grand rôle dans l'économie ; il devient fibreux , s'organise en kyste, et suit, dans son développement, tous les accroiss^ens que lui impriment les parties contenues. Ce qui confirmerait cette théorie que je donne comme un aperçu plutôt que comme un point de doctrine , c'est ce fait incontestable, que , chez l'homme comme chez les animaux, c'est dans les poumons et le foie, organes d'hématose qui reçoivent, les premiers la totalité, le second une bonne partie du sang, que se forment principalement les acéphalocystes. Cette étiologie me parait bien plus conforme aux faits , que celle établie par les anciens, dont Bidloo a parlé avec beaucoup de talent (God. Bidloo , Exercitat. anatom. chirurgie. ; décades 1708 , de Hydatidihus, pag. 10). Suivant cette théorie , les acéphalocystes, qui étaient comprises avec les kystes séreux sous le nom vague d'hydatides, résulteraient de la dilatation des vaisseaux lymphatiques. Les valvules situées de distance en distance établiraient la limite entre les vésicules. Dans le principe, les hydatides seraient donc liées les unes aux autres à la manière de grains de chapelet en même temps qu'elles sellaient fixées au sac; mais aussitôt que leur masse augmente, si elles sont agitées par un mouvement violent, elles se séparent les unes des autres , se détachent des parties environnantes et restent appendues seulement à un pédicule.Si leur masse s'accroit encore, si le mouvement qui leur est imprimé est plus violent, elles deviennent tout-à-fait libres. Enfin se trouvent-elles déposées dans des cavités remplies de matières destinées à être éliminées , elles sont rejetées au-dehors parles lois qui régissent l'économie : Eruntque nuncupandœ, rejiciendœ , videlicet virtute machinas corporis, medicè, raro chirurgicè (loc. cit., pag. 17.) Sjmptômes généraux. La symptomalogie découle tout entière des détails dans lesquels je viens d'entrer. Puisque le développement des kystes acépha- locystes tient à des accidens de nutrition ; puisque le désordre se passe tout entier dans quelques cellules isolées du tissu cellulaire, sans travail fluxionnaire appréciable , au milieu de tissus qui conservent leur intégrité parfaite, il est évident qu'aucun trouble général dans les fonctions n'annoncera la présence et le développement de cette maladie. Bien plus, l'organe lui-même aux dépens duquel cette production organique est formée n'en éprouvera aucun dommage. Il s'habituera peu à peu à la compression, en sorte que ses fonctions n'en seront nullement troublées; et comme cette maladie naît sourdement, s'accroît par degrés insensibles, est incapable de dégénération , n'imprime à l'économie aucune altération particulière, il arrive très-communément que les malades portent ces kystes toute leur vie sans avoir réclamé les secours de l'art ; et bien souvent l'autopsie cadavérique a seule révélé leur existence. Il n'est donc pas de maladie dont le diagnostic soit pins obscur. Ce n'est que lorsque le kyste a acquis un volume assez considérable pour gêner mécaniquement l'action de l'organe , ou pour faire une saillie appréciable que l'on est averti de l'existence d'une affection organique ; et le défaut complet de toute altération fonctionnelle, en même temps qu'existe une tuméfaction considérable, est déjà une présomption pour l'existence d'un kyste de cette nature. Il n'est pas besoin de dire que les symptômes de compression , de gêne mécanique dans l'exercice des fonctions , doivent varier suivant l'organe, suivant que cet organe sera logé dans une cavité dilatable , ou dans une cavité non dilatable : ainsi autres choses seront un kyste acéphalocyste dans le cerveau , et un kyste acéphalocyste dans les poumons , dans le foie , etc. Lorsque ce kyste se trouve placé de manière k pouvoir être soumis à l'ex- ploration du toucher, un sentiment de fluctuation plus ou moins manifeste est un signe positif de la collection d'un liquide séreux ; on a ajouté une sensation de frémissement ou de collision des boules acéphalocystes , mais il y a lieu de croire que cette sensation est tout-à-f;iit illusoire , et d'ailleurs elle ne pourrait avoir lieu que dans le cas d'acéphalocystes multiples. Je ne saurais trop insister sur la fluctuation. C'est à l'aide de ce signe qu'on reconnaîtra l'existence du kyste acéphalocyste du foie, de l'ovaire, du corps thyroïde. La fluctuation indique la présence d'un liquide; c'est du pus ou de la sérosité ; or, la présence du pus est accompagnée ou précédée de symptômes qui la décèlent en général; reste donc un liquide : que ce soit un kyste acépha- locyste , la médication est la même. Il est des cas où la présence de ces kystes devient la source de phénomènes morbides généraux et locaux, c'est lorsqu'un travail de suppuration s'empare de leurs parois ; alors fièvre lente, décoloration de la face, amaigrissement rapide , tous les symptômes d'une suppuration intérieure , d'une affection organique grave. Il arrive quelquefois que l'inflammation s'étend aux parties enviromnautes , que le pus cherche à se faire jour au-dehors, que la poche se vide spontanément; en un mot se déclarent tous les symptômes qui accom- pagnent le travail d'élimination spontanée des grands foyers. Thérapeutique générale. L'incertitude qui règne au sujet des causes des ace- 16