AMPUTATION. ( 197 ) AMPUTATION. lans leur continuité, nous voulons que Ton préfère les amputations Imméro- •ubitale ou scapulo-humérale ; loin de là, nous n'avons pas oublie' le précepte fue les amputations sont d'autant moins graves qu elles sont pratiquéei plus loin lu tronc ; aussi conseillons-nous seulement de faire certaines amputations arti- ;ulaires, dans les cas où l'on peut se tenir à une distance du tronc au moins gale à celle vers laquelle on amputerait dans la continuité , à fortiori, lors- (u'en faisant cette désarticulation, on peut laisser au membre une plus grande ongueur. On peut amputer au niveau de presque toutes les articulations des membres ; ;ependant il en est quelques-unes sur lesquelles il convient de ne pas le faire, îxaminons d'abord les amputations dans les articles du membre thoracique ; «DUS étudierons ensuite , sous le même rapport, celles du membre abdominal. Chap. 1er. Amputations dans la contiguïté du membre thoracique. — Ces iperations peuvent être faites dans les articulations scapulo - humérale , lumero-cubitale , radio-carpienne, carpo-mélacarpienne , métacarpo-plialan- liennes et phalangiennes. Art. ic. Amputation capulo-humérale ou du bras dans l'article, extirpa- ion du bras. — Cette opération paraît avoir été pratiquée , pour la première ois, par Morand le père, quoique beaucoup d'auteurs attribuent l'honneur de el,te première tentative à Ledran. Depuis , presque tous les chirurgiens l'ont Qise en usage dans certains cas, et avec des modifications variées que nous liions successivement faire connaître. Au reste, cette opération est indiquée pécialement dans les cas de fracture comminutive de la partie supérieure de 'humérus, de gangrène bornée très-haut; tout récemment, nous l'avons prali- [uée avec succès à l'hôpital Beaujon, pour une tumeur blanche énorme du oude, accompagnée d'altération des parties molles, jusqu'à la région la plus levée du bras. M. le baron Larrey la piéfère à l'amputation de la partie supé- ieure du bras ; le professeur Richerand pense , au contraire, que si petite que oit la portion de l'humérus que l'on puisse conserver, elle sera toujours utile u malade , et doit, par conséquent, être ménagée. Toutes les méthodes générales d'amputations ont été essayées pour l'extir- )ation du bras : les méthodes à lambeaux , circulaire et oblique. Amputation scapulo-humérale, d'après le mode opératoire à lambeaux. — rantôtl'on n'a formé qu'un seul lambeau , tantôt on a laissé deux ou même trois usqu'à un certain point. Amputation scapulo-humérale.— Un lambeau. — Ledran est le seul parmi les îhirurgiens qui se soit contenté d'un seul lambeau inférieur qu'il releva sur la urface articulaire du scapulum. Voici, au reste, comment il pratiqua son ipération sur un individu affecté d'un gonflement avec carie de l'extrémité upérieure de l'humérus. Il commença par se rendre maître du sang, en )assant un long fil entre l'humérus et l'artère axillaire , de la partie antérieure lu bras à sa partie postérieure, et à l'aide d'une aiguille droite , fil dont il noua es deux chefs sur une compresse plac(5e en dedans du membre. Ensuite , avec in couteau droit et peu large, il coupa transversalement la peau et le dello'ide lu niveau de l'acromion, divisa la partie supérieure de la capsule fibreuse, fit oulever le bras par un aide, pendant qu'avec le couteau il contournait la tête le l'humérus et terminait en laissant un lambeau inférieur, dont le sommet lépassait inférieurement la ligature préalablement appliquée. Ou pourrait avec ivantagc peut-être faire cette amputation à un seul lambeau i'ni(?7V2e et anté- •ieure, méthode semblable à celle qu'emploie le professeur Delpech pour 'amputation coxo-fèmorale ; on inciserait sur le niveau de l'article, depuis la )artie la plus élevée du moignon de l'épaule jusqu'à l'aisselle. On traverserait 'espace articulaire et l'on terminerait par le lambeau; nous avons souvent fait linsi et avec succès sur le cadavre. Amputation scapulo-humérale. — Deux lambeaux. — Tantôt on a disposé ces ambeaux supérieurement et inférieurement, en arrière et en avant , en haut ;n dehors et en bas en dedans , ce qui caractérise les méthodes de Lafaye, de Desault et de M. Lisfranc. J. L. Petit et Garangeot s'aperçurent promptement le l'imperfection de la méthode de Ledran, et la modifièrent de la manière iuivante : ils pratiquaient un lambeau supérieur beaucoup plus court que 'autre , en coupant perpendiculairement la peau et le deltoïde à deux travers 3c doigt au-dessous de l'acromion; ils conservèrent l'usage de la ligature préa- able de l'artère axillaire, et la pratiquèrent avec une aiguille courbe et tran- chante sur les bords. C'est véritablement, comme on le voit, aux deux chirur- giens que nous venons de citer qu'appartient l'honneur de la méthode à deux .ambeaux, l'un supérieur et l'autre inférieur, méthode que l'on attribue à Lafaye parce qu'il l'a rendue beaucoup plus parfaite. Méthode de Lafaye. — Lafaye faisait asseoir son malade sur une chaise , et placer le bras dans la position horizontale , autant que possible; puis avec un Distouri ordinaire il pratiquait, à la distance de quatre travers de doigt do l'acromion, une incision transversale qui devait pénétrer jusqu'à l'os, Deux autres incisions, l'une antérieure partant du bec de l'apophyse coraco'ide, l'autre postérieure commençant derrière l'acromion, devaient tomber perpen- diculairement sur les extrémités de la première , de manière à circonscrire un lambeau quadrilatère formé de la peau, de quelques fibres du peaucier, du deltoïde et de l'aponévrose mince qui le recouvre, lambeau qu'un aide relevait en haut en le tordant sur sa base. Les deux faisceaux du biceps et la partie supérieure de la capsule étaient ensuite divisés , puis , après avoir fait lever eu haut l'humérus, Lafaye glissait le bistouri au-dessous de la tête de cet os, jusqu'aux vaisseaux axillaires dont il faisait, la ligature très-haut, et achevait ensuite le lambeau au-dessous. Le mode opératoire de Lafaye est presque parfait; il a été suivi par beaucoup de chirurgiens, et il est encore adopté aujourd'hui par plusieurs ; mais en général on ne fait plus la ligature qu'aprcu DiCT. DE MÉDECINE ET DE ChîKUUGIE PRATIOtlES. avoir terminé l'opération ; dans le dernier temps de l'opération un aide, placé derrière le malade, passe les deux mains au-dessus du couteau et presse forte- ment l'artère dans le lambeau inférieur. Le professeur Dupuytren a proposé un procédé qui se rattache tout-à-fait à cette méthode de Lafaye ; il consiste essentiellement à tailler, en un seul temps, le lambeau supérieur pour lequel auparavant on faisait trois incisions. Ce procédé est plus simple, plus expéditif et plus convenable : pour l'exécuter, le malade étant assis comme le recommande Lafaye, et le bras élevé horizon- talement , le chirurgien, placé en dehors lorsqu'il opère à gauche, et en dedans lorsqu'il opère sur le côté droit, saisit avec la main gauche les chairs qui forment en haut le moignon de l'épaule, puis tenant le couteau de la main droite, il l'enfonce horizontalement d'arrière en avant du côté gauche, d'avant en arrière du côté droit , au niveau du bord libre de l'acromion , en lui faisant raser la partie supérieure de l'humérus ; lorsque l'instrument a traversé les parties, le bras étant promptement abaissé , le lambeau est termine oblique- ment en un seul coup, et à quatre liavers de doigt au-dessous de l'acromion. Aussitôt le bras est porté successivement dans la rotation en dedans , et dans la rotation en dehors, pour tendre les tendons des muscles petit rond sous- épineux , sus-épineux et sous-scapulaire, et faciliter leur division et l'ouverture de la capsule fibreuse. Ensuite l'opération est terminée , comme dans le procédé de Lafaye ; seulement un aide saisit le lambeau inférieur avant sa section pour comprimer l'artère axillaire. Sharp , Bromfield, Dalh et Camper avaient auparavant apporté à la méthode de Lafaye quelques modifications qui sont aujourd'hui complètement négligées : Sharp voulait que l'on fit à la partie siqjérieure de l'épaule une incision qui comprît les muscles deltoïde et grand pectoral jusqu'à l'aisselle, et que l'on pratiquât la ligature de l'artère. Bromfield incisait préalablement dans le même but la peau du creux de l'aisselle. Camper montra la possibilité de comprimer l'artère de l'aisselle sur la,deuxième côte , au-dessous de la clavicule ; et Dalh , en 1760, proposa de l'exécuter à l'aide d'un compresseur spécial. Méthode de Desault. — Cette méthode est essentiellement caractérisée par la formation de deux lambeaux , l'un en avant, l'autre en arrière ; elle comprend plusieui's procédés : celui que Desault lui-même employait était vicieux ; il consistait à tailler d'abord le lambeau antérieur, à ouvrir l'articulation en dedans et à finir par le lambeau postérieur; Desault faisait comprimer l'artère axillaire au-dessus de la clavicule, mais, ainsi qu'on l'a judicieusement observé , il ne faut pas trop se fier à la compression exercée par un aide ; elle est trop souvent insuffisante pour empêcher le passage du sang. Dès lors on conçoit l'inconvénient du procédé de Desault, dans lequel on coupe d'abord les parties au milieu desquelles se trouvent les plus importans vaisseaux. Le baron Larrey proposa le premier, pour la méthode de Desault, un procédé fort avantageux , qui consiste à commencer par le lambeau postérieur, que l'on taille en plongeant le couteau de haut en bas à travers les chairs, à ouvrir l'article d'arrière en avant, et à terminer par le lambeau antérieur. M. Larrey ne fait point, dans ce procédé, saisir le lambeau interne par un aide; mais, comme Desault, il veut que l'on comprime l'artère axillaire sur la première côte. M. Larrey exécute encore cette amputation d'une autre manière. {Voyez plus bas.) Le professeur Dupuytren a praliqué plusieurs fois la méthode de Desault, en suivant un procédé qui lui appartient, el dans lequel , en procédant comme M. Larrey d'arrière en avant, il forme le premier lambeau de dehors en dedans, sans plonger l'instrument, et fait comprimer le lambeau interne au moment où il en termine la section. Méthode de M. Lisfranc. — Elle est caractérisée,' I" parla formation de deux lambeaux, l'un supérieur et externe, l'autre inférieur et interne; 2" par sa terminaison en deux temps , tandis que les méthodes précédentes en réclament au moins trois, un pour chaque lambeau , et un troisième dans lequel on divise la capsule. M. Lisfranc a lui-même proposé deux modes d'exécution de sa méthode : dans l'un, on plonge le couteau de haut en bas et d'avant en arrière; dans l'autre , on fait suivre à l'instrument une marche inverse. Le premier procédé est commun à MM. Lisfranc et Champesme , le second appartient à M. Lisfranc seul ; voici, au reste, comment on doit les exécuter. Premier jjrocédé. — Le malade est assis sur une chaise, un aide placé derrière lui se tient prêt à saisir le lambeau inférieur pour le comprimer ; un autre , placé en dehors , doit relever le premier lambeau aussitôt qu'il est formé ; le chirurgien est en devant du malade; il abandonne le membre thora- cique à son propre poids sur les côtés du tronc, et il cherche au-devant du moignon de l'épaule l'espace triangulaire coraco-claviculaire; c'est là qu'il enfonce le couteau obliquement de haut en bas et d'avant en arrière, et en donnant au plan de la lame une inclinaison de 35 degrés environ, afin de lui faire traverser plus facilement l'intervalle articulaire ; l'instrument chemine sous l'acromion , on élève le plus possible son manche, de manière à faire sortir la pointe très-bas, et en même temps on soulève les chairs qui forment le bord postérieur de l'aisselle, chairs qu'il importe de comprendre, en partie au moins , dans le premier lambeau. Bientôt la pointe de l'instrument sort dans le lieu convenable, c'est-à-dire au niveau ou même au-dessous du bord posté- rieur de l'aisselle ; alors le chirurgien saisit lui-même la partie inférieure du bras qu'il déprime en bas, afin d'écarter davantage les surfaces articulaires, puis il dégage le talon du couteau ; retenu par le bec de l'acromion, en le faisant marcher et en le déprimant un peu vers l'apophyse coracoïde , et aussitôt il dirige le tranchant de l'instrument en bas, et taille un lambeau qui doit se terminer à quatre travers de doigt au-dessous de l'acromion, et dans lequel