{ 383 ) ASPHYXIE. ASPHYXIE. que l'asphyxie laisse à sa suite, car elles supposent uu certain laps de temps écoulé depuis la gêne de la respiration, jusqu'au moment de la mort. Ces sortes d'enquêtes n'ont lieu que pour résoudre des questions d'hérédité. Tout ce qui a été exposé dans le traitement de l'asphyxie est applicable au cas dont il s'agit. L'asphyxie dépendant du défaut d'inHuence nerveuse des muscles inspirateurs peut reconnaître pour cause une section, une déchirure ou une désorganisation de la moelle, au-dessus des points de cet organe, ou naissent les nerfs qui se distribuent au diaphragme et aux autres muscles dilatateurs de la poitnne. Une fracture de l'épine , une forte commotion , l'introduction d'un instrument tranchant dans l'écartemeut que laissent entre elles les vertèbres , amènent souvent la mort de cette manière ; c'est ainsi que succombent les mdividus écrasés par le passage d'une roue de voiture sur la région du col. La luxation des vertèbres cervicales produit le même résultat; l'asphyxie n'est, dans ces cas, que l'effet d'une blessure mortelle, et devient plutôt un genre de mort qu'une maladie. Presque tous les auteurs ont rapporté l'asphyxie par la foudre à celles qui résultent de l'inaction des muscles inspirateurs. C'est avec raison que M. Adelon {nout^eau Dictionnaire de Médecine) a élevé des doutes sur un genre de mort aussi localisé. La foudre n'agil-elle pas plutôt sur le système nerveux en général, et la mort n'a-t-e!le pas lieu primitivement par le système nerveux ? tout porte à le croire. Je sais que l'intensité de son action est très-variable; que, dans quelques circonstances, les fonctions sont momentanément suspendues, que l'individu peut être rappelé à la vie ; mais il reste toujours à déterminer si cet état de mort apparente, que l'on qualifie d'asphyxie, n'est pas le résultat d'une faible commotion du système nerveux. Toutefois, deux ordres de moyens parti- culiers ont été préconisés dans ce genre d'asphyxie, où l'on a rarement des secours à donner. L'un consiste à placer le corps de l'individu dans un tas de fumier ou dans une fosse creusée dans la terre ; il a, dit-on, quelquefois réussi : l'autre à employer l'électricité sous la forme de décharges très-faibles. Que si l'expérience avait confirmé l'emploi de ces moyens, je ne chercherais pas à les discuter; mais les cas de succès d'après lesquels ils ont été conseillés sont si peu nombreux, que le raisonnement peut ici infirmer ou confirmer leur emploi. C'est probablement dans le but de soustraire au corps de l'individu qui s'est trouvé sous le courant électrique, l'électricité dont i! est chargé , que l'on a préconisé le premier moyen ; on multiplie de cette manière les points de contact avec la terre , réservoir commun. Quoique ce raisonnement soit en apparence assez juste, et par cela même le moyen rationnel, sa valeur n'est-clle pasréduiteàbienpeu dechose quand on réfléchit que du moment qu'un individu surchargé de fluide électrique à l'aide d'une machine , se met en contact avec la terre par la surface la plus petite, il perd aussitôt l'excès de fluide qu'il rete- nait , que d'ailleurs, tout porte ù croire que c'est moins l'excédant d'électricité que les'effets résultans de l'influence de la foudre sur le système nerveux qu'il faut chercher à combattre? Quant au second moyen , il a été proposé d'après l'observation du fait suivant. Les poulets privés de tout sentiment et de tout i mouvement par des chocs électriques violens imprimés à la têle ou à la poitrine, peuvent être retirés de cet état à l'aide de chocs électriques moins forts. Il fau- i drait alors admettre qu'une décharge électrique forte est trop stupéfiante pour le système nerveux , tandis qu'une décharge électrique faible est stimulante. Quelques personnes trouveraient facilement des analogies dans les moyens thérapeutiques journellement employés : ne nous perdons pas en conjectures vaines; attendons que l'expérience prononce. Enfin, dans celte première classe u asphyxies se trouvent encore rangées celle des nouveau nés et celle résultant d'un froid rigoureux et long-temps soutenu. Pour la première espèce, vojez Accouchemens, sect. 2 et 3; quanta la seconde, I elle n'est malheureusement que trop commune dans les saisons rigoureuses. : L'individu exposé au froid éprouve d'abord un sentiment de pesanteur, d'engour- dissement et d'abattement ; ses jambes fléchissent, une tendance au sommeil se manifeste, et alors un sentiment de bien-être le porte à la satisfaire; bientôt il perd connaissance; la respiration et la circulalions'entretiennent pendant un certain temps pour se suspendre complètement. Si l'on en croit le rapport de plusieurs médecins , on aurait pu sauver des individus qui étaient restés très-long-temps dans la neige. Le mode de traitemeiit à employer dans ces sortes de cas est le suivant : dépouiller le malade de ses vêteraens, frotter toute la surface du corps , principalement la poitrine et l'abdomen , avec de la neige ; se servir ensuite de linges imbibés d'eau froide , dont on élèvera graduellement la tem- pérature au moment où la chaleur commencera à se développer à la peau; porter ensuite le malade dans un lit non bassiné , commencer des frictions sèches , etj lorsque la chaleur est devenue générale, rétablir la respiration à l'aide des moyens ordinaires. Asphyxies paf défaut d'expansion passii>e des poumons.—r Cette sous-division ne comprend qu'une seule espèce, celle qui est due au passage des viscères abdominaux dans la cavité de la poitrine, à travers une ouverture accidentelle du diaphragme ; l'individu est, ainsi qu'on le dit, sufibqué immédiatement. Cette rupture peut reconnaître plusieurs causes. Ordinairement c'est sous l'influence d'une pression très-forte exercée sur l'abdomen au moment de sa contraction, ou même pendant le relàchemejit du diaphragme , que la rupture a lieu. Il est assez fréquent de la rencontrer lorsqu'une roue de voiture a passé sur cette partie ; j'en ai vu récemment un exemple. Un homme ivre se trouvait au milieu d'une rue de Paris très-déclive , au moment où une grosse diligence la descen- dait avec rapidité; le postillon ne put pas être maître de ses chevaux ; ils renversèrent ce malheureux, et l'une des roues de derrière lui passa sur le corps. L'estomac , la rate et une partie des intestins avaient passé dans la poitrine à travers une rupture du côté gauche du diaphragme. Quelle que soit, au surplus , la cause de la rupture , il n'est jamais possible d'apporter des secours à ce genre de mort par asphyxie. Asphyxie par cessation primitive des phénomènes chimiques de la respiration. — Obstacle mécanique à Ventrée de l'air. — Cette sous divison embrasse quatre espèces d'asphyxies : 1° celle qui est le résultat de l'introduction accidentelle de corps étrangers dans le larynx, la trachée ou les bronches; 2° celle par submersion; 3° celle par suspension ou par strangulation. Tout ce qui se rap- porte à l'asphyxie par suspension ou strangulation fera l'objet d'un article séparé que je traiterai au mot Pendu ; je sais que des travaux assez importans se préparent sur cette matière. Les mémoires de l'Académie royale de chirurgie contiennent un assez grand nombre d'exemples de corps étrangers introduits dans le larynx ou dans la trachée; j'ai eu occasion d'observer plusieurs cas de ce genre lorsque j'étais attaché comme interne à l'Hôtel-Dieu de Paris ; la pratique journalière en offre encore assez souvent des exemples. Les effets produits par ces corps étrangers varient en raison de leur volume et du lieu qu'ils occupent dans les voies aériennes ; s'ils ne sont pas extraits, ils irritent la membrane muqueuse qui tapisse ces organes ; l'inflammation et l'épaississe- ment qui en sont le résultat, viennent encore ajouter à la gêne de la respiration en diminuant la capacité de ces conduits ; l'indication est donc bien précise : extraire le corps étranger. Ce n'est pas ici le lieu de décrire tous les procéde's proposés pour atteindre ce but ; je m'exposerais à des répétitions inutiles ; je renvoie le lecteur aux mots Corps étrangers et Trachée (maladies de la) ; je me bornerai donc à faire remarquer que dans ces sortes de cas l'asphyxie peut être plus ou moins imminente , suivant le volume du corps étranger et l'irritation qu'il détermine. De la toux , une difficulté plus ou moins grande de respirer , quelquefois un sifflement, une injection plus ou moins marquée du visage , des angoisses souvent très-fortes et même des convulsions, tels sont les principaux symptômes qui se montrent en premier lieu. Cet état peut cesseï peu à peu, mais jamais complètement, et toujours le malade rapporte à un point fixe le sentiment de gêne et dedouleur qu'il éprouve; il peut vivre pendant plusieurs jours si le corps étranger a une forme alongée, et qu'il n'obstrue qu'im- ' parfaitement la trachée; mais dans les cas où l'obstruction est complète, il tombe asphyxié dans l'espace de quelques minutes , et succombe peu de temps après. Asphyxie par submersion.— 1° Symptômes que présente l'indit'idu au moment, de l'immersion, et modes suiuaiii lesquels la mort peut surt'enij: — Ici nous supposerons plusieurs cas : A. L'individu conserve l'intégrité parfaite de ses facultés intellectuelles. Il tombe dans l'eau à une profondeur plus ou moins grande suivant la hauteur de sa chute, remonte à la surface de ce liquide sous l'influence de son poids spécifique rendu moins considérable par l'air retenu dans les vètemens et par la position dans laquelle se met le corps par l'etret des mouvemens instinctifs , position qui a pour objet de présenter une plus grande surface au liquide. Alors de deux choses l'une, ou l'individu sait nager, et dans ce cas il parcourt involontairement la surface de l'eau jusqu'à ce que, fatigué, il rentre dans les conditions d'une personne qui ne sait pas nager, ou il se trouve dans ce dernier cas, et alors il exécute des mouvemens irréguliers des bras et des jambes, saisit tout ce qui se trouv£ sous sa main, gratte le fond de l'eau, prend les corps mobiles comme les corps immobiles ; mais par cela même que ses mouvemens sont irréguliers, il apparaît et disparaît successivement à la surface del'eau. Il est d'observation qu'au moment où la tête sort de celiquidc, il se fait une aspiration d'air et d'eau; celle-ci est en partie avalée, en partie reje- tée par un effort involontaire de toux, résultat du contact de l'eau avec lelarynx, ce liquide s'étant introduit dans cet organe en même temps que l'air ; mais ces efforts ont amené l'expulsion de l'air inspiré, et le besoin de respirer ne tarde pas à se faire sentir. Si l'individu a pu gagner la surface de l'eau, il profite de son contact avec l'air pour le satisfaire ; mais comme la tête ne sort qu'impar- faitement de ce liquide, il se fait une nouvelle aspiration d'air et d'eau, de là de nouveaux efforts de toux ; bientôt l'individu ne peut plus nager qu'entre deux eaux, le besoin de respirer se fait sentir, il ouvre la bouche, l'eau seule y pénètre; elle est expulsée de la trachée, avalée par l'œsophage, et la quantité qui pénètre ainsi dans l'estomac peut égaler un litre et même un litre et demi ; il en entre toujours un peu dans la trachée pour former l'écume qui dans ces cas est constante. Pendant tous ces efforts pour retenir la respiration , il se fait un afflux de sang au cerveau, ce qui explique pourquoi cet organe est fréquem- ment piqueté, quelquefois même gorgé de sang, ce qui n'a pas lieu dans l'as- phyxie franche. Enfin les mouvemens volontaires cessent j l'asphyxie devient complète, l'individu tombe au fond de l'eau en môme temps qu'il s'échappe des bulles d'air de sa poitrine par le retour des côtes et du diaphragme à leur situation ordinaire, sous l'influence de l'élasticité de toutes ces parties.' B. L'individu perd connaissance au moment de son immersion. La frayeur, l'ivresse, l'impression d'une eau très-froide, une attaque d'hystérie , une syn- cope même peuvent produire cet effet; on en a rapporté plusieurs exemples. Dans ces cas, le corps de la personne va au fond de l'eau, remonte à une certaine hauteur, retombe sans exécuter aucun mouvement, et peut succomber dans cet état. La mort survient par syncope etnon parasphyxie. II peut encore se faire qu'en tombant dans l'eaula tête porte la première, rencontre une roche, un pieux ou tout autre corps dur, reçoive une commotion à laquelle l'individu succombe; ou bien que, saisi par le froid, une apoplexie survienne. C. Arrivé dans l'eau avec l'intégrité parfaite de ses facultés intellectuelles, il les conserve pendant quelque temps , voit l'horreur de la mort à laquelle il va succomber, et tombe en syncope. Ici le noyé présente une partie des phé- nomènes que j'ai décrits dans le premier paragraphe, en sorte que, ne succom-