ARTHRITE. ( 360 ) ARTHRITE. ce serait de rechercher s'il existe des signes auxquels on puisse reconnaître cet état général de l'organisme résultant de la -surabondance des matérianx nutritifs , qui forme comme le canevas commun , qu'on me permette cette ex- pression qui rend bien ma pensée, sur lequel se dessinent et la goutte et les phlegmasics dites gou-tteuses, et auquel elles doivent ce qu'elles ont d'analogue. Ces signes existent sans doute, mais ils nous échappent encore. Tout ce qu'on peut dire, c'est qu'il est permis de supposer l'état général dont il est question, chez les individus nés de parens goutteux, à constitution goutteuse eux-mêmes, intempérants et oisifs, et parvenus à l'âge de trente-cinq à quarante ans, si on les voit tourmentés de douleurs vives mais peu durables, passant tour à tour d'un tissu à un autre, se portant indifféremment de l'estomac aux muscles «pectoraux, de ceux-ci aux articulations, de ce nouveau siège au cœur, aux reins , aux poumons , etc. ; s'ils sont tourmentés de crampes et d'insomnies , et si leurs urines laissent déposer un sédiment crayeux oudenombreux graviers d'acide urique.- Ce que nous venons de dire sur les prétendues gouttes larvées ou mal placées, est en partie applicable aux gouttes remoniées rétrocédées, c'est-à-dire, aux inflammations viscérales qui surviennent dans le cours des attaques de goutte , et paraissent en suspendre les accidens. Encore une fois, la goutte ii'existe plus dès qu'il n'y a plus d'inflammation articulaire. Quand une inflammation se dé- clare dans un organe quelconque, au milieu d'une attaque de goutte , soit qu'elle résulte d'une action directe exercée sur l'organe nouvellement affecté, soit qu'elle succède à l'action de répercussifs ou d'astringens sur l'articulation malade, sa nature estla même que si elle était survenue dans des circonstances ordinaires ; ses symplÔQies n'offrent rien de particulier; elle ne réclame pas un traitement nouveau , et la seule indication qui naisse des circonstances au sein desquelles elle s'est montrée, c'est celle de l'emploi des révulsifs sur les articulations précédemment enflammées. Tous les médecins qui ont observé la goutte chez un grand nombre de malades ont remarqué qu'elle alternait ou coexistait souvent avec la néphrite ou avec la gravelle. Morgagni a surtout insisté sur cette particularité. Les analyses chimiques, en démontrant la présence de l'acide urique dans les concrétions tophacées, comme dans les urines et les graviers qu'elles charrient quelquefois, sont venus ajouter un rapport de plus entre ces affections. Cette analogie n'a rien qui nous étonne, car la gravelle se développe très-souvent sous l'influence de la même cause que la goutte, savoir l'intempérance. Qui ne sait que la gra- velle est aussi , en partie , une maladie des gens riches? Qui ne sait qu'on l'a vue cesser et reparaître alternativement, chez les individus que des revers et des retours de fortune faisaient passer successivement d'une table frugale à la bonne chère, et làce versa. La goutte et la gravelle ont donc souvent pour élé- ment commun l'excès des matériaux nutritifs; il est donc tout simple qu'elles alternent ou se montrent souvent ensemble, sans qu'il soit nécessaire pour cela d'admettre , avec Sydeuham , Hoffmann, Musgrave, etc., une néplirite gout- teuse. Cependant, il faut convenir qu'en raison de la nature fibreuse du tissu qui entoure les reins , les rapports de la néphrite avec la goutte sont plus étroits qu'entre celle-ci et la plupart des autres phlegmasics , alors même qu'elles sont nées dans des conditions semblables de prédisposition. Pronostic et terminaisons de la goutte. La goutte a rarement des suites fu- nestes par elle-même ; mais elle peut être promplement suivie de la mort, et en devenir ainsi la cause prochaine , lorsque l'inflammation, qui forme un de ses élémens , venant à cesser tout à coup , envahit un organe important. Dans quelques cas cependant, les désordres qu'elle fait naître dans les articulations deviennent assez graves pour produire le marasme et amener la mort. Mais en général , ses effets les plus fâcheux sont la déformation des articulations malades et la perte de la liberté de leurs mouvemens. Elle est d'autant plus douloureuse qu'elle est plus aiguë, d'autant plus difficile à guérir et d'autant plus grave qu'elle est héréditaire et plus ancienne , d'autant plus dangereuse qu'elle est plus mobile, que le malade observe moins bien les préceptes de l'hygiène, qu'il est plus âgé, plus tourmenté par des passions violentes ou par des chagrins cuisans , enfin qu'il est en même temps affecté d'autres maladies. Les attaques d'automne et celles d'hiver présentent beaucoup plus de gravité que celles qui surviennent au printemps et surtout en été. On obtient rarement la guérison complète de la goutte; quelques malades n'en ont qu'une ou deux attaques dans le cours de toute leur vie. Les attaques se terminent souvent par des sueurs abondantes, par des urines déposant un sédiment briqucté, par des selles blanchâtres et comme crayeuses, par une diarrhée bilieuse , par un flux hémorrhoïdal, et dans quelques cas rares par une hémorrhagie nasale. Ei. décrivant les symptômes, nous avons fait connaître quels en sont les autres modes de terminaison. Caractères analomi<jues et analyse chimique des concrétions. On trouve sur lescadavresdesgoutteux qui succombent à l'état aigu, les veines qui entourent les articulations souvent dilatées et gorgées de sang, les ligamens, le périoste et la membrane synoviale rouges , injectés, épaissis, de petites collections purulentes dans le tissu cellulaire environnant, et des accumulations de pus ou de sérosité dans la cavité même de la membrane synoviale. A la suite de l'état chronique, on trouve encore les mêmes lésions, et de plus , les cartilages ar- ticulaires rosés ou piquetés de rouge, épais, ramollis, cariés et quelquefois soudés entre eux. MM. Ferrus et Rostan ont trouvé plusieurs caillots de sang liquide dans l'articulation du genou. Enfin, après l'étataigu comme après l'état chronique , on rencontre une substance crayeuse, tantôt déposée par couche autour des extrémités osseuses , à la surface du périoste et des ligamens, ou à l'intérieur des articulations, tantôt nageant au milieu de petites collections purulentes sous-cutanées ; d'autres fois enfin, rassemblées en concrétions de grosseur variable, irrégulières, soit au dehors soit au dedans des articulations, et quelquefois logées dans l'épaisseur même delà peau sous forme de grains de sable, i L'analyse chimique de cette matière tophacée, faite en Angleterre par j Tennant, "Wollaslon et Pearson, en France par Fourcroy, M. Vauquelin et d'autres chimistes, a fait voir qu'elle était formée d'urate de soude pour la majeure partie , d'une petite quantité d'urate et de phosphate de chaux, et d'une matière animale. Dans une analyse faite par M. Barruel fils et publiée par M. Cruveilhier, la proportion du phosphate de chaux a été trouvée plus grande que celle de l'urale de soude. Ce fait est rare et mérite confirmation. Traitement. On a fait depuis loirg-temps la remarque, que plus la nature d'une maladie était obscure , plus la liste des médicamens employés contre elle était étendue. Aucune maladie ne justifie mieux la vérité de cette observation que celle qui nous occupe. Le nombre des agens conseillés contre la goutte est en effet immense ; toute la matière médicale s'y trouve comprise. Mais , comme on le pense bien , cette apparente richesse cache la plus grande pauvreté, et ' nous n'en donnerons pour preuve , parmi vingt autres, que l'opinion générale- ' ment répandue chez les médecins et les gens du monde que la goutte est incu- rable. Si donc nous sommes parvenus à répandre quelque lumière sur la < nature de cette maladie, il nous sera possible d'élaguer de sa thérapeutique une foule d'agens inutiles ou dangereux, de discerner ceux qui sont vraiment avantageux, et d'asseoir sur les bases solides les préceptes de leur emploi. Nous allons essayer de remplir cette tâche. Le traitement des attaques de goutte aiguë repose sur les mêmes bases que celui de toutes les inflammations en général. Peut-il en être autrement si l'élé- ment apparent de la goutte est une plilegmasie, et n'avons-nous pas démontré que telle est en effet sa nature ? Lors donc qu'une attaque est intense , si le sujet est fort, sanguin, très-coloré, s'il a le pouls plein et dur, on peut com- mencer par une saignée générale. Toutefois, l'ouverture de la veine doit être restreinte à un très-petit nombre de cas , parce qu'on l'a vue quelquefois suivie d'accidens rapidement mortels. On prescrit en même temps le repos le plus parfait, une diète absolue, et l'usage d'une tisane délayante ou légèrement diaphorëtique, telle que le bouillon de veau , l'eau de poulet, les infusions de fleurs de mauve, de bourrache, de buglosse, etc. Si les douleurs sont très-vives, ^ on administre quelques narcotiques à l'intérieur, tels que, l'opium, la jus- , quiame, l'aconit, les poudres de Dower, etc.; mais le moyen le plus siir de les , calmer, consiste dans l'application de nombreuses sangsues autour des articu- i talions malades , que l'on fait suivre de fomentations ou de cataplasmes émol- liens et narcotiques. Ce dernier moyen, déjà employé par les anciens, indiqué par Baillou en particulier en ces termes : cornicula frcquentia cthirudines copiosœ et habitai cotyoris applicitœ conférant; ce moyen, dis-je , beaucoup vanté par Paulmier et par M. Broussais , a souvent sufli seul pour abréger les attaques de la goutte et en diminuer singulièrement les souffrances , et dans quelques cas même pour les faire en quelque sorte avorter. Il ne faut donc jamais négliger d'y avoir recours dans la goutte aiguë; mais pour en obtenir des résultats satisfaisans, on doit l'employer sans timidité et avec persévérance. Qu'on ne craigne donc pas de placer douze, quinze, vingt ou trente sangsues autour des articulations souffrantes , et d'y revenir plusieurs fois de suite, ainsi que l'ont fait avec succès les deux médecins que j'ai cités, et plusieurs autres pra- ticiens à leur imitation ; elles sont de beaucoup préférables aux ventouses scari- fiées que quelques-uns conseillent pour les remplacer, et qui, toujours Ircs- douloureuses, accroissent souvent par cela même l'inflammation qu'elles sont destinées "a détruire. On peut seconder l'efficacité des sangsues par des bains locaux dans une décoction émolliente et narcotique , ou en dirigeant de l'eau réduite en vapeurs sur la partie affectée. Est il besoin d'ajouter qire si l'attaque est accompagnée des signes de l'inflammation d'un organe intérieur , il faut combattre cette complication par les moyens convenables, insister davantage sur la diète et sur les boissons délayantes, et, s'il est nécessaire, pratiquer des évacuations sanguines aux environs des organes affectés ? Plusieurs médecins , parmi lesquels nous citerons de préférence Floycr, Macard et Gianniui, ont conseillé l'application de l'eau glacée ou des asper- sions d'eau froide sur les articulations enflammées. Ce moyen, suivi quelquefois de succès, est blâmé par la majorité des praticiens , et nous le croyons en ( ffet des plus chanceux. On s'expose en y ayant recours à faire disparaître subite- ment l'inflammation extérieure et à la voir envahir un organe important. Peut- être l'application du froid n'auiait-elle pas ces inconvéniens et procurerait elle une cessation rapide de la douleur, si elle était faite sur la tête, d'après les vues ingénieuses de M. Jolly (vojez Arrussiori), d'après son expérience et celle de M. Lombard, praticien de la capitale. Ces deux médecins ont en effet prouvé qu'on pouvait arrêter sans retour les douleurs violentes de la brûlure la plus grave, celles des névralgies, etc., en appliquant de bonne heure de l'eau glacée sur la tête et en prolongeant cette application jusqu'à la cessation delà douleur, qui en général ne se fait pas long temps attendre. Nous ne verrions aucun inconvénient à essayer celte médication contre la goutte aiguë et au com- mencement des attaques. D'autres médecins, au contraire, ont eu recours à des applications d'eau bouillante sur les articulations douloureuses; cette médication n'a pas fait de partisans et ne méritait pas d'en faire. Elle est tombée dans le même oubli que celle de Cadet de Vaux , qui consistait à faire avaler au malade quai-ante hnit verres d'eau tiède de six onces chacun, de quart d'heure en quart d'heure. Enfin, un moyen assez peu employé dans la goutte, bien qu'il paraisse compter d'assez nombreux succès, c'est le quinquina a hautes doses. Sydenham en avait entrevu l'utilité , mais il ne le croyait avantageux que contre les atta- ques de la goutte périodique. Mais Held, Small , deux médecins espagnols,