( 235 ) ANivRTSME. ArîivRTSME. igétation fongueuse des deux membranes internes, et dans l'un comme dans lutre cas, l'affaiblissement, la rupture et l'érosion consécutive de ces parties , à livraient ensuite passage au sang artériel pour arriver hors de ses vaisseaux. Est-il nécessaire , d'après ce qui précède , d'expliquer longuement ce que l'on )it entendre par cette diathèse anévrysmale , dont nos prédécesseurs ont tant irlé, et qui leur paraissait couverte de si impénétrables obscurités? Qui ne lit qu'elle ne consiste, chez les sujets sur lesquels on l'observe, que dans l'exi- snce d'artérites chroniques, étendues et profondes, dont les progrès, en mnant lieu, sur divers points, aux mêmes désordres, multiplient successi- ent aussi les mêmes résultats? N'est-il pas évident, par exemple, que si l'aorte ses divisions principales, atteintes d'inflammations circonscrites , s'ossifient, ramollissent ou s'ulcèrent aux endroits affectés, il en devra résulter la for- ition d'anévrysmes plus ou moins nombreux, qui apparaîtront h des époques riables , et présenteront divers degrés de développement, selon les progrès its ou rapides, et l'étendue considérable ou restreinte des altérations dont ils font les effets ? Lorsque cette prédisposition existe , les causes en apparence i plus légères suffisent pour déterminer les anévrysmes extérieurs. Le docteur ilentine Mott rapporte l'histoire d'un homme atteint autrefois de syphilis, li, à l'occasion d'un effort violent pour soulever un fardeau , vit se développer . anévrysme de l'artère fémorale gauche ; quelque temps après , en frappant pied avec impatience, un anévrysme poplité parut à droite. Le docteur . Wrigt vit de même des anévrysmes se développer successivement aux artè- s poplitée et fémorale du côté gauche. Sur un sujet dont M. Gosshalk rap- rte l'observation, on trouva un anévrysme à l'artère poplitée droite, deux à crurale gauche, un quatrième très-volumineux à l'aorte abdominale , et enfin dernier à la fin de la courbure de ce vaisseau , dans la poitrine. Les exemples ce genre ne sont pas i-ares dans les auteurs. De quelque manière que le sang ait pénétré au-delà delà barrière qu'oppo- i ent à son extravasation les deux tuniques interne et moyenne des artères, tjjours, dès qu'il est parvenu à ce point, l'anévrysme présente des dispositions latomiques semblables , et s'accroît en parcourant les mêmes périodes, en (terminant des desordres de même nature. Ainsi qu'on l'a déjà vu plus haut, le sang forme , au début de la maladie, sur 1 des côtés du vaisseau malade, en soulevant sa tunique externe ou cellulaire, \ e tumeur d'abord peu apparente , mais qui se dessine graduellement davan- t;c, et qui se trouve annexée, pour ainsi dire, au grand courant sanguin iirésenté parle canal de l'artère. Ce n'est, au premier abord , comme Tobser- 1 tien le démontre, qu'une ecchymose de la membrane celluleuse, qui, détachée pduellement, enveloppe et coiffe le liquide, dont la quantité ne tarde pas à ïgmeuter. Les formes de ces décoUemens et leur étendue variable ne doivent js nous occuper : il en a été question dans la première partie de cet article. Fortifiée'par l'application des feuillets celluleux qu'elle déplace, en s'éloi- £ant de sa situation normale, et tendue en proportion de la masse de liquide (i la soulève et la repousse , la membrane externe des artères devient d'abord fis dense et plus solide ; elle communique aux tumeurs anévrysmales , durant 1 premiers temps de leur apparition, une résistance élastique très-remar- qible. Aussi long-temps que le sang existe en petite quantité dans la tumeur, s tout si l'ouverture par laquelle il s'est échappé présente quelque étendue , if reste liquide, et une compression extérieure directe peut le faire rentrer (lis le vaisseau. La seule élasticité des tissus opère, au moins en partie ,1e I me effet, lorsque par la compression exercée au-dessus de lui, on a permis Varlère de se vider et de recevoir de nouveau ce qui s'est échappé de sa cavité, î is à mesure que la tumeur s'accroît, l'action circulatoire s'y fait sentir avec r ins d'énergie; le sang y est agité de mouvemens moins intenses ; une stagna- tn complète permet même graduellement à ses portions les plus extérieures f se coaguler. Alors l'anévrysme est bien, à chaque mouvement du cœur, d tendu ou affaissé; il reçoit ou il rend encore à chaque alternative de systole c de diastole des ventricules , une portion du liquide qui le remplit ; mais c te agitation n'a lieu que dans les parties les plus voisines de l'ouverture par 1 uelle il communique avec l'artère, et le sang qui occupe son fond ne quitte jis sa cavité. Il résulte de ces dispositions que la tumeur se tapisse, à la jriphérie de sa surface interne, de caillots dont la portion la plus liquide est aiorbée, et qui, repoussés sans cesse et appliqués les uns contre les autres f l'abord de nouvelles quantités de sang, et par les impulsions à chaque i: tant réitérées du torrent circulatoire, s'étendent successivement à l'intérieur de 1 lévrysme et fortifient jusqu'à un certain pointses parois. Réduits àleur élément trineux , les plus anciens et plus extérieurs de ces caillots forment des couches E/mbraniformes, jaunâtres , denses , lamelleuses , adhérentes entre elles ainsi c, aux enveloppes de la tumeur, et qui semblent jouir d'une apparence d'orga- Eation. A mesure qu'ils se rapprochent du centre de l'anévrysme , ils devien- r it plus mous , plus rouges, et sont moins fortement unis entre eux ; les plus ï érieurs sont flottans dans la cavité anévrysmale et confondus avec le sang ( 2ore liquide qui la remplit. L<es tissus vivans placés au voisinage des tumeurs qui nous occupent, et leurs fois elles-mêmes , n'éprouvent pas de changemens moins dignes de remarque (]g le sang qu'elles renferment. Durant les premiers temps de leur existence, 1 anévrysmes n'agissent qu'en déplaçant les organes renfermés dans les mêmes g nés celluleuses ou dans les mêmes sillons que les artères. Ils s'approprient (3 bord en quelque sorte le tissu cellulaire environnant, qui, distendu par eux, spplique àleur surface externe. Mais, à mesure qu'ils augmentent de volume, 1 parties d'abord écartées sont à leur tour atteintes; leur contact avec la t neur devient plus intime ; des adhérences les unissent à ses parois ; compri- oes de dedans en dehors , elles s'aplatissent, perdent leur texture propre, deviennent membraneuses, et se confondent graduellement avec les enveloppes du sac. C'est ainsi que les muscles, les tendons , les aponévroses , les nerfs , les vaisseaux lymphatiques, les meaibranes séreuses , les viscères , et enfin la peau elle-même, sont successivement soulevés , distendus et enfin désorganisés par les tumeurs anévrysmales. Les os, malgré la solidité de leur texture, inces- samment frappés par les pulsations dont l'anévrysme est agité, prennent d'abord l'empriente de ses formes extérieures , puis leur périoste disparaît ; enfin , leur parenchyme , mis à nu , est usé, détruit et absorbé, sous l'influence de la pres- sion continue et toujours active qu'il éprouve. Il n'est frappé ni de carie, ni de nécrose; mais bien d'une excitation latente, qui accompagne la séparation successive de ses molécules , et qui détermine leur absorption ; de telle sorte que l'excavation ne présente ni débris du genre de démolition que l'organe a éprouvé, ni altération de ses portions encore épargnées et subsistantes , ni suppuration susceptible d'indiquer qu'il ait été le siège d'une inflammation intense. De tous les organes soumis à l'action destructive des anévrysmes , les cartilages articulaires et les fibro-cartilages sont ceux qui lui opposent la résis- tance la plus longue et la plus efficace. A la colonne rachidienne, on les voit subsister encore , et repousser la tumeur, alors que les corps des vertèbres sont profondément érodès et presque complètement détruits. Laennec fit voir, en 1825 , à l'académie de médecine, le rachis d'un sujet qui succomba à un ané- vrysme de l'aorte ouvert dans le canal vertébral ; le corps d'une vertèbre dor- sale était entièrement détruit; la moelle épinière avait été comprimée; une paraplégie était survenue six heures avant la mort, et les cartilages inter- vertébraux étaient bien moins altérés que les os eux-mêmes. A l'arlicu- lalion du genou, les cartilages survivent en quelque sorte aux condyles du fémur et aux tubérosités du tibia qu'ils encroûtaient, et que les anévrysmes poplités très-anciens font quelquefois disparaître en partie. Ce phénomène ne dépendrait-il pas de ce que les cartilages étant doués d'une élasticité Irès-marquée , cèdent à l'effort de la tumeur lorsqu'elle les presse , et la repoussent ensuite, par une réaction véritable, lorsqu'à son tourelle revient sur elle-même? Ce balancement alternatif n'est-il pas propre à retarder la destruction de celui des deux corps qui supporte l'action de l'autre ? Mais cependant, en dernier résultat, l'anévrysme s'accroît et s'avance toujours , et la pression qu'il exerce devenant nécessairement plus considérable , les carti- lages les plus résistans et les plus élastiques finissent à leur tour par disparaître. Il importe de ne pas oublier qu'un état manifeste d'excitation accompagne et favorise constamment ces progrès des anévrysmes. Sous l'effort organique qui les rapproche à chaque instant de l'une ou de l'autre des surfaces libres du corps , l'excitation dont il s'agit détermine la formation des adhérences parlés- quelles ils s'unissent à toutes les parties qu'ils atteignent ; cette excitation pro- voque ensuite l'absorption des matériaux propres à ces parties ; elle favorise leur aplatissement membraniforme, leur réduction en tissu cellulaire , et opère enfin leur destruction complète. C'est évidemment par suite de ce mouvement exagéré des extrémités vasculaires absorbantes qu'un anévrysme , développé d'abord à une grande profondeur, et séparé des tégumens par des membranes, des muscles, du tissu cellulaire, des cartilages et des os, devient cependant sous-cutané, et après s'être successivement recouvert de toutes ces parties , les a si bien usées et détruites qu'il n'en reste plus de traces dans la pellicule mince et fragile qui sépare son sommet de l'extérieur du corps. Et remarquez que cet état d'excitation des tissus appelés pour ainsi dire à faire partie des parois des anévrysmes explique parfaitement les lésions acci- dentelles dont ces parois deviennent le siège , et qui compliquent assez souvent la maladie principale. C'est ainsi que les nerfs, froissés et distendus, donnent lieu à des douleurs , à de l'engourdissement, à des crampes , à des paralysies , qui peuvent dégénérer en convulsions lorsque leur tissu s'irrite avec trop de violence. Si le tissu cellulaire , affaissé par la tumeur ,.en éprouve une stimula- tion plus considérable que dans les cas ordinaires, des collections séreuses, des kystes de divers genres , et même des abcès, pourront s'y développer. Sous l'influence d'une modification organique semblable, les parois des tumeurs anévrysmales deviennent quelquefois partiellement fibreuses, fibro-cartilagi- neuses, ou même se garnissent de plaques osseuses plus ou moins larges et épaisses. En connaissant les causes et l'origine de ces complications , le prati- cien possède déjà les moyens de les prévenir ou de les combattre. Relativement aux troncs artériels eux-mêmes, les anévrysmes exercent sur le cours du sang qui les traverse, une notable influence. Ces tumeurs compriment toujours avec plus ou moins de force l'endroit qu'elles occupent, diminuent là le diamètre du vaisseau, et, par conséquent, obligent ses branches collatérales supérieures à se dilater , et à recevoir plus de liquide. M. Boyer a trouvé sur un sujet que Desault opérait d'un anévrysme poplité, une des branches de l'artère articulaire interne supérieure tellement volumineuse qu'on sentait ses pulsations sur le condyle interne du fémur. Des faits analogues sont contenus dans les écrits des observateurs. Si des branches , quelque volumineuses qu'elles soient, nais- sent du point anévrysmatique, et ont leurs orgines comprises dans les parois de la tumeur, elles se remplissent comme elle de caillots fibrineux, s'oblitèrent jusqu'à une distance variable du sac morbide , et deviennent ainsi imperméables au sang. Mais les ramifications plus éloignées qu'elles fournissent aux organes restent libres : les supérieures communiquent avec des branches dilatées, nées au-dessus de la maladie ; les inférieures avec les rameaux ascendans des troncs fournis plus bas, et qui rapportent le sang qu'ils eu reçoivent vers bs artères principales, au-dessous de l'anévrysme, afin de continuer la circulation dans le membre. C'est ainsi que se disposent d'avance , par l'effet même de la pré- sence de la tumeur, les voies par lesquelles le grand courant sanguin sera suppléé, après la ligature de l'artère malade, par un courant détourné, anor-