( 534 ) CANCER. CANCER. phénomènes qui ne présentent i-ien de spécial à la mamelle, et pour lesquels nous renvoyons aux descriptions générales tracées précédemment. Lorsque les moyens internes et externes de traitement conseillés en pareils cas, et surtout les déplétions sanguines capillaires locales et la compression, sont restés sans effet, le chirurgien doit, sans perdre un temps durant lequel lu maladie ferait de nouveaux progrès, et deviendrait plus diflicile à détruire, décider le sujet à l'opération. Celle-ci varie selon la lorme du squirre ou du cancer , et selon l'extension plus ou moins considérable que la tumeur a déjà prise. Eu général, il vaut mieux opérer plus tôt que trop tard : l'extirpalion d'un noyau squirreux roulant et isolé est sans importance, tandis que cet en- gorgement, en prenant plus d'accroissement, constituera une maladie grave, disposée à la récidive , et qui ne pourra être emportée que par une opération laborieuse et à l'aide de divisions étendues et profondes. Dans tous les cas, la malade doit être assise sur une chaise solide, la tète et le corps appuyés contre la poitrine d'un aide , et convenablement garnie d'a- lèzes. Si l'opération devait être longue, ou si l'état de faiblesse du sujet faisait redouter qu'elle ne pût être supportée dans la situation assise, il faudrait cou- cher la malade , la tête et la partie supérieure du tronc élevées , le bras du côté affecté entièrement libre, et la mamelle parfaitement en évidence. Des bistouris droits et convexes, des ciseaux, des fi's cirés, des pinces à ligature, des éri- gues, des pinces de Museux, des éponges, de l'eau, des emplâtres agglutina- tifs, un linge fenêtre enduit de cérat, de la charpie , des compresses et une bande de sept à huit mètres de longueur, tels sont les objets dont on doit s'être muni avant de commencer l'opération. Lorsque la tumeur est isolée, arrondie et mobile , elle doit être soulevée en- tre le doigt indicateur et le pouce de la main gauche , qui la font saillir et ten- dent la peau sur elle. Une incision d'étendue suffisante, faite aux tégumens et au tissu cellulaire sous-cutané , met sa surface à découvert. Si, par la pression exercée derrière elle, on peut la pousser au dehors, entre les lèvres de la plaie, cette manoeuvre abrège l'opération, et après qu'un aide l'a saisie avec l'érigne ou les pinces, il suffit de quelques coups de bistouri, ou du doigt porté derrière elle, pour achever de la détacher et de l'extraire. Lorsque cette sorte d'énucléation ne peut avoir lieu , il faut, après avoir incisé les tégumens jusqu'à la tumeur, implanter sur celle-ci une érigne, l'attirer, et diviser successivement les adhérences celluleuses qui la retiennent. Ces extirpations isolées des squirres de la mamelle ne conviemient que lors- qu'ils forment des corps distincts et roulans en dehors de la glande. Toutes les fois que celle-ci est affectée, ne le fût-elle que dans une partie Irès-restreinte de sa circonférence , il est prudent de la retrancher tout entière. Il en est ici comme de l'œil : il est très-rare qu'un organe puisse être désoi ganisé sur un point sans que le reste de sa substance n'ait éprouvé de profondes atteintes , et ne soit disposé à contracter par la suite la même forme de maladie. La distinc- tion établie plus haut entre les squirres d'abord isolés, et ceux qui atteignent primitivement la masse glanduleuse, n'est donc pas sans importance pour la pratique chirurgicale. L'extirpation totale de la glande mammaire partielle- ment squirreuse, mais non adhérente et non volumineuse , exige également la pratique d'une incision simple, ou de deux incisions demi-elliptiques, faites aux tégumens dans une étendue convenable. Une dissection qui n'est jamais ac- compagnée alors de grandes difficultés sert à séparer ensuite et à détacher le corps glandulaire. Le mamelon doit toujours être emporté avec la peau qui le supporte. Il faudrait que la forme des engorgemens fût bien irrégulière , pour qu'on fût obligé de pratiquer des incisions cruciales ou en T, qui sont toujours jilus longues, plus douloureuses, et qui laissent des plaies plus difficiles à cica- triser. Lorsque la tumeur qu'il s'agit de séparer du reste du corps est considérable, lorsque surtout les tégumens qui la recouvrent sont amincis, adhérens à sa sur- face , ou ulcérés , il convient de circonscrire sur sa partie la plus saillante un lambeau elliptique, que l'on emporte avec elle. Ce procédé peut même être nécessité par la seule considération de ne pas conserver de peau exubérante, (jui serait souvent incommode pendant le travail de la cicatrisation, et dont la dissection multiplierait sans utilité les douleurs des malades. Dans toutes ces circonstances, la tumeur étant soulevée avec la main gauche, le chirurgien pratique d'abord l'incision serai-elliplique inférieure , puis achève, par une sec- tion supérieure parfaitement semblable , de circonscrire la portion de peau qu'il se propose d'emporter. Le grand diamètre de la plaie produite par cotte double section doit, en général, être oblique de dehors en dedans et de haut en bas , c'est-à dire parallèle à la direction des fibres du muscle grand pectoral. Une disposition insolite des tliamèlres de la tumeur pourrait seule engager à s'écarter de cette règle. La dissection des lèvres de la plaie doit être exécutée ensuite , avec précaution , jusqu'aux limites périphériques du squirre. La masse morbide est alors saisie et soulevée avec la main gauche, tandis que de la droite , tantôt avec le bistouri, et plus souvent, selon le conseil de M. Du- puytren , avec le doigt , on divise ou l'on déchire ses ailhérences postérieun^s. Si la tuuieur est libre et exempte de complication , on peut sans inconvénient la renverser de haut en bas , jusqu'à ce qu'elle soit entièrement détachée. Des aides attentifs et sûrs placent leurs doigts sur les ouvertures des vais- seau.x que l'on rencontre en nombre variable, et dont, après l'ablation de la tumeur, on recherche avec soin les extrémités, afin de procéder à leur liga- ture. Les bouts des fils doivent être coupés au niveau des lèvres de la plaie, que l'on rapproche aussi complètement que possible , à l aide d'emplâtres ag- "lutinatifs. Malgré les assertions de quel([ues modernes enthousiastes de la su- ture , ce procédé n'a pas encore prévalu pour la réunion des solutions de conti- nuité produites par les opcr:;tions de ce genre. Lorsque les tumeurs des mamelles sont adhérentes aux parties profonlL^â i": qu'elles recouvrent. il faut, durant leur dissection , faire écarter le bras d('a fl malade du corps, afin d'étendre les fibres du muscle grand pectoral, et de- i * ciliter leur séparation d'avec les tissus altérés. De? praticiens habiles ont qil. <t Pl quefois été contraints de pénétrer au delà des deux muscles pectoraux , et ; ; mettre à nu les côtes ou leurs cartilages. Mais ces opérations, toujours hasi. denses , ne sauraient être justifiées que par l'alternative cruelle oû se trouvi chirurgien d'abandonner le sujet à une mort inévitable , ou de lui faire cou tous les dangers attachés à l'ablation d'un mal aussi étendu. Chez les sujets où le cancer s'est propagé aux glandes du voisinage, il ci vient de prolonger les incisions de la peau assez loin pour comprendre, s'il possible , les tumeurs secondaires tlans la même plaie que la maladie principa et simplifier ainsi l'opération. Lorsque des cordons noueux de vaisseaux ly phatiques engorgés s'étendent jusqu'à l'aisselle, on doit, après avoir soulevé séparé la mamelle cancéreuse de bas en haut et de dedans en dehors, inciser tégumens le long de cette ligne squirreuse jusqu'à ses limites supérieures, poursuivre ainsi l'extirpation de toutes les parties altérées. Il est facile d'arrii de cette manière jusqu'à l'aisselle; et le cordon endurci que le chirurgier détaché sert à attirer les ganglions tuméfiés auxquels il correspond , et à renc leur excision moins dangereuse. Dans les cas où les ganglions axillaires se entièrement isolés de la tumeur principale, il faut, après l'ablation de celle-c les découvrir par des incisions convenables, les attirer avec des pinces à éi gncs, et les extraire, comme s'il s'agissait de squirres primitifs et roulans se la peau. Enfin , il arrive quelquefois que les tumeurs de l'aisselle sont trop pi fondement situées, trop rapprochées des nerfs et des gros vaisseaux de cet région, pour qu'il semble prudent de porter des instrumens au-delà des sailli qu'ils forment. On doit alors , après les avoir séparés autant que possible dl parties qu'ils recouvrent, porter sur leur pédicule une forte ligature qui pri voquera leur chute. Après toutes les opérations dont il vient d'être question , il importe d'explor attentivement, à l'aide du doigt, toutes les parties de la plaie qui vient d'èt faite, afin de bien s'assurer qu'on n'y a rien laissé de suspect. Les portions ei durcies, compactes et globuleuses du tissu cellulaire, qui peuvent avoir é épargnées, doivent être saisies avec la pince à érigne et immédiatement ec portées. On ne saurait avoir quelque sécurité , relativement au succès de l'op ration, qu'autant que la plaie est parfaitement nette de toute partie altérée. C'est moins à raison de la pleurite intense qui tend à lui succéder, que pan qu'il est impossible d'acquérir la certitude de pouvoir emporter toute la mal; die , que la résection des côtes et d'une portion de la plèvre affectée de canci est une opération téméraire, qu'il convient de rejeter. Comment savoir alo jusqu'où s'étend l'altération de la plèvre? Comment s'assurer que le poumot contigu , et peut-être adhérent à la surface interne de cette membrane , ne pa ticipe pas déjà à la maladie et ne servira pas de base à sa reproduction ? Cii adage antique, melius anceps quam nulluni, est sans doute fort respectable! mais il vaut mieux encore s'abstenir que nTiire. j XX. Cancer du pénis. — A raison sans doute de son extrême sensibilité etdj sa texture vasculaire, le pénis est assez fréquemment le siège des affection I cancéreuses. Elles y reconnaissent des origines diverses. Ainsi des ulcères vé nériens , ceux surtout qui occupent le sillon placé en arrière du gland . entr lui et le prépuce, lorsqu'ils sont soumis à des pansemens irritans, ou expose à des causes réitérées de phlogose , deviennent aisément phagédéniques , ron geans et cancéreux. On a remarqué que les sujets atteints de phimosis congé ! niai sont fort exposés au cancer du pénis , à raison sans doute de l'excitatioi i continuelle que détermine sur le glanil et sur l'intérieur du prépuce la réten j tion de l'humeur sébacée qui lubrifie ces parties , et la présence de l'urine I qui , à chaque émission , s'y introduit en certaine quantité. Quoique recouvert, le gland, dans ces derniers cas, devient graduellemen 1 le siège de douleurs d'abord obscures, puis lancinantes; il se tuméfie ensuite : i augmente graduellement de pesanteur, de consistance, et enfin s'ulcère. L( ^ prépuce participe bientôt à cet état. Ce repli cutané s'irrite , s'épaissit, devien I squirreux et forme à l'extrémité de la verge une tumeur plus ou moins volu- mineuse. Il n'est pas toujours facile de déterminer par lequel de ces deux or-. ; ganes la maladie a débuté ; souvent même le prépuce , encore intact, mainte-j< nant le gland caché, on ne peut savoir si celui-ci est sain ou altéré qu'après|j l'avoir mis à découvert. i; Chez quelques sujets, le gland devient le siège d'une sorte de verrue, oujî d un bouton tuberculeux analogue à celui des lèvres; iriitées par le frottementjj ou le coit, ces tumeurs s'ulcèrent, et servent d'origine au cancer. D'autre»ji fois, le gland s'endurcit, devient squirreux, gêne même la sortie de l'uriue,',] et reste dans cet état pendant un nombre plus ou moins considérable de moisij; ou d'années , jusqu'à ce qu'enfin il s'enflamme plus vivement, et se détruise^ par la dégénérescence cancéreuse. Les cancers du gland fournissent fréquem-» ment des végétations , qui se distinguent par leur énorme volume , ainsi que par la rapidité de leur reproduction. Le cancer du pénis , lois même qu'il n'affecte encore que le prépuce , réclamei presque toujours l'ablation de toutes les parties de l'organe qu'il embrasse ou qui sont placées au devant de lui. 11 est à peu près inutile d'ajouter que ces opérations ne doivent être pratiquées qu'après l'usage suffisamment continué des antiphlogistiques, des saignées locales et des applications opiacées. Les cancers de la verge sont du nombre de ceux qui se montrent les moins rebelles à ces moyens. Mais lorsque l'opération est enfin devenue indispensable, on doit généralement préférer les sections complètes aux ablations partielles. Celles-ci exposent à des récidives fréquentes , et par suite à des opérations plus élcn-