CANCER. CANCER. ( 525 ) qu'après plusieurs années. Ces cancers secondaires doivent donc être l'objet de pronostics plus graves encore que les affections primitive., sans oublier que , par cela même que la récidive a eu lieu une première fois , il est à craindre qu'elle ne survienne encore , et que la maladie ne dépende d'une disposition organique indestructible. On a vu cependant les opérations être alors suivies d'une guérisdn solide et dtirable ; mais les cas de ce genre sont assez rares , et l'on ne doit les considérer que comme des exceptions qui confirment la règle. Traitement. — Les préceptes généraux de thérapeutique exposés dans la première partie de cet article sont tellement applicables au, traitement des cancers externes , que nous devons nous borner ici ii des remarques succinctes , concernant l'ordre selon lequel il convient d'employer les procédés spéciaux qu'ils réclament et le manuel de leur application. Les tumeurs squirreuses externes, développées sous l'influence d'un mode anormal de nutrition , dont l'irritation est la cause provocatrice la plus mani- feste et la plus générale, se montrent souvent, dans leur état de dureté et d'in- dolence , exémptes cependant de tout phénomène appréciable d'inflammation sanguine. C'est alors qu'on peut leur opposer les frictions avec les pommades d'hydriodate de potasse, la teinture d'iode ou les préparations mercurielles, les applications d emplàtres , dans la composition desquels entrent les sels de mercure ou de plomb , les cataplasmes arrosés de teintures stimulantes ou d'a- icétate de plomb liquide , etc. Mais ces moyens ne conviennent jamais lorsque les tumeurs sont douloureuses, sensibles, ou lorsque les malades y ressentent delà chaleur, de l'embarras , de la plénitude : ils augmenteraient alors, selon toute vraisemblance, l'intensité de ces phénomènes, provoqueraient auisi l'af- flux de plus de sang et détermineraient ou accéléreraient le ramollis.sement qu'on a tant d'intérêt à relarder. Or , comme le diagnostic est souvent incertain, comme il existe chez la plu- part des sujets qui, pour la première fois, viennent réclamer les secours de l'art contre des affections qu'ils avaient jusque là dédaignées, une nuance plus ou moins obscure d'excitation sanguine et de sensibilité, la prudence conseille de commencer presque constamment le traitement des tumeurs présumées cancéreuses par l'usage des antiphlogistiques internes ou généraux, ainsi que par l'emploi des saignées capillaires et des applications relâchantes locales. Cette conduite , justifiée par l'expérience, a pour effet, d'une part, d'apaiser jles excitations viscérales qui peuvent compliquer la lésion externe , réagir sur elle et contribuer à l'entretenir; de l'autre, de détruire la disposition à la phlo- gose, ou les nuances obscures d'irritation, dont les parties dégénérées, ainsi que celles qui les avoisinept, sont ordinairement le siège. A l'intérieur, ce raitement prépare le sujet à l'emploi des révulsifs généraux ou des narcotiques, dont l'intervention peut être réclamée plus lard; au dehors, il ramène les tis- bus malades à un état de sous-excitation qui leur permettra de supporter en- suite sans inconvénient l'impression des stiaiulans résolutifs, ou d'obéir avec facilité aux actions mécaniques auxquelles on devra les soumettre. Dans le plus grand nombre des cas, le traitement antiphlogistique général et local détermine d'abord une diminution notable dans le volume et dans la du- !reté de la tumeur, en même temps qu'il rend ses adhérences moins intimes et bugmentesa mobilité. Il convient d'en poursuivre l'emploi aussi long-temps que ses résultats se montrent favorables. Mais comme la nature ne procède alors qu'avec lenteur, il convient de ne pratiquer à-la-fois que des faibles déplétions banguines : douze , huit, si.x ou quatre sangsues , selon la force des malades, le ivolurae des tumeurs , ou l'étendue des ulcères , et les progrès du traitement, bont des quantités qu'il ne faut presque jamais dépasser. En général, on se trouve bien de faire piquer ces animaux sur les parties malades elles-mêmes, et dans les ulcérations s'il en existe. Le conseil opposé, qui a long-temps pré- valu , doit céder à l'évidence des faits. On n'est autorisé à placer les sangsues lu voisinage ou sur des points plus éloignés du mal, que lorsqu'on s'aperçoit qu'effectivement elles occasionent sur celui-ci une irritation trop vive. Mais ce Jjhéno'mène est rare; il dépend presque toujours de ce que l'évacuation san- guine n'a pas été assez considérable. La piqûre de quelques filets nerveux dafJg les plaies est un accident qui ne doit pas arrêter davantage, à raison de sou peu de fréquence et du peu de durée des douleurs qui en sont la suite. Les pre- pières applications provoquent ordinairement une saignée copieuse, qui dimi- nue par gradation dans les suivantes; de telle sorte qu'il n'est pas rare, après lun certain temps, de ne plus obtenir que des évacuations très restreintes et très-difficiles. Il semble que les vaisseaux capillaires reviennent sur eux-mêmes, que la circulation locale diminue d'énergie, que moins de sang pénètre les tissus soumis à des dégorgemens souvent réitérés. Les déplétions sanguines capillaires favorisent singulièrement l'absorption des produits morbides , accumulés sous l'influence de l'irritation dans les tissus vivaus. Afin d'en favoriser les effets , on peut, à l'exemple de quelques prati- ciens, et entre autres de Pouteau, y ajouter une abstinence de plus en plus ri- goureuse des alimens, et l'usage abondant de boissons délayantes ou d'eau pure. Cette méthode curative paraît jouir d'une grande activité, et l'on a pu- blié dans ces derniers temps de nombreuses observations qui constatent ses bons effets. On doit éviter toutefois d'en porter trop loin l'application. Il faut y re- poncer , ou lui associer d'autres moyens, aussitôt que les malades, en même temps que le cancer local reste stationnaire, maigrissent et s'épuisent : cette règle est également applicable aux saignées provoquées par les sangsues. Parmi les médications internes dont il a été question dans la première partie de cet article , il en est une sur laquelle je crois devoir revenir, à raison des heureux résultats qu'on en obtient. Les expériences répétées en France, relali- jTement à la ciguë , n'ayant pas justifié les assertions de Stœrck , non plus que le» éloges dont ce médicament avait été l'objet à Vienne, l'usage en était presr DiCT. DE MÉPECISE ET DE CHlRUnClE PBATIQCES. que abandonné. M. Gama est revenu sur ce jugement défavorable. Il unit l'e.x- trait de ciguë au calomélas , dans la proportion de quatre parties d'extrait sur une de sel , et fait faire avec ce mélange des pilules d'un grain. Ces pilules sont, dans les engorgeraens squirreux, administrées d'abord à la dose d'une matin et soir, puis de deux, et en augmentant ainsi chaque jour d'une pilule malin et soir. On les porte ainsi successivement jusqu'à vingt-cinq, trente ou même qua- rante par jour. Ce traitement exerce une action énergique. Quelquefois une sa- livation abondante en est la suite; le plus ordinairement il provoque un effet purgatif doux et soutenu. Je crois avoir remarqué que lorsque les malades ont d'abondantes évacuatidns alvines ils salivent peu ou tardivement, et, par réci- procité , que lorsque les glandes salivaires s'affectent promptement et avec vio- lence , le canal intestinal reste à peu près inerte. La susceptibilité variable des sujets est la seule cause de ces différences. Quoi qu'il en soit, le traitement est poursuivi jusqu'à ce que l'un des efl'ets indiqués ou tous deux se manifestent ; puis on le maintient stationnaire , de manière à entretenir les évacuations à un degré convenable , sans les augmenter et les rendre excessives. Si le malade se fatigue , on suspend l'administration du médicament pour le reprendre ensuite, lorsque les organes sont revenus à leur état normal. Celle association du calo- mélas à l'extrait de ciguë a été introduite, depuis plusieurs années, par M. Ga- ma au Val-de-Gràce , et depuis lors, lui-même et la plupart des chirurgiens de cet établissement en ont obtenu, dans les adénites squ'-reuses , les orchites chroniques , les ulcérations de mauvais caractère et d'aspect cancéreux de tou- tes les parties du corps , tl'excellens résultats. Il est peu de combinaisons médi- camenteuses qui justifient plus souvent l'attente du praticien. Il ne faut pas ou- blier , toutefois , qu'on l'emploie rarement seule. On fait précéder son adminis- tration par les antiphlogistiques généraux et locaux, et l'on favorise ensuite son action par la continuation des mêmes moyens et en particulier par les saignées locales, les applications émollientes ou narcotiques , ou même par la compres- sion , si celle-ci est praticable. £n résumé , la sévérité du régime, portée moins loin que lorsqu'on en fait l'agent principal du traitement {curaj'aniis) ^ se concilie fort bien avec l'usage des narcotiques,-des révulsifs et des caïmans internes, dont la sensibilité de la tumeur et l'apparition des élancemens douloureux font souvent naître l'indica- tion. Les sangsues , en quantité modérée et à de longs intervalles, peuvent être également associées à toutes les autres médications, lesquelles sont à leur tour combinées utilement, en beaucoup de cas, avec la compression locale directe. Ces combinaisons de moyens locaux et généraux déplétifs , adoucissans et nar- cotiques , constituent les méthodes de traitement les plus eflicaces contre les cancers externes. Il ne par.iît pas que le charbon animal, administré à l'intérieur, par le doc- teur T. A. Weiss, contre le squirrè , à la dose de demi-grain à deux grains, matin et soir, mêlé à la poudre de racine de guimauve ou de réglisse , puisse produire de grands effets. Le charbon végétal, depuis long-temps recommandé pour le pansement des ulcères cancéreux ou des cancers ulcérés, n'a d'autre avantage que d'en modifier légèrement la suppuration et de la rendre moins fétide. Ces moyens, comme beaucoup d'autres dont nous nous abstenons de présenter la stérile énumération , sont sans efficacité réelle. Si la compression n'a pas également réussi entre les mains de tous les chirur- giens qui l'ont employée, on doit en accuser, et l'imperfection des procédés mis en usage par quelques-uns d'entre eux pour l'exercer, et la négligence des médications générales et locales propres à favoriser ses effets. La compression est rarement infructueuse ou stérile de résultats ; toujours elle en détermine de nuisibles ou d'avantageux. Les parties sur lesquelles on l'exerce sonl-elles le siège d'une excitation marquée , ou est-elle opérée à l'aide d'instrumens ou de bandages trop durs et trop serrés ? elle provoque de la douleur, devient in- supportable, irrite et enflamme davantage les tissus malades. Je l'ai vue occa- sioner ainsi de la phlogose et des abcès, dans des tumeurs squirreuses ou larda- cées des environs de la mâchoire inférieure et de la région p'arotidienne. Si, au contraire, les parties soumises à la pression sont à peu près inertes, si, cédant sans réagir à l'affaissement qu'on y provoque, elles reçoivent de moin- dres quantités de sang , l'absorption s'empare avec une rapidité variable des produits morbides (.léposés entre leurs élémens primitifs, et les tumeurs dimi- nuent graduellement de volume. Pour réussir, la compression des squirres doit donc débuter par être exces- sivement douce et légère. Elle ne doit consister d'abord que dans l'action de soutenir les tumeurs , de les appliquer avec exactitude contre les parties sous- jacenles. A mesure que les tissus morbides s'habituent ensuite à son action, on la rend plus forte, et l'on arrive graduellement jusqu'à lui donner une grande énergie. Plus les productions cancéreuses, ou présumées telles, sont disposées à s'irriter, et plus il importe d'insister sur ces précautions. J'ajouterai aux résultats obtenus par M. Récamier, et indiqués dans la première partie de cet article, que, plusieurs fois, nous avons obtenu au Val-dc-Grâce, sous l'influence d'une compression permanente, la résolution d'adénites squir- reuses de toutes les régions du corps. Consulté en 1828 par un ouvrier, qui portaitsous l'aisselle une tumeur dure, non élastique, étendue depui.s le tiers externe de la clavicule jusque sous l'omoplate , qui soulevait le muscle grand pectoral, et tenait le bras éloigné du tronc, je conseillai d'ajouter à des fric- tions mercurielles une compression permanente Celle-ci était exercée à l'aide d'une sorte de corset, qui, partant de l'épaule du côté sain, venait recouvrir et emboîter la tumeur, sur laquelle on le laçait,, après l'avoir recouverte de linge, avec plus ou moins de force. Je ne voulais qu'obtenir une réduction de volume et une mobilité susceptible de rendre praticable l'ablation de cette tu- meur : le résultat fut tel, que le malade non-seulement reprit son travail, mais 132 1