CHOLÉRA. ( 604 ) CHORiE. surpassèrent les chefs. Si nne demi-bouteille d'eau-de-vie exaspérait la mala- die, augmentait le froid des pieds, annulait le pouls, le patient était tenu d'en avaler une entière. Cette pratique incendiaire a porté ses fruits : des fa- milles ont élé moissonnées , des cites populeuses ont perdu la moitié de leurs habitans, l'Inde entière a été couverte de deuil. Opposons à ce triste tableau quelques faits consolans empruntés à la même épidémie. M. Gravier voulut en vain donner des conseils, on ne Técouta pas; il fit alors comme ce philosophe de l'antiquité, pour prouver le mouvement, il marcha. D'abord, il fit administrer à ses malades de l'eau tiède acidulée pen- dant toute la journée , et, le lendemain , il la remplaçait par de l'eau de riz édulcorée. Quelques succès couronnèrent cette pratique; mais ces moyens, suffisans dans les cas simples et récens , cessaient de l'être dans les cas graves; il eut recours à la saignée , et des guérisons plus nombreuses vinrent lui prouver qu'il était dans la bonne voie. Dans ces entrefaites, un médecin indien , nommé Rassendren , homme d'un grand sens , reuiarquait que les indi- vidus atteints du choléras-morbus à deux ou trois heures du matin vivaient jusqu'au soir en buvant de l'eau. Il fit part de son observation à M. Gravier, qui résolut de mettre ce temps à profit pour employer les sangsues, que jus- qu'alors il avait regardées comme trop peu expéditives , et auxquelles la crainte de perdre un temps piécieux l'avait empêché d'avoir recours. Le succès sur- passa son attente. Des applications de trente à cinquante sangsues sur l'épi- gastre, et de l'eau froide pure pour boisson , lui procui èrent des guérisons nombreuses et souvent inespérées. Souvent les symptômes alarmans disparais- saient aussitôt que les sangsues étaient gorgées. Le retour de la chaleur aux extrémités, le rétablissement du pouls, l'apparition des urines et un sommeil paisible , pendant lequel la peau devenait toujours moite, annonçaient la fin de la maladie. La joie des malades, à leur réveil, était inexprimable ; ils n'éprouvaient plus ni anxiété ni souffrance. Le rétablissement de leurs forces surtout mettait le comble à leur contentement, et frappait d'étonnement les médecins imbus de la théorie consignée dans l'instruction de Madras {Annales de la Médecine physiologique, mars 1827 , pages 267 à 297). De tous ces faits, nous pouvons hardiment conclure que le traitement anti- phlogistique est le seul qui convienne dans le choléra-morbus. Mais en raison des causes diverses sous l'influence desquelles la maladie peut se ilévelopper, en raison surtout de la différence do gravité qu'elle présente en Europe et dans l'Inde, ce traitement est soumis à quelques règles et réclame cjuelques modi- fications qu'il nous reste à faire connaître. Dans le choléra léger, peu intense, dans celui qui succède à l'ingestion des substances alimentaires et autres que nous avons signalées parmi ses causes , il suflit en général , pour dissiper les accidens, d'administrer des boissons abon- dantes , mncilagtneuses ou simplement aqueuses , et de faire prendre plusieurs lavemens adoucissans. ( Ployez Indigestion.) Si les accidens persistent cepen- dant, mais sans augmenter d'intensité, il faut avoir recours au laudanum ou à l'extrait gommeux d'opium par doses fractionnées. Il est rare que ce médica- ment n'arrête pas promptement les vomissemens et les selles en même temps qu'il calme les douleurs abdominales ; nous l'avons employé, après mille au- tres, avec le plus grand succès ( Sydenham , Quarin , Alphonse Le Roi , Geof- froy , Deville , Chatjfi ard , etc. ) Ces moyens simples , secondés par des bains tièdes prolongés et par des fo- mentations èmollientes et narcotiques sur la région abdominale, suffisent assez souvent encore contre le choléra sporadique d'Europe, et quelquefois même contre celui de l'Inde. Mais dans le plus grand nombre des cas, ce serait une grave imprudence que de se borner à leur emploi ; un traitement plus énergique est alors indispensable. Sans se laisser arrêter par la petitesse du pouls elle froid des extrémités , pourvu toutefois que le malade ne soit pas expirant, il faut faire appliquer immédiatement de quinze à trente ou quarante sangsues h l'épigastre, suivant la gravité du mal et la force du sujet, et ne pas craindre de réitérer cette application quelques heures après la première , autant de fois que le besoin s'en fait sentir. En même temps , on fera prendre de l'eau pure , froide , et même glacée , à petites doses fréquemment répétées. L'eau pure doit être préférée dans ces cas à toute autre boisson; M. Gravier a remarqué que l'eau acidulée provoquait des nausées , et que l'eau gommée était tropmour- rissante; il considère cette différence de l'eau pure à l'eau acidulée ou gommée comme d'une importance majeure. On cherchera aussi à rappeler la chaleur vers les extrémilés , par des frictions: par l'application de corps chauds, etc. Enfin, s'il est possible de plonger le malade dans un bain, immédiatement après la chute des sangsues, c'est un puissant moyen qu'on ne devra pas né- gliger. Ce n'est qu'après avoir beaucoup diminué les accidens par cette médi- cation active , ou bien lorsque l'état du malade ne permet plus de recourir aux évacuations sanguines , qu'on peut commencer à prescrire le laudanum ou l'ex- trait d'opium. Ce médicament si puissamment utile dans les choléra-morbus de faible et de moyenne intensité , n'est pas toujours sans inconvéniens , lorsque l'inflammation est des plus violentes; cependant il ne faut pas balancer à y avoir recours dans les circonstances que nous venons d'indiquer; c'est à l'ex- périence d'ailleurs à servir de guide dans les cas difficiles. Enfin , si malgré tous ces moyens le mal fait des progrès et menace incessamment la vie du malade, on peut appliquer un large vésicatoire sur la région épigastrique ; on cite dans les auteurs plusieurs exemples de guérisons rapides obtenues par cette révul- sion énergique. Parmi les antispasmodiques que plusieurs médecins ont vantés contre le choléra , le plus innocent, je n'ose dire le plus utile, parait être l'éther sulfu- rique. M. Deville a fait cesser instantanément les vomissemens et les sel i chez plusieurs malades par trente ou quarante gouttes de ce médicament dsi un demi-verre d'eau sucrée ; mais il fait remarquer que , pour être eflicac l'éther doit être administré peu de temps après l'invasion de la maladie,!- M que dix minutes de retard suffisent souvent pour en rendre l'emploi inuli Que conclure de là? que l'éther n'est avantageux que dans les courts instai de l'état nerveux du choléra. Or, la marche de la maladie est tellement! pide , son passage à l'état inflammatoire suit de si près , en général, le njomc' de son invasion, qu'il sera toujours difficile de saisir l'instant opportun po l'administration de cet antispasmodique ; et comme aucun signe ne peut aver le médecin du changement d'état du choléra-morbus , et que l'éther n't propre qu'à aggraver les symptômes s'il est donné lorsque l'état inflammatoi! est arrivé, l'emploi de ce médicament, quelquefois utile, souvent dangereu: toujours incertain , ne saurait être érigé en précepte ; il serait peut-être pl prudent de le proscrire entièrement. On en atténuerait probablement les i: convéniens en le combinant avec le laudanum ; M. Deville paraît l'avoir f. avec bonheur dans quelques cas. C'est donc en définitive au traitement antiphlogistique , comme le seul q soit en harmonie parfaite avec la nature de la maladie , le seul rationnel, seul dont l'expérience de près de deux siècles aitbien constaté les heureux effel qu'il faut s'en tenir dans le choléra-morbus de l'Inde , comme dans celui d'E rope. Parmi les moyens qui le composent, les saignées locales épigastriqu' tiennent, comme nous l'avons vu , le premier rang ; elles l'emportent de beai; coup sur les saignées générales, auxquelles il est cependant bon d'avoir recoii 1 quelquefois chez les sujets très robustes et pléthoriques. A ce sujet, M. Gr vier a fait une remarque qu'il importe de consigner ici. Après les saignées g( iiérales les malades éprouvent un désir de manger qui va jusqu'à la fureur, on le satisfait, aussitôt les accidens reviennent avec plus d'intensité, et toi, les secours sont inutiles : la mort survient au milieu des symptômes les pl horribles. Cette faim dévorante ne se fait jamais sentir après l'application d sangsues. Mais la médecine n"a pas seulement pour but de guérir les maladies, el| s'en propose un plus utile encore, celui de les prévenir, et c'est par l'hygièrj qu'elle l'atteint. Que n'a-t-elle pas fait déjà sous ce rapport pour la vieille Eil rope? Si cette partie du monde ne voit plus décimer sa population tous Idj - quarts de siècle par d'épouvantables épidémies , n'est-ce pas en partie à l'Ir, giène, cette médecine publique, qu'elle le doit? Si la lèpre hideuse a presqi disparu de sa surface , si la peste vient expirer sur ses rivages sans pouvoir I franchir, si la petite-vérole y voit diminuer chaque jour son empire de morj n'est-ce pas encore à la médecine qu'elle est redevable de ces bienfaits ? L'Inc attend d'elle un pareil service; puisse-t elle ne pas le demander en vain à s dominateurs! Que faudrait-il pour mettre dans l'avenir cette vaste contrée à l'abri di, ravages du fléau qui la dévaste? Il ne faudrait pas moins que changer la conil titulion lymphatique des habitans par un régime alimentaire mieux approprlll au climat, et par conséquent, avant tout, les instruire à secouer le joug defl loi religieuse qui leur impose le régime débilitant auquel ils sont soumis^H faudrait aussi dessécher les marais et diminuer les rizières qui infectent Ijfl qu'ils respirent, et prévenir les inondations en s'opposant autant que possi|H par des digues aux déboi demens des fleuves. 11 faudrait encore semer , par^B les Indiens, des germes d'une civilisation plus avancée, qui, en étendant aui i masses les bienfaits de l'aisance, leur permit de se préserver des intempérie des saisons par des vêtemens plus chauds et des habitations mieux abritées Mais pour pouvoir réaliser d'aussi grandes améliorations, il faudrait qu'ils ces sassent d'être dominés par des maîtres avides et égoïstes , qui n'apparaissCD au milieu d'eux que pour s'engraisser de leurs sueurs, et par conséquent intéi ressés à les maintenir dans la superstition et la misère , ces deux solides appup de tout pouvoir basé sur la force et qui ne se propose qu'un but, l'exploitatioi du faible. Disons-le donc avec douleur, l'Inde est vouée pour des siècles en core aux ravages de la terrible maladie qui déjà tant de fois l'a couverte d"ui crêpe funèbre. Hippocrate. De victu aculornm , lilier quartus. Bâillon. De cliolera morbo ; ronsilia 50 el 57, in lil). prim. consiliorum meUicîoaHum Gencv.ne , 1 762. Sytlenham. Choiera mot bus anni 1669, in cap. 2 sectionïs quarlœ observalionum med!c8 rum circa moi borum aculorum liistoriam el curalionem. Generœ, 1769. Slahl. DisserlRlio de cbolcra morbo. Eifiii't. , 1733. Quatin. Animadversioncs practicîe în diverses morbos. Vienne. 1786- ^ Geoffroy. Dictionnaire des sciences médicales, tom. 5. article choiera. ( Deville, Mémoire et observations sur l'épidémie de cbolera morbus , qui a régné au Bengale pendant l'été de 1818. Paris , 1819. Mureau de Jonnès. Rapport au conseil supérieur de santé sur la maladie pestilentielle, dé. signée sous Je nom de cbolera morbus de l'Iude et de Syrie. Paris , 1824. Gravier. Documens sur le choiera morbes de l'Inde. ( Annales de la médecine physlolo gique , mars 1827. } I Chniip'ard. Mémoire sur le cbolera morbus, et parliculièremenl sur l'emploi el l'action d' l'opium dans celte maladie. (Journal général de médeciDe, janvier 1829.) ( L.- Ch. Roche.) CHOREE (de chorea , danse ). § Ii-r. Quelques réflexions historiques. —La maladie qui porte aujourd'hui 1«: nom de chorée a été long-temps désignée sous celui de danse de saint Guy L'origine de cette dernière dénomination mérite que nous nous y arrêtions ui instant. On prétend que , vers la fin du quinzième siècle ou le commencemen' du seizième, la maladie qui fait le sujet de cet article était endémique ei