DESQUAMMATION. ( 732 ) DÉSINFECTION. aux fumigations de Gujton-Morveau , de provoquer de la toux , d'exciter l'ap- pareil respiratoire , et de produire quelquefois des effets fâcheux dans les plileg- masies de la poitrine , la ventilation n'est pas sans inconvénieus , elle est d ail- leurs presque impraticable ])eiidant les temps froids et humides. L'attention du médecin doit d'uhord se porter sur les moyens de propreté qui entourent le malade. Il faut ensuite qu'il fasse enlever des lits les rideaux en laine qui les entourent ordinairement, et qu'il les remplace par des rideaux en toile; cpi'il espace convenablement les lits s'il y a possibilité, et enfin qu'il agisse avec le désinfectant par excellence, le chlore. Mais ici, ce n'est plus en opérant son dé- gagement du sel marin, mais bien du chlorure de chaux. A cet eil'et, on place à des distances peu éloignées des vases contenant une dissolution concentrée de chlorure , et on les abandonne à l'air. On suspend même dans les parties les plus spacieuses de la salle des linges trempés dans ce liquide , on fait dans les salles des arrosemens avec du chlorure de chaux étendu de beaucoup d'eau (un litre de dissolution concentrée, mêlé à douze litres d'eau) ; et, en multipliant ces moyens , en observant la somme de chlore qu'ils produisent par l'odeur de l'air ambiant, on arrive , plus lentement, il est vrai, à une désinfection com- plète, mais on l'opère. Ces moyens devront être entretenus tout le temps qu'il y aura encombremens de malades ou maladie grave régnante. 11 faudra surtout agir avec énergie dans les latrines , laver au chlorure tous les vases des chaises percées, tous ceux qui servent aux pansemens; et c'est en employant une grande persévérance et une grantle ténacité dans l'exécution de ces précau- tions, que l on préservera de l'épidémie un grand nombre de malades, et que l'on diminuera considérablement et leur mortalité et celle des personnes qui leur donnent des soins. Le dégagement du chlore humide qui s'opère graduellement n'a pas les in- convénieus du chlore des fumigations. 11 agit avec efficacité sur les phlhi.siques, sur toutes les plaies , et favorise ordinairement leur cicatéiisalion. Il ne pro- voque plus la toux , il facilite au contraire la guérison des catarrlies chroniques ; il excite l'appélit chez les personnes en bonne santé. Le mode d'emploi tie chlorure de chaux que nous avons signalé pour les hô- pitaux vides peut aussi s'appii(juer aux latrines, baquets à urine, fosses d'ai- sance , etc. On a plusieurs ordres de précautions à prendre dans la vidange des fosses d'aisances. Elles concernent les ouvriers et les personnes qui habitent la maison où elle est située , et comme souvent les appailemeus contiennent des objets en argenterie , en bronze, de beaucoup de valeur , ou bien des peintures à l'huile, elles doivent tendre aussi à préserver ces objets de l'action délétère des gazs qui peuvent s'en échapper. Avant de permettre l'ouverture d'une fosse, il est convenable de s'assurer quel est le degré de l altération de l'air qu'elle renferme et quel est le genre d'altération. L'odeur que dégagent les conduits peut établir de très-bonnes données à ce sujet. Il est facile de distinguer la pré- sence de l'acide hydro-stdfurique ou de l'hydro-sulfate d'ammoniaque, gazs qui nécessitent l'emploi du même moyen. Mais il n'eu est pas de même à l'égard do l'azote ou de l'acide carbonique, gazs inodores ; aussi est-il convenable, quelle que soit même l'altération de l'air, de descendre , dans le tuyau qui part directement de la fosse , une lampe, a(in de savoir si la combustion s'y entre- tient. Si la lampe s y éteignait, il serait nécessaire d'y introduire successive- ment plusieurs foyers de charbon qu'on laisserait séjourner au voisinage de la fosse, jusqu'à ce que la combustion s'y opérât facilement. Il serait bon de sou- lever un peu la pierre de la fosse , pour établir un courant d'air plus prompt. Ces premières précautions prises , on ouvre largement la fosse, on y jette une solution contenant deux kilogrammes de chlorure de chaux, et l'on fait agiter la masse avec un ringard. On répète cette opération à plusieurs reprises, et on recommande à l'ouvrir de pénétrer de plus en plus avant dans la malière, de manière à agiter graduellement toute la masse. Le lendemain , on peut, sans aucun inconvénient , faire travailler les ouvriers. Mais une fois le curage opéré, il arrive souvent que les pierres qui ferment la fosse , étant poreuses , exhalent une énorme quaiitiié de gazs délélères, et que les o^açons qui descendent pour la réparer en é|)rouvent les accidens les plus funestes. On évite ces inconvéniens, en jetant dans la fosse vidée du chlorure de chaux , et en l'y laissant séjourner pendant vingt-quatre à quarante huit heures. Les précautions à prendre pour abriter de l'action de l'hydrogène sulfuré les objets de luxe qui existent dans la maison , consistent principalement à intercepter toute communication entre les appartcmens et l'escalier où se trouve la fosse. A cet effet, on place , sous la partie inférieure de chaque porte des linges imbibés d'une dissolution de chlorure ; ou tend même devant la porte des draps humectés de cette matière , et quelquefois on on suspend dans les pièces où existent les objets que l'on veut préserver. Cependant, il ne faut les employer qu'avec une certaine mesure, attendu que le chlore, dégagé en grande quantité, pourrait attaquer les métaux. Les exhumations ne peuvent offrir d'inconvéniens réels, que lorsqu'elles sont faites dans des quartiers et au voisinage de maisons habitées. Une opération de ce genre a été exécutée récemment par MM. Labarraque et Parent du Chàteiet, dans l'église St.-Eustache ; la relation exacte de cette opération , ayant été donnée dans le ninnéro des Annales d"hj-s;iène et de mc'lecmi- légrde pourle mon d'oclohre 1930, nous en extrairons les principaux détails. Quarante trois cada- vres furent déposés dans les caveaux de l'église, après les journées des 27, 28 et 29 juillet; et quelques jours après une odeur infecte se manifesta dans cet édifice. Uu seul cadavre avait été enfermé dans un cercueil ; on avait conservé aux uns leurs vètemcns , et on en avait dépouillé les autres. Tous seulement avaient été couverts d'un peu de terre. Le Ifi août on procéda à l'opération. Les fenêtres de l'église furent largement ouvertes. On enleva des dalles dans deux points opposés des caveaux, afin d'établir un courant d'air. Eoux baquets conte- nant une dissolution de chlorure do chaux furent placés auprès de chaque o verture,etun cinquième à la porte de l'église. La capacité de chacun d'ci était telle qu'ils pouvaient contenir cent cinquante litres d'eau. Douze kil. grammes de chlorure sec ont suffi pour fournir la dissolution. Un ouvrier fi chargé d'enlever la terre à coup de pioche pour pénétrer dans les caveaux; ; fur et à mesure qu'il se livrait à ce travail, on arrosait les parties découvert avec le chlorure. On pénétra dans les cave.iux sans autres précautions, pan que l'odeur ne paraissait pas très-fétide; mais avant d'opérer le déplaceme des corps, qui étaient extrêmement tuméfiés par des gazs, et tout-à fait vert on fit , avec une |)ompe en arrosoir , des aspei sions sur tous les murs et sur 1 cadavres eux-mêmes. On se procura autant de serpillières qu'il y avait de cor On plongea chaque serpillière dans l'eau chlorurée, et après 1 avoir tordue, la descendit dans le caveau. Là, des ouvriers l'élendaient à terre, faisaie rouler sur elle le cadavre et l'enveloppaient. Des ligatures étaient placées à tête, aux pieds et au milieu du corps, et le cadavre monté par une corde pri cipale dans l'église. De nouvelles aspersions y élaient faites , puis on le metl sur une voiture pour le conduire au cimetière. Chaque ouvrier qui était dai le caveau trem|iait fréquemment ses mains et ses bras dans l'eau chlorurée; son corps était attachée une corde tenue par un autre ouvrier placé da l'église, afin de pouvoir être facilement enlevé du caveau , dans le cas ou aurait éprouvé quelque incommodité. Cette opération dura tr ois heures. L' glise n'en fut nullement infectée, malgré la décomposition putride très-avance des cadavres. Cette narration présente tous les détails propres à faire entn! prendre une opération de cette nature quand il s'agit d'évacuer une fosse con mune , ou de faire une exhumation partielle; elle nous dispense de toi préceptes. 1 La désinfection des baquets à urine, et même des plombs, est toujours basi sur les même moyens; seulement il est des altérations de l'urine qui entraîne! le développement d'une odeur rjui ne cède pas à l'usage des chlorures : tel! et celle observée par M. Darcet chez les buveurs d'eau de Vichy. Cette eai qui a pour base le bi-carbonate de soude , rend l'urine très-alcaline , et lui fa. dégager une énorme quantité d'ammoniaque pendant son exposition à l'air. 0 peut alors euiployer les acides pour la détruire, mais il n'est pas sans inconvt nient de mettre des acides concentrés à la disposition de tout le mond M. Darcet s'est servi avec beaucoup d'avantage de l'alun , qui agit en vertu l'acide qu'il renferme ; l'ammoniaque et la soude de l'urine pouvant opérer la décomposition, deux à trois gros, placés au fond du vase de nui suffisent pour détruire toute espèce d'odeur. Enfin, on détruit facilement, à l'aide d'un faible dégagement de chlore qij provient du chlorure de chaux exposé à l'air , certaines odeurs c[ue les habi et vêtemeiis de laine absorbent, soit dans les hôpitaux, soit dans les tabagie On met, ainsi que le conseille M. Chevalier, au fond d'une armoire à porti manteaux , deux assiettes contenant environ c}eux onces de chlorure sec ; on suspend les vêtemens et on ferme l'armoire ; en six heures l'odeur de la fum( de tabac est détruite. L'odeur de marée a été enlevée en huit heures, qiii qu'elle fût infecte. S'il s'agissait de vêlemens de pestiférés, ou de linges poiti par des individus atteints de maladies contagieuses , il serait nécessaire de l( passer à plusieurs reprises à l'eau chlorurée. Voyez , à ce sujet, les premièn expériences tentées par M. Darcet fils en Égypte , art. Chi-obcre. ( Alph. Dkvergie. \ ] BESQITAMMATION, desquamado, Ae squama , écaille. Toutes les foi que la peau a subi un gonflement plus on moins considérable , soit partiel, so.l général, ré|iiderme, corps inorganique et sans élasticité , après avoir été sou| levé ne peut plus se réappliquer ; alors il se détache et tombe sous forim d'écaillés, dont la forme et la diuiensinn sont en raison de la nature des partiel qui les fournissent. C'est ce qui constitue la desqiiammation , phénomène pei' important en lui-même, bien qu'on ait voulu en déduire des divisions nos'olol giques, et même des inductions thérapeutiques. Les parties recouvertes parlj peau sont les seules où la desquammalion puisse avoir lieu. Elle s'observe erj core, mais d'une manière plus fugitive, et qui l'avait fait révoquer en dout' dans celles qui sont recouvertes seulement par les membranes muqueuses^ lorsque leur épithélium a été soulevé. ] Par extension , le nom de desquammation a été donné à la chute des croûte qui succèdent à diverses affections pustuleuses aiguës ou chroniques. Mais là :j y a un double phénomène ; d'abord la desquammation proprement dite, quj s'opère au pourtour des pustules . puis la chute de la croûte formée par la des; siccalion des liquides qu'elles conlenaient. Sous le rapport pratique, la desquammation est un f lit que l'observateu ' remarque, mais sans qu'il en tire de véritables lumières. Elle ne lui signale pa' le déclin de l'affection , puisqu'elle n'arrive que quand l'inflammation a dist paru plus ou moins définitivement, et que, le gonflement de la pcauayan' cessé, les lamelles épidermiques ne se trouvent plus dans un rapport conve nable avec les places qu'elles couvraient précédemment. Provoquer la desquammalion avant que la nature la suscite spontanément est une pratique peu convenable; car, en exposant prématurément à l'impres sion de 1 air extérieur la peau encore enflammée, et qui commence à redeveni le siège d'une perspiration salutaire, on s'expose à susciter des accidens diversi surtout vers la poitrine et les voies gastro-intestinales. Lors donc que la desquammalion se borne à une partie peu étendue, elle es I tout-à fait indifférente, et ne demande aucun soin particulier. Quand au coni traire l'épiderme se détache d'une partie considérable , ou de la totalité de I surface cutanée, comme dans les fièvres éruptives, quelques bains peuven ^ être salutaires en favorisant le rétablissement de la transpiration cutanée J mai