EAUX MINÉRALES. EAUX MINÉRALES. ( 792 ) six à quarante degrés. Le maladie qui arrive aux bains reçoit une robe de flanelle dont il doit se couvrir le corps, avec une péleiine de la même ctofTe pour g;a- rantirles épaules du froiil. On débiile par une heure de bain , le premier jour, le second |)ar deux heures, et ainsi de suite, jusqu'à ce qu'on soit ai-rivé à huit heures de bain par jour, dont quatre le matin et quatre le soir. La seconde se- maine de la cure se nomme limite baignée, et chaque jour six à huit heures de bain sont de rigueur. Vient enfin la semaine de dèbaignèc ^ pendant laquelle on diminue graduellement la durée du bain Le phénomène qu'on nomme \è,pous- .se'e, et qui consiste dans un mouvement fliixionnaire plusou moins marqué vers la peau , se manifeste ordinairement vers la fin de la seconde semaine. La cure est donc de trois semaines; et I on renouvelle les cui'es quand la première n'a pas été décisive. Dégageons la vérité du milieu de cet appareil bizarre de pratiques; que reste-t-il ? Trois semaines de bains dans une eau chaude et sulfureuse, donnant en totalité cent trente-six heures de séjour dans l'eau, sur cinq cent quatre heu- res, c'est-à-dire une moyenne de six heures sur vingt-quatre. Et l'on renouvelle la cure quand besoin est ! Quelle est l'eau qui ne produirait par sur l'économie des effets sensibles, soit en bien, soit en mal, si elle était employée de la même façon. Quel est le ma- lade qui, excepté aux eaux, consentirait à se baigner six heures par jour pen- dant trois .semaines? Quel est surtout celui qui, après s'être soumis sans succès à une première cure, consentirait à entreprerulre une seconde, et surtout une troisi'cme épreuve? Qu'est ce doue lorsque, suivant l'usage adopté aux eaux, le malade en use à la fois en boissons, en bains, en douches, etc.; qu'il est saigné , purgé; qu'il prend de l'opium et d'autres médicamcns? Et n'cst-il pas superflu de vouloir créer une llicorie à part, pour des faits qui ne diflcrent en rien de ceux qui se passent chaque jour sous nos yeux , sans exciter de notre part la moindre sur- ]>rise ? Il n'est peut être pas indifférent de faire lemarcpier l'espèce de uRlliode cabalistique qui piésidait à l'administration des eaux. Le nombre trois y jouait un grand rôle. En effet, on commençait par faire prendre les eaux en boisson jii'udant neuf jours ; durant neuf autres jours, on en usait à la fois en bains et en boissons ; enfin , pendant neuf derniers jours , on faisait marcher simultané- ment les bains, les douches et les boissons. Apiès un repos de huit à quinze jours , on faisait faire une nouvelle saison ; car c'est par ce nom qu'on désignait les trois périodes ternaires de l'emploi des eaux. D'ailleui-s, on les administrait par verres de six onces , depuis une pinte par jour jusqu'à huit pintes. C'était la marche suivie dans la plupart des établissemens d'eaux minérales, ainsi qu'on peut le constater en consultant les ouvrages spéciaux. L'esj)rit du siècle a un peu modifié ce qu elle avait de trop suranné. On reconnaîtra sans peine , pour peu qu'on apporte de lumières et surtout de bonne foi dans l'examen de la question, que le point principal pour le succès des eaux minérales, c'est qu'il faille les aller chercher au loin. Voilà pourquoi les eaux minérales de Passy et d'Enghien ne seront jamais bonnes aux habitans de Paris , et fei onl merveilles à ceux qui viendront de Londres , de Vienne et de Saint-Pétertbourg |)0ur en faire usage. C'est le voyage et la distraction qui manquent aux eaux minérales artificielles, bien plus que quelques atomes de sel ou quelques pouces cubes d'acide carbonique. Veut-on un exemple? le voici. C'est M. Alibert qui parle, et nous citons textuellement, de peur qu'on nous accuse de malveillance envers les eaux minérales. « Je me souviens, dit-il, d'un }iy/joconc/rifUjne , bibliothécaire de sa profession , très-morose, à face plombée, qui parvint à se gut rir de ses maux d'entrailles , en allant tous les ma- tinsà pied,h la source, boire deux ou trois verres de cette eau salut.lire (eau de J'assy ). Cet exercice dura un mois , il m'a souvent dit depuis que rien ne lui avait été plus salutaire. >•■ Quel effet merveilleux ! Courez donc à la source, vous tous hypocondriaques, bibliothécaires ou autres, qui êtes tourmentés de maux d'en- trailles; ou plulôt a|)prenez que vos souffrances tiennent h la vie sédentaire que vous menez, et à la constipation qu'elle entraîne. Prenez de l'exercice à pied, tous les jours, buvez de l'eau ou des boissons aqueuses, et vous guérirez aussi bien qu'aux eaux de Passy, et surtout d une manière plus économique. Vous aurez de plus l'avantage de savoir le moyen de conserver la santé que vous aurez recouvrée. Que si vous, ou votre médecin peut-être, pensez que ce ne sont pas l'exercice et l'eau seuls qui ont guéri l'hypocondriaque de M. Ali- l>ert , apprenez que les eaux de Passy ne sont que de l'eau claire, ou à peu près, quand on les boit; car on les laisse déposer tout ce qu'elles contiennent d'actif. Et, en elÇet, ces eaux seraient tiès-énergiques , trop énergiques peut-être, si on les employait telles qu'elles sortent de la source , car elles renferment une pro- portion si considérable de proto-sulfates et de carbonates de fer, de chaux et île magnésie , d'liy<lro-chlorate de soude, de suifate d'alumine et de gaz acide car- bonique , qu'elles ne seraient pas potables. Le temps est venu où toute vérité doit être proclamée, et où les médecins, loin de caresser les erreurs du public pour les exjiloiter ( car les erreurs sont généralement lucratives), doit l'éclairer sans cesse, et lutter contie les préju- gés, sous peine de se ravaler au niveau des charlatans. Ainsi un médecin hono- rable utilisera les eaux minérales qui seront à sa disposition, sans imposera ses malades des déplacemens onéreux ou gêiians. 11 leur dira la véi ité et la leur fera comprendre; persuadé que celui-là est bien près de tromper les malades à son profit , qui se croit trop facilement autorisé à les abuser dans leur intérêt. La manière dont on emploie les eaux minérales est la même à peu près pour toutes, quelles que soient leur composition chimique et leur tempcruture. qu'on leur conserve d'ailleurs très-rarement; puisque, comme nous l'avons déjà fait remarquer, on coupe celles qui sont trop chargées de principes actifs, ou addi- tionne celles qui en contiennent moins ; puisque l'on fait refroidir celles qui sont chaudes et cliauffcr celles qui sont froides. On voit par là que tel malade a pu aller aux eaux et en revenir sans les avoir réellement prises ; car, ce ne sont plus les eaux qu'on prend lorsqu'on leur fait subir quel<|ues-unes de ces altérations, qui sont extrêmement fréquentes. Les malades, s'ils raisonnaient, auraient donc à faire ce dilemme : les eaux que l'on m'a conseillées conviennent à mon état, ou non : dans le premier cas, pourquoi ne pas me les administrer telles que la nature les présente? Dans le second, pourquoi m'y avoir envoyé? Mais les malades ne raisonnent pas. L'expérience même ne leur profile guère : car tel homme riche qu'on envoyé aux eaux tous les ans , et qui en change chaque année, aurait dù remarquer cette identité dans le niode d'administra- tion ; il aiirail du voir qu'à Vichy, comme à Barèges , comme à Spa, comme à Carlsbad , les malades en arrivant sont soumis au repos pendant quelques jours, puis examijiés par le médecin des eaux, qui, lorsqu'il est homme de talent, les pré/jure par des évacuations sanguines, des purgalions, quelque- fois même par des bains simples et les boissons adoucissantes ; les met à l'usage des eaux plus ou moins modifiées , et déguise ainsi , sous un traitement illu- soire, le traitement réel qu'il leur a fait subir, mais qui ne doit pas avoir les honneurs de la guérison plus ou moins réelle et durable qui peut survcniri Notre malade aurait dù voir encore que la foule de ceux qui fréquentent les eaux peut se diviser en plusieurs classes , à part celle tle ceux qui s'y rendent pour faire des dujies. Les uns sont des gens qui s'ennuient, et qui sont atteints de quelques affections légères , et susceptibles de guérir par la distraction, l'exercice, les bains, etc.^': ceux là guérissent. IMais ceux qui sont véritablement m.ilades guérissent bien rarement , lorsque leurs affections ont un certain degré de gravité, ou d'ancieniielé. Pour la plupart, ils quittent les eaux dans un état senddable à celui où ils étaient en y arrivant; souvent même leur position y devient plus fâcheuse, surtout lorsque les eaux sont douées d'une certaine énergie, et lorsqu'on s'obstine à les administrer a contretemps Car il en est des eaux comme de tous les auties médicamens; plus elles sont actives , plus leur cm|doi inopportun peut avoir d'inconvéniens. Il en résuie, en effet,ce qui résulterait de l'emploi mal dirigédn soufre, du fer, de l'iode, des sels neutres ; savoir, suivant la disposition des sujets, des vomissc- mens , des superpurgations , elc. Mais ces faits défavorables n'ont pas toute k publicité qu'on devrait leur donner,dans l'intérêt de la science et de l'iuimanité; on bien , les personnes qui exploitent les eaux accusent alors le médecin ordi- naire d'avoir envoyé son malade à une source dont les eaux ne sauraient liii convenir. Mais par une contradiction qui s'explique d'ailleuis facilement, ils vantent ces mêmes eaux contre toutes les maladies, sans exception, ainsi qu'on peut s'en convaincre en lisant leurs ouvrages, espèces de prosjicctus aussi men- songers que les autres. Enfin, poui' se tirer d'embarras dans les cas nombreux où les malades n'éprouvent pas aux eaux le soulagement qu'ils y étaient venus chercher, ils ne craignent pas de dire que les eaux n'agissent souvent qu'an- bout d'un mois après qu'on a cessé d'en faire usage. Artifice grossier, et dont on s'étonne que cjuelqu'un puisse être la du|)e ! On boil les eaux minérales par verres , à plusieurs reprises, ordinairemeut le matin ; on les boit tantôt pures, tantôt coupées, tantôt à la température qu'elles présentent à leur sortie de la source, tantôt après les avoir refroidie» ou échauffées. Quelques i^idividus en avalent d'énormes quantités; mais, le plus souvent, les médecins règlent la proportion. 11 y a même des sources dont l'eau est exclusivement consacrée aux bains , et qui ne sauraient, sans inconvé- nient, être prises à l'intérieur. Quant à ce qui cc-ncerne les bains , nous avons déjà, dans cet article, exposé la manière dont on les administre; cela ne varie que du plus au moins. On se sert également des eaux minérales pour doucher des parties malades ; et ces douches ne diffèrent en aucune f;içon de celles qu'on peut donner partout, puisque leurs effets ne dépendent que de la leuq)ératiire et de la composition du liquide, et de l'intensité et de la durée de la percussion. Pour ne rien laisser sans emploi, on se sert également des boues minérales; c'est-à-dire, du sédiment que déposent les eaux abandonnées à elles-mêmes ou refroidies. Ces espèces de cataplasmes foj més de substances minérales, ne sont pas assurément sans vertu ; mais sont-ils préférables à ceux qu on pourrait fri- parer extemporanément avec les mêmes ingrédiens? Nous ne craignons pas de le demander à tout médecin éclairé. L'éloignementdes eaux minérales , les frais considérables qu'entraînent elle voyage et le séjour aux sour ces très-fréquentées , rendaient ce moyen inacces- sible à tous ceux qui n'avaient pas une bourse bien garnie. Cependant, il eut été cruel de priver de ce secours si merveilleux ceux que la fortune n'avait pas lavorisés de ses dons, et l'on fit venir les eaux minérales, en bouteilles, en faveur de ceux qui ne pouvaient pas les aller prend; e sur les lieux. Ainsi trans- portées , elles avaient perdu les trois quarts de leurs vertus, en supposant même qu'elles arrivassent sans altération, ce qui était loin d'avoir lieu dans tous les cas; d'ailleurs, elles étaient trop coûteuses pour être employées autre- ment qu'en boisson, et les malades étaient privés d'une immense ressource, celle des bains , lorsqu'on commença à fabriquer des eaux artificielles, dont nous parlerons plus loin. En général, les médecins même qui recommandent le plus les eaux minérales estiment peu celles qu'on transporte loin des sources : ils sentent qu'il leur manque de grands élemens de succès , savoir l'exercice et la distraction; que , d'une autre part, les eaux thermales se trouvent altérées par le refroidissement : aussi les voit-on, pour la plupart, préférer même les solutions salines ou gazeuses , connues sous le nom d'eaux minérales factices. Si les divisions des eaux minérales étaient en raison du nombre de celles que l'on connaît, elles seraient très-considérables. Au lieu décela, on les partagi