CHLORE. ( 595 ) CHLORE. ation des faits, ne voit et ne peut voir clans les tisanes de chiendent, qui 'ailleurs ne sont généralement que des décoctions peu chargées, autre chose ue dcl'eau ayant subi l'ébuUition, et contenant une infiniment petite quantité e sucre, et, si l'on veut, de matière extractive aromatique. Il attribuera donc l'eau seule, à raison de sa quantité ou de sa température, l'accroissement de a sécrétion urinaire ou de la transpiration cutanée, qui se manifeste après son •inploi. Ces idées, d'ailleurs, sont admises maintenant parmi les médecins , relative- tient aux substances cjui, comme le chiendent, ne renferment qu'une petite [uantité d'élémens actifs ; et les défenseurs de la polypharmacie commencent . se replier sur les médicamens véritablement actifs. Mais il ne faut pas moins •rendre acte de ce fait que le chiendent a été long-temps considéré comme liurélique et sudorifique. Les doses d'un pareil agent sont bien indifférentes et se mesurent arbitraire- nent. L'infusion de chiendent, édulcorée avec la réglisse, forme dans les hd- )itaux de Paris la tisane commune dont se désaltèrent les malades, qui crain- Iraient de boire de l'eau pure. On fait souvent à cette tisane des additions liverses qui modifient ses propriétés, ou plutôt qui lui en communiquent de out-à-fait étrangères. L'extrait de chiendent, qui renferme du sucre et un peu |iie matière aromatique, et qui figurait autrefois au nombre des médicamens jliurétiques et apéritifs, est maintenant tout-à-fait abandonné. (F. Ratier.) 1 CHLORATES. (Chimie médicale.) Sels résultant de la combinaison de l'acide fchloriqiie avec les bases. Us sont presque tous solubles dans l'eau, et se dé- pmposent au feu qui les convertit, soit en gaz oxygène et en chlorures, soit en ).xygène, en chlore et en oxydes. Ils brûlent et détonnent, souvent par le simple plioc, avec un grand nombre de corps combustibles. Il n'y a guère que celui le potasse qui ait été employé en médecine, f^ojez Potasse (chlorate de). Ils ml porté pendant long-temps le nom de muriates sur-oxygénés. ( G. GuiBOURT. ) 1 CHLORE, de x^oi/ioi, vert; substance simjile et gazeuse, signalée pour la bremière fois par Scheele , célèbre chimiste suédois , qui, s'occupant, en 1774, île l'examen de la substance nommée alors manganèse ^ fut conduit à l'impor- |,ante découverte de ce corps également utile aux arts et à la médecine. En taisant agir de l'acide muriatique sur le manganèse en poudre , il obtint une Inalière gazeuse, dont il étudia les principales propriétés et qu'il nomma acide nurialique dé/jhlogislir/ué, devinant ainsi, plus d'un quart de siècle à l'avance, jue ce corps , en absorbant l'hydrogène , l'econstiluait de l acide marin : car, (lit-il , aussitôt quiL rencontre une substance phlogistique , it redevient un vé- •Ltahle acide muriatique, ce quil rusait cessé d'être parce que le manganèse ui avait enlevé le phlogistique qui n''était plus déjà pour lui que de l'hydrogène. !1 ajoute : « Ce que j'ai soumis à Texamen de cet acide muriatique déphlogis- 'iqué , était dans le cou du ballon que j'avais bouché ; le bouchon a jauni ^omme par l'eau forte , le papier bleu de tournesol est devenu presque blanc ; outes les fleurs rouges , bleues et jaunes, même les plantes vertes, ontjauni pn peu de temps , et l eau du ballon a été changée eu un pur acide muriatique faible. » j Depuis celte époque, tous les chimistes se sont occupés avec zèle de l'étude ;Ju chlore. Berthollet l'avait appelé acide muriatique oxy géné; et c'est sous cette iJénominaiion que ce savant l a apj)liqué avec tant de succès au blanchiment des oiles , découverte immense que l'envie n"a pu ravir à sa gloire et aux services ju'il a rendus aux arts , quoiqu'on eut pu tenter de le faire en citant les dé- clarations rapportées par Scheele dans son mémoii-e , et déjà perdues de vue ilepuis un grand nombre d'années. M. Davy lui a donné le nom de chlorine |:t M. Ampère celui de chlore, h cause de sa couleur verdâtre. j Les travaux de MM. Gay-Lussac , Théuard et Davy ont démontré jusqu'à l'évidence que le ciilore est un corps simple. On ne le trouve jamais à l'état de pureté dans la nature; on le rencontre le plus souvent uni à des métaux, à l'état de chlorure et d hydro chlorates. On l'obtient en faisant agir deux parties d'acide hydrochlorique ou d'acide lydro-chloro-nitrique sur une partie de peroxyde de manganèse pulvérisé gros- lièrement, comme l'avait déj.î indiqué Scheele, ou bien en versant cinq parties /l'acide sulfurique du commerce, affaibli avec trois parties d'eau sur un mc- jange de trois parties d'hydrochlorate de soude , et d'une partie et demie de oeroxydcde manganèse en poudre. Dans l'un ou l'autre cas , les substances sont introduites dans un ample ballon , à I cxtréraitô duquel on adajjte les tubes et iiécipiens qui constituent l'appareil de 'Woulf. Le chlore se dégage à l'état de |;az qu'on peut recueillir dans des vases en verre, ou dans l'eau, qui, à la ienapérature ordinaire, en dissout plus d'une fois son voiume. Pour le con- server dans toute sa pureté, il faut le mettre à l'abri de la lumière, le re- jaouveler souvent. î Le chlore se distingue des autres gaz par sa couleur jaune verdâtre, par i>on odeur suffocante, par sa saveur àcre et astringente; il coagule les muco- iilés de la bouche et des bronches , ce qui le rend dangereux à respirer soit pur, soit même répandu en trop grande quantité dans l'atmosphère. Mais lOiêlé à l'air dans des proportions mesurées , il a été appliqué à son assainisse- iiiient avec des avantages incontestables. En se conibinant avec l'hydrogène, l-pour lequel il a une affinité remarquable, il donne naissance à l'acide Hrono- CHLORiQUE. ( Voyez ce mot.) Il s'unit à l'oxygène pour former les acides chlo- l'ique et perchloriqiie, à la plupart des métaux, et à plusieurs oxydes, pour constituer des chlorures métalliques et des chlorures d'oxydes dont quelques- uns ont une application |rapor(anle en médecine. ! Bien qu'il ignorât à priori la théorie de son action chimique, Guyton-Mor- ireau parait être le premier qui se soit occupé spécialement de ce gaz sous le rapport hygiénique ; et cela long-temps après avoir découvert la propriété désinfectante de l'acide marin réduit en expansion, après avoir fait pendant plus de quinze ans la plus heureuse expérience des fumigations d'acide mu- riatique, et avoir en plusieurs occasions fait pressentir tout ce que l'on devait espérer de celle d'acide muriatique oxygéné (chlore ). Toujours plein de cette idée , que les acides très expansibles étaient les désinfectans les plus certains, Guyton-Morveau adopta en 1790 l'emploi du chlore désigné alors sous le nom d'acide muriatique oxygéné. Il est pourtant vrai de dire que, dès l'année 1785, Hallé avait proposé l'emploi de celle substance pour désinfecter les fosses d'aisance; que Fourcroy l'avait recom- mandé en même temps que Guyton-Morveau dans l'assainissement des hôpi- taux , des prisons , des étables, des effluves marécageuses , etc. {Instruction sur les moyens d'entretenir la salubrité, etc. , an 2 de la république.) Mais le chimiste de Dijon , par une infatigable opiniâtreté de travail et de zèle , s'en appropria pour ainsi dire l'application; il pensait, contre l'opinion de Four- crov, que le gaz muriatique oxygéné (chlore) désinfectait l'air en oxj'géuant la matière fétide, et c'est en professant cette erreur qu'il féconda de la ma- nière la plus heureuse l'emploi du chlore, comme désinfectant. Il proposa et eut assez de crédit pour faire exécuter des fumigations avec le chlore dans les salles des hôpitaux, des prisons, dans les amphithéâtres , dans les casernes , et enfin dans tous les lieux infectés ou insalulsres. Des instructions furent ré- digées par le conseil de santé des armées , et adressées à foules les adminis- trations civiles et militaires, aux chefs des hôpitaux, des dépôts de chevaux delà république, aux artistes vétérinaires , etc. On obtenait son gaz désin- fectant d un mélange pareil à celui que nous avons indiqué qu'on plaçait dans une capsule en terre, en y ajoutant de l'acide. En agissant dans une salle non habitée, l'expansion du gaz était sans inconvénient; mais dans les salles rem- plies de malades , on devait craindre des accidens , et c'est ce qui détermina Chaussier à proposer de verser en plusieurs fois l'acide sur le mélange , en pi omenant successivement l'appareil dans toutes les parties du local ; telle fut aussi la méthode adoptée par Desgencttes et Parmentier dans le service des hôpitaux militaires. Guyton-Morveau voulant rendre populaire son procédé désinfectant, ima- gina un appareil portatif et permanent de désinfection. C'est un vase ou flacon placé dans un étui en buis, dont le sommet, terminé en dôme, est percé d'un trou formant un pas de vis pour donner passage à une vis également en buis qui ferme le flacon , en forçant un obturateur de verre de s'appliquer sur le goulot du vase intérieur. Ce vase contient à peu près le tiers de sa capacité totale de peroxyde de manganèse en poudre grossière et d'acide nilro-muria- lique. En tournant la vis on enlève le disque de verre, et le chlore se répand dans l'atmosphère en passant par les trous pratiqués latéralement; et en la tournant dans l'autre sens on produit le contraire ; le dégagement du gaz est impossible. Dans tous les cas , il faut que les vases soient tenus debout pour éviter la perte du liquide. Le chlore se dégage pendant un assez long espace de temps , mais eii petite quantité, et encore faut-il veiller à ce qu'il ne puisse pas s'accumuler de manière à gêner la respiration , ce qui jiorte à penser que ce moj'en d'assainissement, qui ne peut être constant, doit être circonscrit; c'est aussi ce qui explique pourquoi les fumigations de chlore n'ont pas tou- jours été suffisantes pour faire cesser des épidémies ou des maladies conta- gieuses, en détruisant leurs causes ou au moins en enchaînant leurs funestes effets ; c'est ainsi qu'elles n'eurent qu'un bien faible succès contre les fièvres jaunes qui ont désolé la péninsule en 1800, 1803 et 1801; contre celle d'Auxerrc en 1812, et plus récemment encore contre l'éjiidémie de Barcelone en 1822. Les désinleclions étaient réelles sur l'air infecté qu'edes touchaient, mais l'air qui se renouvelait ensuite, lorsqu'il n'y avait plus de chlore en expansion , était infecté ou contaminé; en un mot, le chlore n'attaquait pas la cause , qui se reproduisait constamment, tandis que ce gaz n'agissait que par intervalles. Le chlore a été employé pour neutraliser les elfets délétères des gaz qui se dégagent des '"osses d'aisance, quand on les vide. (Voyez les Mémoires de Thé- nard , Dupuytren et Barrnel, insérés dans la Bibliollicque médicale , vol. IX. ) Par la même raison, il a été conseillé pour l'asphyxie produite par l'acide hydro-sulfurique , l'hydro-sulfate d'ammoniaque, et même par l'acide hydro- cyanique ; mais on a observé que quelques sujets qui avaient respiré ce gaz avaient succombé à des inflammations des bronches ; cependant on ne peut nier que le chlore n'ait eu dans ce cas des succès remarquables. On a surtout préconisé ce moyen dans le cas d'épidémies ; il a été employ é avec succès dans les épidémies de typhus qui ont désolé la France en 1813 et 1814, à la suite des invasions étrangères. Toujours son action s'est montrée efficace, quand elle a été dirigée contre des causes épidémiques de nature organique, animale ou végétale. Ainsi il a été appliqué avec avantage par Kapp dans les dysenteries putrides, par Bralhwaite et Braun contre les scarlatines malignes. Guyton-Morveau pensait que la peste même devait céder à iaclioa oxigénante des acides minéraux, et l'on sait qu'il rapprochait des acides mi- néraux, le chlore qu'il regardait, avec les chiiuistes de celte époque, comme composé d'acide muriatique et d'oxigène. Aujourd'hui que la théorie chimique du chlore a subi la révolution que nous avons indiquée, on pense généralement que la grande affinité qu'il possède pour l'hydrogène donne lieu à la décompo- sition des miasmes putrides dans le cas d'épidémies, à celle des matières al- térées dans l'économie, dans les affections des humeurs qui ont pour cause un principe contagieux. C'est, à n'en pas douter, à cette propriété qu'il faut ra]^- porter les succès que quelques praticiens disent avoir retirés de son emploi dans quelques maladies contagieuses, et en particulier dans les épidémies de variole, de scarlatine, de typhus, de fièvre jaune, etc.