COLIQUE. ) COLIQUE. ( 617 § V. Pronostic. — Qiiand les émanations saturnines se bornent à détei'mincr jurement et simplement la colique qui porte le même nom , les malades ne curent aucun danger, et leur prompte guérison est assurée si l'on a recours u traitetiient convenable. Mais ces émanations produisent quelquefois des hénomènes nerveux qui, malgré l'emploi d'un traitement approprié , entraî- lent la perte des malades. Il faudrait bien se garder de considérer comme le ésultat de la colique métallique, la mort qui survient chez des individus iffectcs à la fois et de cette maladie, et d'une antre que sa nature ou ses pro- rès rendent nécessairement mortelle. M. Mérat assure que , pendant douze innées , il n'est aucun des malades traités à l'hôpital de la Charité, pour une clique saturnine simple , qui n'ait élé guéri. Voici d'ailleurs quelques autres Icnnées sur le rapport de la mortalité et des guérisons dans tous les cas de Iclique de plomb indistinctement , c'est-à-dire , soit simple, soit compliquée, [oit accompagnée d'accidens nerveux produits comme elle par les émanations aturnines. Dubois dit que dans douze cents coliques de plomb traitées par lui ku le docteur Burette à la Charité , durant l'espace de vingt-trois ans , vingt Labdes seulement ont succombé , c'est-à-dire un sur soixante. Sur mille sept ent cinquante-cinq malades traités par Gardanne, dans l'espace de douze ans, 1 en a perdu soixante-quatre, ou environ un sur vingt-huit. Sur cinquante-sept lialades entrés à la Charité en 1811 , M. Mérat dit qu'il en mourut cinq , c'est- 1-dire un peu moins d'un dixième , mortalité qui serajt effrayante , si elle ne expliquait par la gravité des complications qu'un funeste hasard avait réunies hez les individus qui succombèrent. Sur cinquante sept malades traités par le lecteur Doasan, un seul succomba. Enfin, d'après M. Andral, sur plus de cinq ents individus qui, depuis huit ans, ont été traités do la colique de plomb dans e service de M. Lerminier, à la Charité, cinq seulement ont succombé, ce [uifait moins d'un mort sur cent malades. En faisant l'addition générale des cas iidiqucs ci dessus, nous voyons que sur trois mille cinq cent soixante-neuf naïades, la mort n'en a frappé que quatre-vingt-quinze : donc la mortalité a té un peu moins d'un sur trente. Qu'on ne perde pas de vue, nous le répé- ns, que cette mortalité est due aux complicalions , ou bien à l'explosion i'accidens nerveux autres que ceux qui s'observent le jjIus ordinairement chez ps individus atteints de la colique de plorajj. , § VI. Traitement.—Plusieurs modes de traitement ont élé employés contre n colique de plomb. Nous allons les exposer successivement, le plus brièvement u'il nous sera possible , en commençant par celui qui est encore , à ce qu'il pa- •ait,lcpJus généralement adopté et qui porte le nom <\e. Irailemeiit de la Charité. [" Ti aitvnicnt dit de la Charité. Nous allons rapporter ici les différens lémens dont se compose ce traitement, en indiquant scrupuleusement l'ordre lans lequel ils sont mis eu œuvre , et l'époque à laquelle chacun d'eux est dminisiré. Le jour d'entrée du malade à l'hôpital, ou le lendemain , à la visite du mé- lecin, on ordonne le lavement purgatif des peintres {enema piclorum purgans) lent voici la formule : Prenez : feuilles de séné 3 i^- Faites bouillir dans une livre d'eau : et ajoutez à la décoction : M sulfate de soude 3 i^- M vin émétique § iv. S Dans la journée, on tlonne l'eau de casse avec les grains [ai/ua cassiœ cum rranis) dont la recette est celle-ci : Prenez : eau de casse simple ft 'j- sel d'epsora § j. émétique gr. iij. Quelquefois on ajoute, si la maladie est forte : sirop de nei prun § j. ou confection hamech 3 'j- Le soir à cinq heures, on fait prendre un lavement anodin {enema pictoruni nodjnuin) , préparé de la manière suivante : Prenez : huile de noix § vj. vin rouge § xij. A huit heures, on donne un gros et demi de théiiaque, dans la(juelle on ncorpore oï dinairement un grain et demi d'opium , ou seulement un gros de Uériaque et un grain d'opium. Le deuxième jour du traitement, on prescrit, le matin, l'eau dite bénite aqua benedicla), ainsi composée : Prenez : tartre stibié gr. ^'j. eau tiède § viij. A prendre en deux fois à une heure de distance. Quand les voraissemens ont eu lieu , le malade , pendant le reste du jour, ;st rais à l'usage de la boisson suivante (tisana sudorifera) : Prenez : gayac squine salsepareille Faites bouillir pendant une heure dans eau commune îfe ''j- Réduisez à deux, et ajoutez : sassafras § j. réglisse 5 i'*'- Faites bouillir , légèrement, et passez. Le soir à cinq heures, le lavement anodin ; et à huit heures, la théria- Jiie avec l'opium , comme le premier jour. Le troisième jour, on administre la tisane sudorifique laxafivG {tisni2a su- iorifera laxans) qui suit : DICT. DK MlÎDEClSE ET DE ClIIRl!r.CIE PRATIQUES. aa g j. Prenez : tisane sudorifique simple ft séné 5 j. Faites un peu bouillir et passez. A prendre en quatre fois dans la matinée. ' Dans la journée , la tisane sudorifique simple ; le soir à quatre heures , le la. vement purgatif des peintres , et deux heures plus tard le lavement anodin; enfin , à huit heures , la thériaque avec l'opiimi ( theriaca cum opio). Le quatrième jour, vient le purgatif des peinties (purgans piclorum), dont voici la formule : Prenez .• infusion de séné o ^j- ( Elle se fait avec deux gros de séné, qu'on fait bouillir dans huit onces d'eau, jusqu'à réduction à six onces.) sel de Glaubert § £. jalap en poudre 3 j- sirop de nerprun § j. On favorise l'action du purgatif par l'usage de la tisane sudorifique; à cinq et à huit heures du soir, on se comporte comme le premier et le seconil jour. Le cinquième jour, la tisane sudorifique laxative ; le soir à quatre heures, le lavement purgatif; à six, le lavemi-nt anodin, et à huit, la thériaque avec rojiium. Le sixième jour, on revient au purgatif des peintres , et comme le quatrième jour , on donne la tisane sudorifique simple , le lavement anodin et la thériaque avec l'opium. Ordinairement les malades sont guéris après la seconde médecine. S'il en était autrement, c'est-à-dire si les coliques subsistaient encore, on réitère le purgatif une , deux ou trois fois de plus en observant, d'ailleurs , la même con- duite que les quatrième et sixième jours; dans les jours intercalaires , on se comportera comme les troisième et cinquième jours. Nota. Il est (les circonstances , rares à la vérité, où les purgatifs ne détermi- nent d'évacuations ni par le haut ni par le bas : dans ces cas on emploie les bols pui-gatifs des peintres [boli purgantcs piclorum), dont voici la recette : Prenez : diagrède ) aa " ■ y résine de jalap j ' o • • • gomnie-gutlc gr. xij. confection Hamech gr. 5 ii- En quantité sufiisante de sirop de nerprun pour faire du tout douze bols, ( on en prendra un de deux en deux heures). Plutôt que d'accumuler ainsi drastiques sur drastiques , si des évacuations ne s'opéraient pas, Desbois de Rochefort employait, avec raison, les purgatifs doux et les huileux. Enfin quelquefois les médecins qui suivent le traitement de la Charité, se ci-oient obligés de revenir à plusieurs fois au vomitif, et de doubler ou même de tripler la dose d'émétique. ( Desbois de Rochefort en a donné jusqu'à dix- huit grains en une seule fois, sans accidens. ) Chez les enfans , chez les personnes faibles et chez les femmes, on fractionne le traitement que nous venons de faire connaître. Il imporle surtout d'en agir ainsi pour le vomitif et le purgatif, dont on ne donnera qu'une demi-dose, ou deux tiers de dose au plus. Tel est ce fameux traitement de la Charité, dont on rougirait presque, à l é- poque de simplicité thérapeutique où nous vivons , de transcrire scrupuleuse- ment les nombreuses et barbares formules, s'il ne comptait en sa faveur îles milliers de succès , et s'il n'était recommandé par des médecins de la plus haute autorité. Toutefois, depuis plusieurs années déjà, des praticiens distingués, parmi lesquels se trouve M. le professeur Fouquier, ont pensé qu'il n'était pas nécessaire de suivre à la lettre, et pour ainsi dire servilement, le traitement dit de la Charité. Une des modifications que lui a fait subir le professeur que nous venons de nommer, consiste dans la diminution de la quantité des purgatifs et dos vomitifs , et dans l'emploi de la saignée , lorsqu'il existe des signes de plé- thore, ou des symptômes franchement inflammatoires. M. Mérat, l'un des plus ardens partisans du traitement de la Charité , et qui le décore du titre pompeux de spécifique , M. Mérat convient lui-même qu'il est des cas où l'on est obligé d'y renoncer. C'est ce qui lui arriva chez un nii^lade qui vomissait même les tisanes qui font partie de ce traitement. L'émétique en lavage passait seul. M. Mérat fut donc réduit à l'usage de cet unique moj'en. La guérison n'en fut pas moins complète au bout de huit jours , (environ 80 grains d'émétique fu- rent administrés dans cet intervalle , tant en boissons qu'en lavemens ). <.< Pcut- )i être, dit M. Mérat, pourrait-on essayer si cette méthode ne réussirait pas « dans toutes les coliques métalliques; auquel cas on pourrait substituer » ce traitement à l'autre, qui est on ne peut plus dégoûtant à prendre.» Pendant le traitement de la Charité, on doit prescrire une diète sévère pen- dant les deux ou trois premiers jours. On commence à donner des bouillons le quatrième ou le cinquième. On augmente ensuite graduellement les alimeiis. On ne se pressera pas de donner du vin , et lorsqu'on en donnera, dit M. Mé- rat, il faudra qu'il soit vieux et bon, puisque certains mauvais vins sont au nombre des causes produrlrices de la colique saturnine. 2° Méthode antiphlogistique. Cette méthode remonte à une époque fort éloi- gnée. Henckel parait en avoir jeté les premiers fondemens. Toutefois c'est à Dehaën qu'il appartient d'en avoir le premier signalé avec détail les avantages , dans une brochure imprimée à la Haye, en 1745, époque à laquelle le traite- ment dit de la Charité n'était pas encore généralement répandu, surtout chez les étrangers. En 1751 , dans une thèse consacrée r la colique de plomb, et plus tard dans l'ouvrage intitulé Ratio mcdendi, cet illustre praticien s'éleva 155