CAUSTIQUES. sulfate de fer, de sulfate de cuivre, et plusieurs poudres composées qu'em- ployaient uos devanciers sont maintenant remplacées dans la pratique par le nitrate d'argent. Quoi qu'il en soit, la manière d'appliquer les caustiques pulvérulens est très-simple ; elle consiste à saupoudrer d'une couche égale et fort légère toute la surface de la plaie ou de l'ulcère, ou seulement les points où existent des bourgeons charnus exubérans , en ayant le soin que le caustique ne dépasse pas les limites des parties sur lesquelles ils est nécessaire qu'il agisse. On peut encore, pour s'accommoder à la forme de certaines parties, rouler dans la poudre caustique une boulette de cliarpic que l'on place convenablement, et que l'on maintient à l'aide d'autres boulettes ou plumasseaus , de compresses et d'un bandage approprié. Plusieurs applications sont ordinairement nécessaires. Mais on doit toujours attendre, pour recommencer, que la légère escarre qui résulte de l'action chimique des cathérétiques sur les tissus vivans soit complètement détruite. Quelquefois cette action est si légère que l'escarre est inaperçue et que les chairs paraissent seulement se retirer sur elles mêmes sous l'influence des topi- ques ; mais le plus souvent il se fait une escarre , et vingt-quatre heures sulli- sent ordinairement pour qu'elle se détache et pour qu'il soit possible de recourir à une nouvelle application. C'est surtout à l'état mou que nos professeurs ont fait un grand usage de caustiques dans le traitement des plaies. Ils en avaient un grand nombre. L'onguent brun , l'égyptiac, le baume d'acier sont aujourd'hui complètement inusités , ou à peu près. Au reste , on les appliquait tous sur des plimiasseaux ou sur des tentes de charpie dont on recouvrait les ulcères , ou que l'on intro- duis:iit dans les trajets fistuleux. De nos jours, on n'em])loie plus guère de caustique mou que la/)«(c «/'ic- nicale et la pommade ammoniacale. On a déjà décrit dans cet ouvrage la manière d'appliquer la première. Voyez Arsenicale (pâte). C'est toujours sur la peau que l'on applique la seconde. On l'étend pour cela sur un linge auquel on donne la forme et l'étendue de la partie ou de la sur- face du corps que l'on veut rubéfier, vcssier ou réduire en escarre; car, sui- vant le temps qu'elle reste appliquée, elle peut à volonté produire l'un ou l'autre de ces trois effets , et remplacer par conséquent les riibéfians , les vési- catoires, et les autres escarrotiques. On donne h la couche de pommade l'épais- seur proportionnée à l'effet que l'on veut produire , une ligne ou une ligne et demie au plus, et on applicjue sur la partie le linge sur lequel elle est étendue. Une à deux minutes suffisent pour produire la rubéfaction, quatre ou cinq pour obtenir une plilyctcne, et un quart d'heure après l'application , l'escarre est produite. Son action, même pour produire la cautérisation , est donc instantanée. M. Gondret remplace par l'application de sa pommade la cautérisation par le feu, presque toutes les fois que celle-ci est indiquée comme i-évulsif. Elle a l'avantage de ne pas irriter les parties sous-jacentes, comme le calorique qui se propage en rayonnant; et sous ce rapport elle lui est de beaucoup préférable pour pratiquer la caulci isalion syncipifale à laquelle son auteur l'a plus spé- cialement consacrée. Mais on a observe que , à moins d'être préparée au mo- ment même où l'on veut s'en servir , elle est infidèle, parce que quelque bien fermés que soient les flacons où on la conserve, l'ammoniaque s'échappe tou- jours en partie; ce qui diminue d'autant son degré d'activité. Aussi beaucoup de praticiens lui préfèrent-ils l'ammoniaque liquide. Les caustiques à l'élat liquide oni été aussibeaucoup plus employés autrefois qu'ils ne le sont maintenant; plusieurs, d'ailleurs, étaient si peu actifs qu'ils agissaient plutôt sur les ulcères sur lesquels on les appliquait comme de sim- ples stimulans, que comme des caustiques, même cathérétiques. L'eau phagé- dénique , le collyre de Lanfranc, etc , étaient dans ce cas. On leur préfère maintenant le nitrate d'argent fondu , à l'état solide. Cepen- dant j'ai vu employer avec avantage la solution de ce sel dans les cas d'ulcères rebelles difficiles à cicatriser. Les autres étaient presque exclusivement réservés pour la caulérisation des plaies envenimées. Oli les emploie encore pour déti uire certaines verrues. Tous les acides minéraux , les dissolutions alcalines concentrées , ont été employés dans ce but ; mais les plus usités parmi les caustiques liquides sont, sans con- tredit , le deuto-thlorure d'antimoine licpiide et la solution de nitrate de mer- cure clans l'acide nitrique concentré. On peut s'y prendre de diverses manières pour appliquer les caustiques li- . quides. Quand ils sont très-faibles , on en imprègne un pluniasscau de charpie que l'on applique ensuite sur la plaie. Veut-on détruire une verrue? après l'avoir ramollie au moyen d'un cata- plasme, et favoir coupée au niveau de la surface de la peau, on y porte, au moyen d'une tige de verre que l'on trempe dans un acide concentré, une goutte de cet acide destinée ii en consumer les racines. D'autres fois enfin , et ce sont les cas les plus communs, le caustique li<|uide s'applnjuc au moyen d'un pinceau de charpie que l'on plonge dans le caustique et que l'on piomèue ensuite, après l'avoir exprimé, sur la surface que l'on veut cautériser. C'est ainsi , par exemple , que l'on applique le deuto chlorure d'antimoine liquide et le nitrate acide de mercure. Lorsque l'on porte ces caus tiques au fond il'un canal dont on veut ménager les parois . on garantit celles-ci au moyen d'une canule ou d'un spéculum , qui ne laisse à découvert que la par- ' lie que l'on veut cautériser. 11 est bon d'emporter ai)iè3 l'opération , au moyen de lotions ou d'injections d'eau tiède, tout ce qui pourrait rester de caustique ( 576 ) Cautère. non combiné, afin d'empêcher qu'il ne se porte ensuite sur des parties au. i on a intérêt à ménager. ^ C'est sûus/o; «2e solide que l'on emploie-le plus communément aujourd'hu les caustiques. On en faisait autrefois de composés auxquels on donnait la foiœ, tle trochisques que l'on introduisait dans les trajets fistuleux ou dans les tumeur que 1 on voulait détruire. On employait encore des boul.ons de vitriol que l'on appliquait sur l'extrérail. des vaisseaux qui fournissent du sang et que l'on soutenait pendant viiiot quatre heures , jusqu'à ce qu'ils aient réduit en escarres les j.arties, au moyei, de boulettes de charpie que l'on entassait dessus, de compresses et d'une bande Aujourd hui on ne se sert plus guère que du nitrate d'argent et de la potass, caustique. Le premier est souvent employé comme cathcrélique sur les plaie qui végètent trop fortement. Il est pour cela porté par un porte pierre, instru ment fait en forme de porte-cmjon. Pour s'en servir, on commence par ab sterger la plaie, et l'on promène légèrement le nitrate d'argent à sa surface avec le soin de ne toucher que les parties trop saillantes et de ménager les bord de la cicatrice qui seraient infailliblement détruits par le caustique. L'escarr tombe d'un pansement à l'autre, et l'on peut recommencer l'application toute les vingt-quatre heures. On emploie encore le nitrate d'argunt pour détruire les couches les plu superficielles de la cornée transparente devenues opaques. Il faut dans ce ca que l'attouchement soit très léger, et faire laver l'œil avec de l'eau fraicli aussitôt après l'application. Enfin , on porte encore le nitrate d'argent dans le canaux nasal et de l'urèthre, pour en détruire certains rétrécisscmens 0ns! sert pour cela d'instrumens particuliers qui ont reçu le nom depone-caustiquei\ et qui seront décrits 'a l'occasion des rétrécissemens de l'urèthre ainsi que leui mode d'application. ' La potasse sert ou à pratiquer le cautère ou à ouvrir certains abcès. La œa nicre de l'appliquer est décrite au mot Cautère. On peut aussi s'en servir pour cautériser le col utérin cancéreux et le rélré'' cissemeut du canal de l'urèthre; mais son mode d'application dans ces cas ser' décrit à l'occasion des maladies qui en réclament l'emploi. (L.-J. Saksom.) ,' .CAUSUS. Voj: Fièvre. ' CAUTERE {exuloire), s. m., cauterium, cauter. Le cautère est une espèc, d'ulcère que l'on produit artificiellement et que l'on empêche de se cicatriscj en y plaçant un corps étranger. On appli que le cautère dans tous les points de la surface du corps qui, eilii en même temps qu'ils sont pourvus d'une certaine quantité' de tissu cellulaireiJild sont éloignés des saillies osseuses, du trajet des tendons et du corps des mu.'ilii des , sur lesquels le corps étranger retenu par les bandages pourrait comprimf In douloureusement le fond de l'ulcère , surtout pendant la contraction des org; nés musculaires , et de celui des vaisseaux et des nerfs principaux qui poui •( raient être lésés par les agens que l'on met en usage pour former cette espèc d'exuf oire. C'est ainsi que l'on applique le cautère au bras , immédiatement au dcssoi « de l'insertion inférieure du muscle deltoïde; à la cuisse , à deux pouces ctden' environ au dessus du coudyle interne du fémur, sur l'espace celluleux borr en avant par le muscle vaste interne, et en arrière par le tendon du troisièm adducteur; à la jambe , au dessous de l'expansion tendineuse nommée la pal^ d'oie, derrière le bord interne du tibia , au devant du bord interne du musc!' jumeau interne et soléaire ; à la nuque, dans l'écartemeut des muscles sph iiiiis; au dos , sur toute la longueur des gouttières vertébrales; sur la poitrine' immédiatement au dessous des clavicules ou le long des espaces intercoslausj aux hypocondres, le long du bord inférieur des dernières côtes; et enfin autoi- de beaucoup d'articulations dans les points intermédiaires aux parties osseuse', eu tendineuses qui sont remplis par une suffisante quantité de tissu cellulain| On peut s'y prendre de deux manières pour établir le cautère. La première, qui est la plus expédilive, la plus facile et la plus simple, coi| siste à faire , au moyen du bi.>^touri, aux téguuiens , soulevés par un pli ou place , une incision de six à huit lignes de longueur, qui pénètre jusqu'au lisi cellulaire sous-cutané. On place dans cette petite plaie une boulette de charpi un peu ferme, qui la remplit exactement ; on la soutient à l'aide d'une coi presse et de quel(pies tours de bande, et on laisse l'appareil eu place jusqui ce que la suppuration soit établie, c'est-à-dire pendant quatre ou cinq joU: Au bout de ce temps le cautère est établi; j'indiquerai plus bas les soins qu réclame alors. La secomle manière , plus longue et plus difficile , ne doit être préférée qu dans les cas où les sujets redoutent l'action de l'instrument tranchant, et d»l ceux où il convient d'exciter une plus violente irritation. Elle consiste à faire au.v tégumens et au tissu cellulaire sous-cutané une pefi de substance par le moyen d'un causlic/ue ; c'est oï dinairement la potasse q' l'on emploie à cet effet. Pour l'appliquer on colle exactement sur la peau large et épais emplâtre bien aglutinatif, au centre duquel on a fait une ouveJ ture moins grande de moitié que l'escarre que l'on veut produire , et que l'o fait correspondre en collant l'emplâtre au lieu où l'on veut que soit établi I cautère. On place dans cette ouverture un morceau de potasse caustiL|ue Irè: pure et très-sèche, de la même grandeur qu'elle. On l'entoure d'un cercle < charpie, destiné à le maintenir en place et à absorber les sucs caustiques, n sultant de sa li(juéfaction et de sa combinaison avec les tissus vivans . qui d' colleraient l'emplâtre et formeraient des fusées sous la ])eau ; et on apjiliipie P' dessus le tout uu second emplâtre de même forme et de même grandeur que premier . mais (jui ne présente point d'ouverture à son centre. Quelques coi: li