AMPUTATION. AMPUTATION. ( 203 ) )lus favorables, on est presque tenté de croire, avec Bilguer etTissot, ce ui toutefois n'est pas notre avis , que l'amputation coxo-fémorale est préfé- •ahle à celle de ta cuisse dans la continuité. Art. II. Amputation fèmoro-tihiale, extirpation de la jambe. — Cette opéra- on a été pratiquée plusieurs fois , et plusieurs fois avec succès; Fabrice de lilden en parle comme d'une opération qui lui était familière. Hoin, de Dijon, pratiqua lieureusement à l'occasion d'une grangrène de cause externe et emontant très-haut à la jambe ; il la proposa une autre fois pour remédier aux ccidens produits par un coup de hache à la partie supérieure et externe du ibia. J. L. Petit a vu également faire deux fois l'amputation qui nous occupe, t deux fois avec succès : dans le premier cas , on adopta cette amputation, arceque l'on manquait d'une scie pour faire une amputation dans la continuité, 'après ces faits , n'a-t-on pas lieu d'être surpris que les chirurgiens modernes, )ujours mus par leurs craintes de laisser des surfaces cartilagineuses dans le lilieu d'un moignon d'amputation, craintes dont nous croyons avoir démontré peu de fondement, aient proscrit sans retour cette opération? Mais aujour- hui que nous savons à quoi nous en tenir sur la gravité comparée des ampu- itions dans la continuité et dans la contiguïté , ne devons-nous pas adopter une ratique un peu différente sous ce rapport ? Quoique l'expérience n'ait pas iicore prononcé à cet égard, nous l'avouerons, en songeant au très-petit Dmbre de malheureux qui survivent à l'amputation dans la continuité de la lisse, nous sommes tentés de croire que l'amputation Jeinoro-tihiale est moins ave , et nous n'hésiterions pas à la pratiquer dans les cas de fractures com- inutives de la partie supérieure de la jambe; enfin , dans toutes les circon- ances qui ne laisseraient que le choix entre l'amputation delà cuisse et celle i genou. Nous avons tenu une semblable conduite il y a quelque temps à gard d'un malheureux dont la jambe avait été brisée en esquilles , et chez quel ayant inutilement tenté de conserver ce membre , nous résolûmes d'avoir cours à une amputation , au bout de quinze jours environ, pour arrêter les •ogres de l'épuisement produit par la suppuration ; mais ce fut sans succès, le alade succomba vers le sixième jour. Nous avons dû relater ce fait, pour ne en omettre qui soit relatif à notre sujet; mais il est juste de faire observer qu'il prouve que peu de chose contre l'amputation du genou, car le malade qui i fut le sujet se trouvait, au moment où il dut être opéré, dans les circonstances s plus défavorables au succès d'une amputation quelconque ; la jambe était ondée d'une suppuration intarissable, et des douleurs inouïes étaient pro- lites par une esquille appuyée profondément sur le nerf tibial postérieur. Dans us les cas où elle est possible, l'amputation delà jambe doit être préférée à lie de l'articulation du genou. Une seule méthode a été proposée pour cette amputation; elle consiste dans formation d'un seul lambeau en arrière, lieu vers lequel, en effet, sont pla- is les gros vaisseaux et les nerfs de la région , et le seul pourvu de chairs suf- antes. Au reste plusieurs modifications ont été apportées à cette méthode dont )in , de Dijon , est l'auteur ; nous les indiquerons. Méthode de Hoin. — Le malade étant couché sur le dos , et l'artère fémorale mprimée d'une manière convenable, fléchissez la jambe sur la cuisse , et [tes au-dessous de la rotule une incision demi-circulaire, étendue d'un con- ■le à l'autre ; coupez le ligament rotulien, traversez la jointure en divisant les ;amenslatéraux et croisés ; puis, portez le couteau sur le ligament postérieur, , le dirigeant en bas , taillez, avec les chairs du mollet, et en rasant les os , 1 lambeau long de six pouces environ. Brasdor a modifié la méthode de Hoin sous un rapport seulement; il voulait ■ le l'on enlevât la rotule avec son ligament tibial ; cette modification n'a point ■ i- adoptée; Sabatier l'a blâmée avec raison, et rapporte un cas dans lequel la jcsence de cet os n'a causé aucun accident; au contraire, son ablation laisse- : it à nu dans une grande étendue la surface rotulienne du fémur. Nous pratiquons nous-mêmes cette opération suivant un procédé particulier us expéditif que celui de Hoin, procédé toutefois qui ressort tout-à fait de la iithode de ce chirurgien, et auquel nous croyons encore l'avantage de per- lîttre la formation d'un lambeau postérieur plus régulier. Le voici : le malade 0 couché sur le ventre; l'artère fémorale est comprimée à l'aide d'un tourni- 1 et appliqué à la partie moyenne de la cuisse ; on reconnaît le niveau de l'ar- I le en arrière , et l'on fait tenir par un aide la jambe légèrement fléchie sur la lisse; cependant le couteau tenu de la main droite est plongé de dehors ( dedans du côté gauche, de dedans en dehors du côté droit, sur le niveau « la ligne articulaire; on le fait sortir du côté opposé, en ayant soin < lui faire embrasser la plus grande étendue possible des chairs ; puis, rasant 1 os , on taille en un seul coup un lambeau postérieur long de cinq à six pou- < ; ; aussitôt ce lambeau est saisi et relevé par un aide, le couteau est porté I culairement sur la peau et les parties sous-jacentes, antérieurement et laté- ilement, comme on le fait dans l'amputation huméro-cubitale; dans le liisième et dernier temps enfin, le couteau est appliqué sur le ligament jstérieur de l'articulation, et si l'on a soin de faire fléchir Ja jambe et de Ittirer en bas, il traverse à plein tranchant l'articulation , et en un seul coup (/ise le ligament postérieur, les ligamens latéraux et croisés , le rotulien, et t mine l'opération. Nous conseillons de faire ensuite une boutonnière vers la he du lambeau, pour permettre l'écoulement du pus par ce point déclive irès la réunion de la plaie. L'artère poplitée, les jumelles et quelques articu- Ijres, tels sont les vaisseaux dont on doit soigneusement faire la ligature. Après l'opération, la rotule reste collée contre le fémur, et la face inférieure nie de ce dernier os apparaît; on réapplique contre elle le lambeau pos- lieur, et on le maintient à l'aide de bandelettes agglutinatives et de quelques ]ints de suture; on place une mèche de linge dans la boutonnière faite au lambeau, et un bandage roulé est appliqué sur la cuisse avec la précaution de placer un peu de charpie dans la partie supérieure du creux poplité pour empêcher des fusées purulentes de se faire vers ce point. On a remarqué qu'après cette amputation, la rotule ce rétracte un peu, mais qu'elle s'ankylose avec le fémur, circonstance avantageuse pour l'action du triceps. Dans le pansement on doit toujours tenter l'agglutination immé- diate, et favoriser sa formation par tous les moyens possibles, surtout en employant les applications réfrigérantes locales; toutefois la réunion immé- diate n'est pas possible complètement, parce que l'extrémité supérieure du muscle solèaire, qui reste dans le lambeau séparée de son insertion tibio- péronière, et surtout privée de ses vaisseaux, se mortifie; cette circonstance est de peu d'importance, il faut cependant être prévenu de sa nécessité pour n'en concevoir aucune inquiétude. Art. III. Amputation tibiu-tarsienne, extirpation du pied.—Une foule de raisons rendent irrationnelle cette amputation que les anciens cependant paraissent avoir pratiquée : 1° le peu de parties molles qui entourent la join- ture ; 2o le grand volume relatif des surfaces osseuses, 3» la difîiculté de placer une jambe artificielle sur le moignon; 4» la gêne que produirait la longueur laissée à la jambe, si l'on appliquait le membre artificiel sur le genou. Art. IV. Amputations partielles du pied. — On pratique ilans deux points les opérations que l'on est convenu de désigner ainsi : au niveau de l'articulation de l'astragale et du calcanéuuî avec le scaphoïde et le cuboïde, et à l'union du tarse avec le métatarse. La première a été imaginée par Chopart; l'autre, indiquée vaguement par Garangeot, a été réellement pratiquée pour la pre- mière fois par le baron Percy. Véritables conquêtes de la chirurgie moderne, les amputations partielles du pied ont sur l'amputation de la jambe, à laquelle on les a substituées, l'inappréciable avantage de permettre la station et la progression sans qu'il soit besoin d'un moyen artificiel, dont le moindre incon- vénient consiste dans la difformité. Elles conviennent dans les affections bornées h la partie antérieure du pied. 1°. Amputation partielle du pied dans l'articulation astragalo-scaphoidienne et calcanéo-nuboidienne. — Cette opération peut être appliquée à la plupart des maladies du pied qui réclament des amputations, pourvu que le calcanéum et l'astragale soient intacts, et qu'il reste assez de parties molles plantaires pour faire uu lambeau convenable. Méthode de Chopart.—Pour exécuter cette méthode, il faut avant tout reconnaître le niveau de l'articulation, et pour cela, M. le professeur Richerand a indiqué dès long-temps un excellent guide, la tubérosité interne du scaphoïde, tubérosité immédiatement placée en avant de la ligne articulaire. Cette règle à elle seule suffit dans tous les cas, et rend complètement inutiles tous les autres moyens employés dans ie même but. Au reste, il est également superflu de déterminer par des lignes, ou de toute autre manière , la partie externe de la jointure, car la ligne articulaire se termine sur le bord externe du pied, dans un point qui se trouve opposé transversalement à celui de son origine en dedans. Ces principes étant posés, voici comment on exécutera cette opération : Le malade étant étendu horizontalement sur le dos, le bas de la jambe soutenu par un aide, l'artère fémorale comprimée à la cuisse et le pied étendu, placez-vous au-devant du malade, saisissez le pied par-dessous, le pouce ou l'index étant arcbouté sur la saillie scaphoïdienne ; faites avec un couteau d'une médiocre longueur et à lame étroite une incision courbe h convexité antérieure, s'ètendant sur le dos du pied, du bord externe au bord interne, incision qui commencera et finira sur les extrémités de la ligne arti- culaire, mais qui la dépassera sur le milieu du dos du pied, de façon à former avec la peau et les tendons sous-jacens , un petit lambeau qui, dans la position indiquée du pied, se rétracte promptement au-delà de la jointure ; portez alors le couteau au-dessus du doigt qui n'a pas abandonné la saillie du scaphoïde, et pénétrez dans l'articulation, en suivant exactement le plan des surfaces contiguës, c'est-à-dire en conduisant d'abord le couteau suivant une ligne courbe à concavité postérieure, au niveau de l'astragale , et ramenant le tran- chant à une direction transversale en dehors ; attirez en avant les parties luxées , coupez avec soin les ligamens inférieurs de la jointure , puis passez le couteau entre les chairs plantaires et la face correspondante du scaphoïde et du calcanéum; dirigez-le en avant, et taillez jusque sous les têtes des os du métatarse , un long lambeau que vous terminerez après en avoir arroïKli les angles par un mouvement alternatif d'abaissement du talon et de la pointe de l'instrument. Beaucoup de chirurgiens donnent le précepte de couper les chairs supé- rieures sur le niveau de l'articulation, mais il en résulte immédiatement une dénudation du col de l'astragale, sous l'influence de la rétraction qui s'opère : pour nous , nous insistons d'autant plus sur la règle d'inciser un peu en avant de la jointure , que par là nous laissons aux tendons dorsaux une plus grande longueur, et qu'ainsi nous facilitons leur adhérence ultérieure à la cicatrice. Nous avons parlé plus haut, à l'occasion des amputations dans la continuité des os du tarse, de l'opération que M. Roux a tenté de substituer à celle qui nous occupe ici ; nous ne reviendrons pas sur ce sujet. Les artères pédieuse et plantaire fournissent du sang, elles doivent être liées immédiatement; ensuite on retourne en haut le lambeau, on le réappliqiie contre les surfaces du calcanéum et de l'astragale, et l'on maintient les chairs affrontées à l'aide de bandelettes agglutinatives. Il faut avoir soin de placer un bandage roulé sur le bas de la jambe , pour empêcher des fusées purulentes de se faire sur le trajet des tendons dorsaux. Malgré l'étendue relative très-grande des parties osseuses dénudées dans cette opération, malgré la présence de surfaces cartilagineuses considérables