AIR. AIR. ( 112) 1 même de la transpiration, qui, brusquement réperculée de l'extérieur l inté- rieur , va irriter les organes par une âcrele particulière. En conse'quence, pour soulager les organes intérieurs enflammés à l'occasion du froid , ils ne veulent entendre parler d'aucun autre moyen que du rappel de la transpiration. Or, comme celle-ci n'est pas disposée à reparaître tant qu'un organe intérieur est violemment enflammé , il en résulte toujours, si l'inflammation est grave, que le malade expire plutôt que de suer. La plupart des physiologistes , appliquant au coi'ps humain la manière d'agir du froid sur les corps inanimés, considèrent le froid comme une force astringente , rétrécissant le calibre des vaisseaux ca- pillaires extérieurs , refoulant le sang vers le centre , de telle sorte que ee fluide surprend et surcharge les organes intérieurs , les irrite par sa présence subite , et les enflamme. Georget explique le mode d'action du froid, dans la production de quelques-unes des maladies précitées , par la sensation qu'il produit. « Le « froid, dit-il, prédispose à l'apoplexie , non pas en refoulant le sang à l'in- >) térieur , mais en excitant plus ou moins le centre sensitif. « ( Phj s. du syst. neiv. ) Nous croyons qu'on peut admettre les deux dernières manières d'agir du froid ; et nous devons ajouter que , quelque brusque que soit la suppression de l'action cutanée, elle ne donne lieu à l'inflammation d'un organe intérieur, que parce que cet organe, ayant été plus excité que les autres , est plus dispose à admettre, à attirer même, le sang qui surabonde dans les vaisseaux, et con- séquemment k s'enflammer. Ensuite il peut bien arriver que ce ne soit pas plutôt le froid que toute autre cause, qui ait excité l'organe ; car si un homme qui a stimulé préalablement son intestin gagne la diarrhée par une vicissitude du chaud au froid, qui a supprimé l'action de la peau , certainetnent, dans ce cas , aucune sensation de froid n'a été perçue dans l'intestin. 2". Vicissitude du froid au chaud. —Le passage brusque du froid au chaud produit des accidens moins graves que la vicissitude opposée , à moins pourtant que l'intervalle qui sépare ces températures ne soit marqué par un grand nombre de degrés. Quand l'intervalle qui sépare le froid de la chaleur n'est marqué que par un petit nombre de degrés , les phénomènes qui surviennent se bornent à une légère expansion des fluides, particulièrement du sang. Ce liquide distend les vaisseaux, et bientôt la sueur ruisselle de la surface de la peau , et débarrasse l'économie du calorique excédant. Si l'intervalle qui sépare le froid de la chaleur est plus considérable , alors surviennent tous les phénomènes énumérés en parlant de l'excessive chaleur : dilTiculté de respirer, sentiment d'oppression , d'angoisse; imminence de siifi"o- cation , évanouissement, et souvent apoplexie. Si l'estomac est chargé d'ali- mens, la digestion est troublée, ceux-ci sont rejetés, et ce sont souvent les efforts déterminés par ce rejet qui produisent la congestion cérébrale. D'autres fois les accidens consistent dans un saignement de nez, un crachement de sang, uu mal de tète intense. Ces accidens surviennent ordinairement lorsque , après lui ample diuer , par un temps de gelée, on va s'enfermer dans une salle de spectacle ou dans tout autre lieu échauffé par des poêles et par la présence d'un grand nombre d'individus. Cependant ces accidens ne sont pas seulement pro- duits par une température artificielle : une variation brusque dans la tempéra- ture naturelle de l'atmosphère y peut aussi donner lieu ; il suffit pour cela, dans uue contrée méridionale, de descendre d'une montagne dans une vallée , et, dans une heure de marche, la différence de température peut se trouver être d'un assez grand nombre de degrés , pour donner lieu à tous les accidens précités. Si le passage du froid au chaud n'est que local, comme, par exemple, cela a lieu lorsque , pendant l'hiver , on approche du foyer d'un appartement où la température n'est pas échauffée, les parties du corps les plus sujettes à se refroidir , comme les pieds et les mains, il survient des engelures à ces parties. Si l'intervalle du froid an chaud est marqué par un plus grand nombre de degrés , comme lorsqu'un individu trouvé gelé à la suite d'un froid considérable, est tout à coup rapproché d'un foyer, les parties du corps que frappe la chaleur tombent en gangrène ; des membres entiers sont frappés de sphacèle , et souvent l'infortuné n'a été rappelé à la vie que pour la perdre d'une manière beaucoup plus douloureuse. Dans ce cas, les liquides dilatés ont rompu leurs canaux, se sont extravasés, l'organisation a été détruite, et tout cela s'est passé sans que la sensation y ait eu aucune part, puisque les principaux foyers de la vie étaient éteints; enfin l'action a été tout-à-fait physique, puisque les parties sur les- quelles le calorique agissait, étaient séparées de la vie. Ce qui précède montre, pour le dire en passant, combien il est dangereux, lorsqu'on donne des soins à des individus trouvés engourdis par le froid, de chercher à rétablir la chaleur (le la périphérie du coi ps. C'est sur le centre que doivent être dirigés les moyens (le produire la chaleur ; mais la peau doit en être préservée avec des applications de neige et d'eau froide. Quelque graves que soient les accidens auxquels donnent souvent lieu les changemens naturels de température, il n'en reste pas moins constant que ces cliangemens sont inévitables. 11 y a plus , ils sont nécessaires pour l'économie. Un état atmosphérique permanent imprimerait aux individus une conslituliou particulière exagérée , qui disposerait certainement à une affection quelconque, l.indis que les changemens de température rétablissent en quelque sorte l'équi- libre. Ainsi les fluides blancs accumulés dans nos organes par une atmosphère humide el froide, et rendant imminentes les hydropisies et autres afléctions du système lymphatique, seront dissipés par une atmosphère chaude et sèche; ci vice versd, la sécheresse de la constitution et l'irritabilité du foie, du cer- veau , etc., dues à une atmosphère sèche et élevée, diminueront dans une atmo- snhère humide et froide , qui imprimera une langueur h toutes les fonctions, rendra de l'embonpoint à toute l économie , et calmera l'irritabilité des organes précités. Lorsqu'il s'agit d'endurcir l'homme contre les vicissitudes naturelles de len)- pératures , il faudra toujours avoir présent à l'esprit que ce n'est pas contre la douleur ou les sensations désagréables qu'on doit endurcir l'homme , mais seu- lement contre les causes qui produisent la douleur ou les sensations désagréa- bles. En entendant bien ce principe on procédera toujours avec gradation , et l'on devra s'arrêter aussitôt qu'une sensation désagréable sera éprouvée; l'on ira, par ce moyen, beaucoup plus loin qu'en bravant la douleur, car on ne la brave jamais impunément. Le nouveau-né sera tenu chaudement, parce que toute impression de froid frappe douloureusement une peau à peine couverte d'épiderme , et qui sort d'un liquide d'une température de 20 à 30 degrés. Il sera donc défendu soigneuse- ment , pendant les six premières semaines de la vie , contre les vicissitudes naturelles, c'est-à dire celles qui ont lieu le soir et le matin, et contre toutes les vicissitudes accidentelles. Après ce temps il faudra l'habituer peu à peu à l'air , car il viendra une époque où, moins assidûment surveillé, il pourra souvent rester exposé au froid. Alors on sent combien il est utile qu'il soit, pour cette époque, formé à braver impunément toutes les impressions atmosphériques. C'est le seul moyen de lui épargner tous les maux qui affligent, à l'occasion de la moindre négli« gence ou du moindre changement dans l'air, les enfans habituellement bien vêtus , trop bien garantis contre toute influence extérieure, élevés , comme l'oii dit, dans du coton- L'enfant endurci de bonne heure n'aura pas à redouter les accidens qui surviennent à l'époque de la dentition, ou du moins sera plus ei| état de leur résister. Si cette époque arrive avant qu'on ait pris le soin d'en- durcir l'enfant à l'air, il ne faut rien entreprendre jusqu'à ce qu'elle soit passée , et continuer de garantir l'enfant contre le froid. Lorsque l'époque de la première dentition sera passée, on habituera peu î( peu l'enfant à rester tête nue ; on le couvrira de vêtemens que l'on rendra de plus en plus légers ; on le tiendra toujours éloigné du feu ; on le nettoiera avec de l'eau , qui, d'abord tiède, sera par gradation rendue froide. Par ces prati- ques , répiderme s'endurcira ; les papilles nerveuses se feront à l'impression du froid; mais, il faut aller par gradation, et si l'enfant éprouve un impression assez désagréable pour lui faire pousser des cris violens, c'est une preuve qu'on aura été trop vite. Une fois ces habitudes acquises, elles doivent être continuées pendant toute la vie ; elles sont le plus sûr garant de sa santé. Elle» sont une espèce de fonds mis en réserve pour lutter avantageusement contre les, maladies dont les causes n'auront pu être éloignées. 1 Ainsi arrivé à l'âge adulte, l'homme, pour ne pas perdre la précieuse fa-« culté de résister aux impressions de froid et de chaud, ne devra jamais, dans les pays froids , ou pendant les saisons froides , s'habituer à rester dans des appar- temens bien fermés et bien échauffés. Par la même raison, dans les pays chauds, ou pendant l'été, il ne devra pas s'habituera rester enfermé dans des appar-^ temens très-frais , et se soustraire constamment et entièrement à la chaleurj Si l'homme a négligé de s'endurcir contre les vicissitudes atmosphériques,! il ne lui reste plus d'autres moyens que de s'y soustraire. Il devra être sur sej gardes à l'époque du changement des saisons, user de grandes précaution» lorsqu'il s'agira de changer la nature de ses vêtemens, etc. Nous reviendrons sur ee sujet (voj'ez 'Vêtement). On usera de semblables précautions dans Itj cas de maladie. Quant aux changemens brusques qui sont produits par des tempc'ratures a tifîcielles, on devra toujours s'en garantir, d'abord parce qu'il n'y a pas d nécessité à les supporter , ensuite parce qu'ils sont plus pernicieux que les vi-i; cissitudes naturelles. ] Article v.—Effet de l'état électrique de l'air. — Tous les corps, à des deJ grés variables, selon leur nature , sont pénétrés de fluide électrique. Le globe terrestre est une source inépuisable de ce fluide ; c'est pour cela que toutes les fois qu'on le fait intervenir (lans l'explication des phénomènes électriques, oe l'appelle réservoir commun. D'après Dufay, le fluide électrique est composé de deux élémens désignés sous les noms de fluide vitré et àe fluide résineux, parc( que le frottement développe le premier sur les substances vitreuses, et le se cond sur les résines. Ces deux élémens, combinés ensemble dans l'état ordi-; naire et dans des proportions exactes, ne se manifestent par aucun phénomènf sensible. La matière électrique ne développe ses propriétés que lorsqu'un dei deux élémens est accumulé au-delà des proportions nécessaires à une combi- naison complète. La chaleur et le frottement favorisent cette accumulation, il, ne font pas naître les électricités , mais ils les dégagent de la combinaison dam laquelle ils se trouvent, et rendent chacune des électricités sensible en la sépa rant de l'autre; voilà sans doute pourquoi le corps frottant et le corps frottiîi manifestent des électricités contraires. Mis h l'état de liberté , les élémens élec i' triques de même nature se repoussent , et ceux de nature opposée s'attirent' Un corps électrisé mis en contact avec un autre corps, lui communique um partie de son électricité. Les métaux, beaucoup de substances animales, le nerfs surtout, tous les liquides , excepte l'huile , sont bons conducteurs de l'é lectricité; le verre, les résines, la soie, l'air sec, sont mauvais conducteurs deci | fluide. Les corps dans lesquels se trouve développée l'électricité sont dits isolé \ quand ils n'ont aucune communication directe avec un corps conducteur i Quand l'équilibre est parfait entre le fluide électrique du globe et celui d. I l'atmosphère, l'on n'aperçoit aucun phénomène électrique; mais quand il exist I une différence entre les proportions de l'électricité du globe et celle des corp; I atmosphériques, elle se manifeste par des signes plus ou moins sensibles, e| j qui font sur l'homme une impression plus ou moins forte , à moins pourtant qu' i i l'air ne soit très-sec et très-isolant, et les corps atmosphériques placés à un"' i très-griiude distance du globe. Dans ce cas , la communication est interceptée | ( et, malgré ce défaut d'équilibre, il ne se manifeste aucun phénomène éicctri ; I