APOPLEXIE. ( 323 ) APOPLEXIE. Ire l'hemorrhagie forte et l'hémorrhagie faible, l'hémorrhagie des gros vaisseaux et rhémorrhagie capillaire. Ce sont là d'ailleurs les conséquences auxquelles est arrivé M. Lallemand lui-même (Lettre 1 , p. 98 ), et, à moins de confondre les termes , d'appeler inflammation toutes les congestions de sang avec flux sanguin , on sera obligé l'établir un ligne de démarcation bien tranchée entre l'inflammation du cerveau l'une part, et le ramollissement rouge et l'apoplexie d'une autre part. Je sais jue des rapports multipliés existent entre la fluxion inflammatoire et la fluxion jémorrhagique , qu'elles succèdent souvent l'une à l'autre, qu'elles reconnais- sent souvent les mêmes causes et sont soumises à des médications générales dentiques; cependant elles diffèrent par un assez grand nombre de caractères 30ur qu'on doive établir entre elles une distinction bien nette et bien précise. î'aoposiTioN XIX.—Sous le l'apport des causes . des symptômes et du traitement., il n'y a que des différences légères, des différences de variété entre l'apo- plexie et le ramollissemenl rouge. Si nous étudions les circonstances au milieu desquelles se déclare le ramol- tssement rouge , il nous sera facile de voir qu'il y a , je ne dis pas seulement inalogie , mais identité entre les causes prédisposantes et efficientes de ce ra- Qollissement , et les causes prédisposantes et efficientes de l'apoplexie. Le amollissement rouge spontané n'est pas plus le premier degré de l'inflammation [ue le ramollissement rouge de la contusion n'est le premier degré de l'inflam- □ation qui la suit. Sous le rapport des symptômes , il n'y a d'autre différence entre l'apoplexie rdin'aire et l'apoplexie capillaire, qu'en ce que dans l'apoplexie , la lésion tant subite; immédiate , l'invasion est iwi/fe , instantanée ; tandis que, dans apoplexie capillaire, la lésion s'opérant graduellement, les symptômes sur- iennent graduellement aussi. Envisagée sous le rapport des symptômes, l'a- loplexie capillaire mériterait le nom A'apoplexie graduelle ou progressii/e ; ouvent il existe des prodromes pendant plusieurs jours , plusieurs heures et à lusieurs reprises ; il n'y a pas de marche constante dans le développement des ymptômes, et c'est cette incohérence qui a plus d'une fois fait ranger cette laladie dans la classe des fièvres ataxiques. L'observation suivante réunissant à n haut degré les traits les plus tranchés de cette maladie, me servira de texte our le reste de cet article. T , 48 ans, huissier, ancien militaire , forte constitution , vint me con- ulter le 28 mars 1823 , pour des palpitations violentes , un sentiment e sulfocation au moindre exercice , des réveils eu sursaut. Je n'ai jamais ton* hé de pouls plus plein , plus dur, plus vif, plus bref. Impulsion énorme du ceur ; bruit de scie en deux temps , je diagnostique une hyperthrophie du ven- ncule gauche. Prescription : saignée au bras et au pied, infusion de tilleul , édiluves,diète. Je pratiquai moi-même la saignée le29 , et je notai un phéno- lène insolite, c'est la sortie du sang par jets saccadés, comme celui d'une artère; » rétrocession de la colonne répondait à la diastole de l'artère et était proba- pement produite par la compression que cette dernière exerçait sur la veine. La aignéefut très-copieuse , et jamais sans doute elle ne fut mieux indiquée. Immé- Vatement après , embarras à la langue , fourmillement dans les lèvres, engour- iissement de l'extrémité supérieure gauche. Le malade se couche et se trouve lieux. Le lendemain 30, il est très-bien ; il veut sortir; en rentrant chez lui, )n air est hébété, l'articulation des sons difEcile,la commissure gauche est baissée, la langue se dévie àgauche; engourdissement de l'extrémité'supérieure lu même côté: le membre inférieur est intact. Au bout de quelques instans l'ar- jculation des sons se rétablit. Certain qu'il existe quelque chose du côté du krveau, je m'informe des antécédens. Le malade m'apprend que trois jours vaut de me consulter, il avait éprouvé dans l'auriculaire et l'annulaire un întiment de fourmillement qui s'était étendu à la main et à l'avant-bras , que langue était comme retirée, les lèvres embarrassées , la tête lourde, un verre e vin le remit. Huit jours auparavant, il avait ressenti quelque chose d'ana- igue , mais le fourmillement s'était arrêté à la main. — Nouvelle saignée ex- êmement copieuse ,suivie de bàillemens et d'un commencement de syncope: i pouls est moins fort ; l'impulsion du cœur moins violente. — 31 mars. Quel 'est pas mon étonnementde trouver le malade paralysé presque complètement e l'extrémité supérieure gauche et incomplètement de l'extrémité infe'rieure roite! Articulation des sons très-facile , mais il laisse échapper sa salive, bàil- imens très-fréqnens; assoupissement. T... avait cependant dormi toute la nuit ; i femme me fait la confidence qu'il avait eu des désirs vénériens très-violens , li qui était ordinairement très-froid ; elle ne m'a pas dit s'il les avait satisfaits, b ne puis douter de l'existence d'une apoplexie capillaire progressive que je 'avais fait que craindre jusqu'alors (pédiluves sintfpisés, lavement purgatif ?ec séné demi-once, sulfate de magnésie une once). Le soir, la jambe gauche ^t affaiblie,somnolence, bàillemens très-larges et très-fréquens; quelques ho- |uets : le pouls a beaucoup perdu de son ampleur, de sa vivacité et de sa force forte saignée au pied, apozème composé avec follicules de séné demi-once, irtre stibié deux grains, à prendre par verres toutes les deux heures : deux bmissemens et plusieurs selles.) — Le avril, mieux ; point d'assoupissement; tais bàillemens très-fréquens; la face est hébétée, bien que le malade ait toute L connaissance : il peut marcher dans la chambre en traînant la jambe gauche; i jambe droite paraît revenir à son état naturel. (Apozème modifié de manière Iempêcher l'effet vomitif,follicules demi-once, sulfate de magnésie demi-once, |irtre stibié demi-grain: plusieurs selles.) Le soir le pouls avait repris sa force, ingtsangsues aux jugulaires. J'ai perdu ma note du 1er au 4 avril, je me rappelle u'il y eut un mieux notable , que le malade se levait tous les jours et se pro- ienait dans sa chambre sans autre appui que sa canne. —Le 4 avril, apozème purgatif qui provoque quatre selles et un vomissement. Il était très-bien avant le vomissement, mais à peine a t-il vomi qu'il dcvieijt comme engourdi. Ses ré- ponses sont tardives : il accuse une céphalalgie au ^ivean de l'arcade orbitaire et de la tempe droite, il laisse tomber la tête en avant. Pouls toujours vif, bref, mais peu développé. ( Deux synapismes aux pieds. Il sent vivement celui du pied droit , peu celui du pied gauche qu'on laisse toute la nuit.) — Le 5 avril, réponses toujours tardives ; pouls peu développé, mais toujours vif et bref. Le malade reste levé toute le journée comme les jours précédens. Douleur à l'occiputeta latempe droite; ilincliue la tête en avant; jeveuxle faire marcher, la jambe gauche n'obéit plus à la volonté ; on est obligé de la porter en avant comme une masse inerte, et néanmoins la sensibilité des membres est telle qu'il suffit de les toucher pour déterminer des mouvemens couvulsifs, phénomène que j'avais également constaté les jours précédens. Faut-il saigner encore? Le malade me parait bien affaibli. Sa femme accusait d'ailleurs les saignées, surtout les premières, de tout le mal , en sorte qu'à chaque fois, il avait fallu user presque d'autorité. (Saignée delà pituitaire dans les deux narines; deux vésicatoires aux jambes. ) •—• 6 avril. Paralysie des paupières supérieures , vision très-distincte lorsqu'on les relève. Le malade fait effort pour sortir la langue sans pouvoir y réussir; il a sa parfaite connaissance, mais réponses tardives, il fait répéter plusieurs fois les questions avant que d'y répondre; encore n'est-ce qu'à voix très-basse; il me montre la tempe droite comme le siège de la douleur. Vour laprcmièrejois, rigidité dans les extrémités supérieure et inférieure gauches , qui sont demi-fléchies : je les étends avec effort, elles se rétractent et reviennent à leur première position. (Saignée à la pituitaire qui donne beaucoup. ) Quelques instans après , le pouls prend un développement extraordinaire. Bien que je sois convaincu de l'inutilité de tous les secours de l'art, je ne résiste pas au désir de lui pratiquer une saignée : le sang jaillit avec impétuosité, il était vermeil, presque artériel, signe que je regarde comme de très-mauvais augure ; le malade tourne très-aisément l'étui dans sa main ; il paraît mieux pendant la saignée. Demi-heure après, on vient me cherchera la hâte, je trouve le malade en proie à des espèces de crises qui consistent 1" dans une respiration précipitée, nasale, très-profonde, siCQante surtout pendant l'inspiration, avec application des ailes du nez contre la cloison? 2° dans des mouvemens répétés de l'extrémité supérieure droite qu'il porte à la tempe du même côté. Ces crises se renouvellent à des intervalles très-rapprochés. La déglutition est impossible , les pinceraens les plus forts sont à peine sentis; le pouls est vif, bref, naturel pour la fréquence. Mort à deux heures du soir, quatre heures environ après la saignée. Ouverture du cadavre. Avant l'ouverture , j'annonçai que nous trouverions un ramollissement apoplectique considérable dans l'Jiémisphère droit et peu consi- dérable dans l'hémisphère gauche. Le crâne enlevé, la dure-mère incisée, je trouve la surface de l'hémisphèreg-auc/ze sèche, celle de l'hémisphère droit hu- mide. Du reste , la surface du cerveau ne présente rien de particulier ni pour la couleur, ni pour l'injection vasculaire. Le cerveau étant en place , j'ouvre les ventricules par la partie antérieure; ils ne contiennentpas de sérosité. Les mem- branes cérébrales ne peuvent être enlevées à gauche sans entraîner une couche de substance grise qui m'a paru plus molle que de coutume; mais, d'ailleurs, sans aucune altération. En écartant les circonvolutions du même côté , je trouve la substance grise de sept à huit circonvolutions convertie en une pulpe d'un rouge amaranthe peu foncé. L'altération était bornée à la substance grise: d'autres circonvolutions présentaient une simple injection vasculaire, avec couleur rosée de la même substance grise. A droite , les circonvolutions des trois cinquièmes moyens de la convexité deThémisphère, c'est-à-dire celles de la région pariétale, une partie de celles des régions occipitale et frontale offraient un l'amollissement rouge amaranthe, mais dansleur substance grise seulement. Une altération sem- blable, c'est-à-dire, la conversion delà substance médullaire en pulpe rouge ama- ranthe , occupait le centre de l'hémisphère cérébral du même côté dans une étendue figurée par le volume d'un œuf de pigeon. Tout autour, et dans un rayon de quatre à cinq lignes , la substance médullaire était convertie en une bouillie sèche , blanche, dans laquelle je n'ai pas pu reconnaître la présence du pus: on eût dit la substance cérébrale écrasée. Le cervelet, la protubérance annulaire et le bulbe rachidien étaient sains. Le cœur, volumineux, ovoïde , formé presque entièrement par le ventricule gauche , représentait très-bien les bourses dans le cas d'hydrocèle volumineux. Le ventricule droit figurait le testicule et la bourse du côté sain. L'estomac , distendu par des gaz, m'a présenté le ramollissement pultacé et brunâtre de la muqueuse qui tapisse la grosse extrémité cadavérique. La rate était molle, adhérente ; le foie petit; le canal intestinal n'a point été examiné. Cette observation me paraît réunir les traits les plus caractéristique des Vapo- plexie capillaire. La cause manifeste, nous la trouvons dans une hyperthrophie très-considérable du ventricule gauche , hyperthrophie qui est si souvent ac- compagnée de congestion à la tête et d'engourdissement des extrémités, et que nous avons vue, d'une autre part, produire bien souvent l'apoplexie. Sous le rapport des symptômes , nous voyons la paralysie survenir d'une manière progressive, précédée, quelques jours auparavant, par quelques symptômes fugaces auxquels le malade ne donne aucune attention. Il est de^ rcsscuce du ramollissement apoplectique de présenter une invasion obscure, de s'annoncer par des symptômes qui acquièrent progressivement, graduel- lement, le degré d'intensité qu'ils doivent offrir, tandis que, dans l'apoplexie ordinaire, c'est au moment de l'attaque que la maladie présente sa plus grande intensité. Voilà certainement le caractère différentiel le plus tranché de ces deux maladies; aussi la dénomination di'apoplexie prooressive convient-elle par- faitement à l'apoplexie capillaire envisagée sous le lapport de la sympfoma-