EMBARRAS GASTRIQUE. ( 829 ) ÉMléTINE. La tnéilication par laquelle on les a remplacées est-elle plus avantageuse ? Toutes ces questions, dont la solution intéresse à un haut degré la pratique de 'art, réclament un examen sérieux : nous allons nous y livrer. Le groupe de symptômes auquel on donnait le nom d'embarras gastrique jppartient, avons-nous dit, à une des nuances de 1 irritation gastrique, diiodé- lale ou hépatique, et le plus communément à ces trois irritations combinées , une d'elles prédominant sur les deux autres, et se les associant par voie de îympathie. Mais avant que cette vérité fût connue , on pouvait croire et l'on coyait en effet que ces symptômes appartenaient à une maladie distincte , et .cite maladie, c'était bien pour les observateurs une souffrance de l'estomac, nais qui, loin d'être cause, était effet, et dépendait de la présence matérielle les sabur-res. Chaque fois donc que l'on faisait disparaître ce groupe de symp- omes en provoquant l'expulsion des matières dont on le croyait l'effet, alors ueme que des symptômes nouveaux et souvent plus graves lui succédaient, on )ensait avoir guéri, avoir écarté Yembarras gastrique. Ainsi , lorsque des ymptômes bien tranchés d'inflammation gastro-intestinale ou hépatique, seuls JU accompagnés d'accidens cérébraux, comme cela arrivait quelquefois , se montraient après la disparition de ces prétendus embarras, provoquée par un ;metique ou un purgatif, loin de penser que la médication employée pût être |P0ur quelque chose dans le développement des nouveaux accidens , on se féli- citait d'avoir écarté par son moyeu Vembaiv^as gastrique , qn'x compliquait on nasquait la /ièi're bilieuse , muqueuse , adynamique ou alaxique, etc., que l'on ivait maintenant sous les yeux. Or, tous ces faits étaient naturellement regar- lés comme des exemples de guérison de l'embarras gastrique, par le moyen les vomitifs et des purgatifs ; et c'est ainsi que l'on était conduit à s'exagérer es avantages de ces agens dans le cas qui nous occupe. Ne nous en laissons donc pas imposer par cette assertion tranchante : on _uerissait p aifaitement autrefois les embarras gastriques par l'émélique ; asser- lon quà détaut de bonnes raisons, reproduisent tous les jours encore les sartisans des théories sur la bile et les saburres. Nous venons de voir ce qu'il aut penser de ces prétendues guérisons , dans le plus grand nombre des cas. -.es seuls faits dont on doive tenir compte dans cette discussion, sont donc îeux dans lesquels la disparition, ou tout au moins la diminution des symp- ômes de l'embarras gastrique et le retour immédiat ou graduel à l'état de ianté, suivent l'administration d'un vomitif ou d'un purgatif. Examinons-en la râleur. D'abord, ces exemples sont rares. Il est certainement bien plus ordinaire de 'oir, en pareil cas , les accidens s'accroître , que diminuer après l'emploi de la nedication évacuante. L'observation clinique l'a suffisamment prouvé; et telle !it aujourd'hui la conviction générale des praticiens à cet égard , qu'ils y ont >resque géiiéralement renoncé contre les symptômes de l'embarras gastrique. Jn peut donc regarder comme exceptionnels les cas dans lesquels les éméti- [uesetles purgatifs faisaient disparaître ces symptômes. Toutefois, fussent- s moins nombreux encore , on s'appuie de ces exemples pour contester que ■I embarras gastrique soit dû à une irritation, et l'on soutient avec une appa- ence de raison que si telle était réellement la nature de cette maladie, elle ne jamais guérir, et devrait au contraire «ouyourj être exaspérée par les mtans; mais ne sait-on pas que plusieurs inflammations extérieures cèdent jue quefois à l'application d'un topique irritant, sans que pour cela on soit londe a contester leur nature ? Et d'ailleurs , les boissons abondantes dont administration des émétiques et des purgatifs est accompagnée, contrebalan- ent certainement en grande partie les effets irritans de ces agens , car l'omis, ion de cette précaution rend souvent leur action dangereuse. D'un autre côté, iMV effet irritant est en grande partie détruit par l'abondance des sécrétions mis provoquent, puisqu'ils nuisent presque toujours lorsque cet accroisse- lent de sécrétion n'a pas lieu. Le petit nombre de guérisons qu'on leur doit le prouve donc en aucune manière que les symptômes de l'embarras gastrique e dépendent pas d'une irritation. Mais enfin , puisque ces médicamens guérissent quelquefois cette nuance dg inflammation gastrique, duodénique ou hépatique, désignée sous le nom d'em- arras gastrique, pourquoi donc n'y a-t-on plus recours , au moins dans quel- ues cas ? C'est, d'abord , parce que leurs inconvéniens sont encore bien plus rands que l(3urs avantages. L'observation prouve en effet qu'ils accroissent inflammation beaucoup plus souvent qu'ils ne la font disparaître , et que les omitifs en particulier déterminent en outre quelquefois , par les efforts qu'ils xcitent, des hémorrhagies cérébrales mortelles , des convulsions , des hémop- •sies , des ruptures d'anévrysmes , la formation des hernies ou l étranglcment le hernies déjà existantes. La seconde raison qui a contribué à les faire aban- onner, c'est le manque de signes propres à faire reconnaître à l'avance tous 5S cas dans lesquels leur emploi sera suivi d'accidens ou de guérison. Il fallait 'ien renoncer à des agens dont on ne pouvait calculer et prévoir les effets et ;ue l'on voyait tous les jours mettre en défaut l'expérience la plus consommée, infin, si on les remplace facilement par des moyens dont l'action est souvent ussi rapide, toujours plus certaine, et entièrement exempte d'inconvéniens , y aurait donc plus que de la témérité à y recourir encore. Ces moyens d'y uppléer avec av-intage seront signalés aux articles où Ton traitera de la gas- |rite, de la gastro-entérite et de l'hépatite ; mais je dirai, des à présent ne depuis douze ans j'ai constamment réussi à dissiper les symptômes des [rélendus embarras gastriques, à l'aide de ces moyens, et sans avoir eu ^mais recours aux émétiques ni aux purgatifs. 'ï Si quelques médecins cependant persistaient, malgré ce qui précède, à traiter embarras gastrique par les évacuans , voici les règles auxquelles ils doivent se oumetlre pour diminuer autant que possible les chances de revers. D'abord Dior. DE MÉDECiME ET DE ClilKCIVGIE PRATIQUES. il faut toujours s'abstenir des vomitifs chez les individus k col court, à visage fortement coloré , sujets à des vertiges ou à des éblouissemens , prédisposés enfin à l'apoplexie , et chez les personnes très-irritables , éminemment ner- veuses , et disposées par conséquent à éprouver des mouvemens convulsifs. On doit s'en absten ir encore chez les hemoptysiques , les anévrysuiatiques , les in- dividus porteurs de hernies , et les femmes enceintes. Enfin, il ne faut jamais les prescrire aux personnes dont l'estomac est très-irritable, ni à celles qui ont été affectées d'iiétiiatémèse; les grandes chaleurs et le froid sec en repoussent aussi l'emploi. On peut les administrer au contraire avec d'autant plus de sé- curité qu'un plus grand nombre des circonstances suivantes se trouvent réunies : une constitution molle, un tempérament lymphatique, une sensibilité peu pro- noncée, un estomac peu irritable ou habitué au contact de stimulans énergi- ques , une réaction fébrile peu considérable , une température humide , une chaleur modérée. Quant aux purgatifs , on n'a pas à craindre sans doute , en les administrant, autant d'inconvéniens qu'avec les vomitifs, et presque aucune des conditions qui proscrit ceux-ci ne s'oppose à leur emploi ; mais ils peuvent accroître aussi l'inflammation; il faut par conséquent ne se décider à y avoir recours que dans des circonstances dont nous venons d'exiger la réunion pour l'emploi des vomitifs. Leur utilité contre l'embarras gastrique est d'ailleurs si contestable , et leurs mauvais effets au contraire si peu douteux , qu'on doit peut-être se montrer plus circonspect à les prescrire , que pour les vomitifs. (L.-Ch. Roche.) EMBARRAS INTESTINAL , turgescence abdominale de quelques auteurs. Ce que nous avons dit précédemment de Yembarras gastrique est entièrement applicable à l'embarras intestinal; le groupe de symptômes ainsi désigné appar- tient évidemment à l'irritation de la membrane muqueuse intestinale. La seule lecture de la description que lesauteurs enont donnée suffit pour en convaincre . Voici les symptômes que Pinel lui assigne : «coliques, borboryg mes, flatuositeSj tension de l'abdomen , constipation ou diarrhée de matières liquides , jaunes, verdàtres. Cet état , ajoute-t-il, peut exister avec ou sans mouvement fébrile ; il s'accompagne souvent de phénomènes secondaires : par exemple, d'un senti- ment de lassitude dans les membres abdominaux, et surtout dans les genoux et dans les lombes; il aune durée très-variée, et cesse ordinairement par une diarrhée spontanée ou provoquée; il reconnaît les mêmes causes que l'embarras gastrique. « A ces caractères , viennent s'en joindre quelques autres, suivant que l'embarras intestinal est bilieux , ou muqueux, ou bilioso-muqueux. Ils se- ront décrits aux articles Entérite , Gastrite et Gastro-eutérite. C'est là que seront aussi appréciés les avantages et les inconvéniens des purgatifs générale- ment conseillés contre cet état morbide. Si l'on voulait coniervcr la dénomination à'embaras intestinal, il faudrait l'appliquer à ces amas de matières fécales dans le cœcumou dans le colon, sans rétrécissement de l'intestin de tout autre obstacle mécanique quelconque, que l'on observe quelquefois chez les enfans et les vieillards, et plus rarement chez les adultes, et qui parait dépendre d'un état d'inertie de l'intestin. Il en sera question à l'article Ibtestiks (maladie des), ou à l'article Stercoral. { Foyez ces^mots.) ( L.-Ch. Roche. ) EMETINE, Substance ainsi nommée h cause de la propriété qu'elle possède de provoquer le vomissement, et qui est le principe actif de l'ipécacuanha. On sait que la découverte de ce principe immédiat des végétaux est due à M. Pel- letier , auquel nous emprunterons ce qui est relatif à son histoire ; car il l'a donnée d'une manière assez complète pour qu'on y ait ajouté bien peu depuis la publication de son travail. L'émétine, dit M. Pelletier, doit être rangée parmi les alcalis végétaux, car elle jouit de la propriété de saturer les acides. Ses caractères physiques et chimiques , que le praticien a besoin de con- naître, sont les suivans. A l'état de pureté, et c'est le seul où il convient de l'employer pour avoir quelque chose de régulier , elle se présente sous la forme d'une poudre blanche, inodore , d'une saveur amère et désagréable. Elle est généralement peu soluble d ans l'eau, bien que l'eau bouillante en dissolve un peu plus que l'eau froidp. Au contraire, elle se dissout très-bien dans Talcohol et dans les acides , tandis que l'acide gallique , les gallates et le tannin la préci- pitent de ses dissolutions. Ces deux derniers faits sont remarquables et importans. Le premier, en ce qu'il fait voir que l'on doit préférer, pour l'usage médical , les sels d'émétine à l'émétine pure , de même que l'on voit le sulfate de quinine agir bien plus efficacement que la quinine à l'état alcalin. Le second mène à une conséquence pratique, savoir, que si par mégarde une dosé trop considérable d'émétine avait été administrée, on devrait se conduire précisément comme dans l'empoi- sonnement par l'émétique. De ces faits d'ailleurs résultent nécessairement ces réflexions , que nous sou- mettons à nos lecteurs , qui en tireront les conséquences. Comme l'émétique, les sels d'émétine produisent le vomissement, soit qu'on les porte dans l'esto- mac, soit qu'on les injecte dans les veines, soit qu'on les administre en fi-iction ; comme l'émétique, ils parcourent toute l'étendue du canal intestinal et provo- quent des évacuations alvines ; comme l'émétique, ils agissent à la manière des poisons irritans; comme l'émétique, étant appliqués sur la peau, ils détermi- nent une inflammation pustuleuse (exp. inéd.), Comme l'émétique enfin , ils sont décomposés par les substances qui contiennent du tannin et de l'acide gal- lique. Où donc se trouvent les différences? et se priverait-on bien réellement d'une grande ressoijrce si l'on venait à rayer l'émétine du nombre des médica- mens oflîcinaux? Quoi qu'il en soit de cet aperçu , revenons à l'histoire de l'émétine. On l'ex- trait de la racine de l'ipécacuanha {^vojez ce mot) et de diverses racines ap- 208