CONTRE STIMULANT. ( 648 ) CONTR E STIMULANT. coiilre sfimulismc ; cru qu'il importait, avant toutes clioses , de bien faire ressortir ces principes , et de leur laisser en quelque sorte plaider eux-mêmes leur propre cause , en reproduisant le plus possible l'esprit de leurs ouvrages, et jusqu'à leurs expressions avec leur caractère (Vélrangeté. Je vais mainte- nant passer en revue les médicamens que les Italiens rangent parmi les contre- stimulans, en indiquant les doses diverses auxquelles ils en ont fait usage et les principaux cas de leur emploi. Le règne minéral ne fournit presque aucun stimulant. Le nitre est un contre-stimulant, mais il est doué aussi d'une action irrita- live. Ainsi , dans les affections idiopathiques des reins , il faut l'administrer avec précaution. Dans les autres cas on peut en porter la dose jusqu'à § j par jour, dans la proportion de 9 j par livre d'eau, avec quantité suffisante de sucre. L'acide sulfurique, suivant le degré de concentration, 9j à 3 J5 par livre d'eau. L'acétate de plomb, contre-stimulant énergique, 1/2, 3/4, ou tout an plus 1 grain par jour, divisé en petites prises avec beaucoupde sucre. En même temps le malade doit boire abondamment de la décoction de guimauve. Nonobstant ces précautions , dilTommasini , j'ai vu toujours l'usage du plomb être suivi de l;i colique saturnine, et quelquefois d une émacialion , d'un détériorement sourd et progressif des fonctions réparatrices : effets que je crois devoir attri- buer à son action chimique. Pour cette raison , je n'emploie ce remède que ra- l ement et lorsque l'ineflicacité des autres moyens m'oblige d'y recourir. La digitale exerce son action principalement sur le système sanguin ou sur cette ]iorlion du système nerveux qui règle les mouvemens du cœur et préside à la circulation. Tommasini dit avoir remarqué dans celte plante divers inconvé- niens qui souvent ne permettent pas de s'y fier en toute sûreté : 1" elle agit avec tant de force sur le cœur , sur les vaisseaux ou sur les nerfs cardiaques, qu'elle détermine souvent un trouble dangereux , et presque une suspension du mouvement circulatoire , avant d'avoir influé suffisamment sur le reste de l'économie pour corriger les conditions ])hlogistiques |i)us ou moins diffuses; 2° souvent ses effets sont trop lents à se manifester, ce qui empêche de s'en servir dans les cas où il faut agir promptement ; 3° ses effets sont fort tenaces ; ils persistent quelquefois maigre l'administration des slimulans , alors qu'il n'est plus nécessaire ou qu'il serait même dangereux de prolonger la dépression vi- iale ; 4° son action varie beaucoup, suivant le tempéiament et les idiosyncra- sies, conditions qu'il est impossible de déterminer à/)/7'o;v'; 5° enfin , malgré les plus belles qualités botaniques , ses effets sont variables, suivant le terrain, les lieux, les climats, peut-être aussi la saison où on recueille la digitale. Néan- moins je me suis convaincu que, sauf les exceptions dépendantes de l'idiosyn- crasie, la digitale est iiti contre-stimulant qui suffit même dans les maladies tiès-inlenses. En poudre, grains ^ j , qu'on peut porter graduellement à xvj ou xxiv par jour, à doses fractionnées. Inlusion légère, 3 15; 3 j 5 tout au plus 5) 3- L'eau de laurier-cerise est plus sûre dans son action ; elle modère aussi le mouvement circulatoire. A cet objet on peut l'administrer de 3 ij ù 3 vj ou § j en 5 ij-§ viij d'eau. L'if, taxus baccata L. , agit aussi éleclivement sur le système sanguin; mais son activité varie suivant les terrains. Il est utile dans l'angéite. Feuilles en pou- dre, 3 i3 • • ■ 3 ''j P"'" jo"'": ^" plusieurs prises. Le safran agit de la même manière ; il contre-stimule le système sanguin , plus parliculièrement peut-être les vaisseaux de l'utérus. 11 rétablit la men- struation suspendue par excès de stimulus, en déprimant, en ralentissant la turgescence excessive et la \ibration angéitique des artères, qui empêche tou- jours l'exercice modéré et normal des sécrétions et des excrélions qui dépen- ilent d'une manière plus directe du système artériel. Il est en général très-utile dans l'angéite lente, et dans ce cas on peut l'associer avantageusement k l'if. 9 j ... 3 j et ))lus , par jour , à doses fractionnées. La scille , le fer et le colchique sont doués de la même action , et pi oduisent, dans les mêmes circonstances , des effets merveilleux. Fer en nature ou por- jihyrisé , xij grains à xxxvj, ou même à 3 j par jour, en plusieurs prises. Le sulfate de fer est moins toléré par l'estomac; xij à xxxvj grains , dissous dans l'eau distillée, avec addition tl'eau de menthe ou de mélisse , pour en tempérer la saveur désagréable. La scille en extrait ou eu substance , 9 j . . . ij. A dose ]ilus forte elle devient purgative. L'oxymel scillitiqiie peut être administré à la même dose, divisée en plusieurs prises. De même que le fer , la scille et le colchique sont désobstruans, emménago- giies, lUm'cliques, toutes les fois que le dérangement des sécrétions se rattache à une stimulation obscure du système sanguin. Dans les congestions phlogistiques, dans l'angéite chronique et dans les lié- niorrhagies actives, indépendamment des déplétions sanguines et de l'applica- lion du froid , on emploie avec succès le nitre , les acides sulfurique, citrique , oxalique, acétique; l'oxymel , l'oxycrat, l'écorce de grenadier, le cachou, le kino , l'alun , grains vj à xij, répétés trois ou quatre fois dans la journée, le suc des fruits de prunier sauvage ( 3 i-iij par jour, distribues en prises de 9 J3 ou de 9 i ), la racine d'ipécacuaiiha à doses fractionnées, la digitale pourprée, l'eau de laurier-cerise, l'if, le safran, la scille , le colchique , le fer en nature , le sul- fate de fer , l'acétate de plomb. Quelques-uns de ces médicamens ont été déco- rés du titre d'aslniigens, sans préjudice de leur vcitu a/iéritit'e, fésoltiiwc j (liuréLicjne , etc. Dans les fièvres continues ou rémitlenics, indépendamment des autres moyens, on emploie l'immersion dans un bain froid , les affusions froides , le nitre en la- vement avec la décoction de camomille ou de mauve, la casse, le tamarin avec ou sans nitre , le sultale de soude et de magnésie ou l'acétate de potasse; le tarlre stibié, de iv grains à xx^ j, dans § iv ou vj d'un véhicule aqueux ; les poudres de Frank , dont chacune contient 3 J5 de crème de tartre et uni '2 grai ou un giain entier de tartre stibié. Dans les inflammations aiguës de l'encéphale , des méninges, des yeux, d(| organes de l'ouïe, de la région laryngo-pharyngienne, des parotides, de I moelle épinière , de ses enveloppes, du névrilème , les médecins italiens ej ploient les mêmes moyens que dans les fièvres. De plus, dans l'encéphaliti ils conseillent le nitre à haute dose , l'acide sulfurique en limonade : applic tions froides au front et aux tempes; les poudres de calomel et de jalap, à do drastique; la gomme-gutte, de ij grains à iv par prise, en se réglant sur 1| effets ; la scammonée, xvj à xxiv grains, et même davantage, dans une émj sion ; eau de fleurs d'oranger; l'extrait de jusquiame , de ij à iv grains, se calmant qu'on doive employer dans les maladies phlogistiques. Dans les inflammations et congestions chroniques des mêmes parties , ils pr crivent les antimoniaux à doses fractionnées ; les extraits d'aconit, de cigu grains viij jusqu'à 3 J3 par jour; l'oxide de zinc, grains iv jusqu'à xxii les fleurs d'arnica en poudre , 9 j, répété trois, quatre, six fois par joui ou en décoction; la noix vomique pulvérisée , ij grains, matin elsoir,jusqi xij-xxiv, et même davantage ; la stiychnine , 1/8 de grain , matin et soir , ju qu'à 1 grain et 1/2 et même ij grains, mais toujours partagés en prises de 1/ ou tout au plus de 1/4 de grain ; le rhus radicans ou rhus toxicodendron pulvi risé , grains viij-xxxvj , et même davantage, en quatre prises par jour. Dans les affections encore plus obscures du système nerveux , telles queca vulsions hystériques , épilepsie , manie, quand il y a raison de croire ces mali dies dépendantes de quelque condition secrète de turgescence, d'engorgemej phlogistique ou d'excès de stimulus, outre les remèdes précédens, l'école itî lienne recommande les suivans, qui appartiennent d'ailleurs k la mêmeclassi! L'ammoniure de cuivre, principalement contre l'épilepsie , j grain à ij , j même iv, partagés en petites prises de ^ grain avec 9 j ''e sucre. —Le mei cure k doses fractionnées , pour réveiller plus facilement la salivation. — Lî frictions mercurielles , faites le long de 1 épine dorsale, particulièrement da;' les affections des membranes delà moelle soit avec l'onguent mercuriel seu soit avec cet onguent combiné avec celui de ciguë. — Les frictions avec pommade stibiée d'Autenrietli. —L'extrait de jusquiame uni à l'oxide dezini en pilules, dans la proportion de grain i-iv du premier , et de i-ij du second 2 à 6 pilules par jour. La racine de valériane en poudre, 3 ij à iv par jeu remède qui est souvent d'une grande efficacité dans les convulsions par exc- de stimulus. Il est bon de l'associer à une décoction trés-chargée de feuill' d'oranger. — Le suc condensé ou l'extrait de datura sinimonium , en comme: çant par \ de grain, et le portant successivement jusqu'à 1 grain , répété deii ' trois, quatre fois par jour. Ce remède a été particulièrement recommam' contre la manie et la mélancolie. — La racine d'ellébore noir, utile danse mêmes maladies, depuis 1 grain, matin et soir, en poudre, jusqu'à xij-xx grains dans la journée. — Les feuilles de belladone, depuis ^ grain j usqu'à grain , deux , trois, quatre fois par jour ; remède parculièrcment recomman( dans les affections du nerf optique, mais non moins avantageux dans les affe tions nerveuses et les convulsions par excès de stimulus.—L'extrait A'anemot pratensis ou de pulsalilla nigricans, depuis j grain , matin et soir , jusqu'à T ' grains dans la journée , a été reconnu également utile , surtout dans l'amauro:' par engorgement inflammatoire cJironique. Dans les maladies inflammatoires de la poitrine, les médecins italiensprij conisent spécialement le tartre stibié, qui, indépendamment de son action g nérale contre-stimulante , parait agir d'une manière élective sur les orgam tlioraciqucs , en solution. Le vin stibié de Huxham , que l'on peut avantagei sèment unir à un loocli , § j. Le kermès minéral, grains viij par prise, uil au sucre ou à grains viij de niire en poudre ; celte dose doit être répétée pk! ou moins fréquemment ilajis la journée, suivant la tolérance et les efléts. L'ej' trait aqueux de scille , ajouté au looch , ou donné en pilules de xxiv-xxx' grains par jour. L'oximel scillitique à la dose 3 j- § iiij par jour dans un loocl La gomme ammoniaque dans un loocli ou en pilules, § i5 à 5 ij. | L'objet que l'on se propose dans l'administralion de ces médicamens, loi nauséabonds , est de procurer un certain degré de malaise ou d'angoisse, q' est éminemment propre à diminuer l'excès de stimulus.- IjC vomissement Irof blerait trop la poitrine ; il faut l'éviter , surtout dans l'inflammation du di» phragme. De même, si l'usage de ces médicamens procure trop de selles, faut en modérer la dose ; car ce ne sont par des évacuations copieuses qui pei vent corriger la maladie. Dans le cas où il serait nécessaire de purger, il faii (irait donner la préférence aux purgatifs oléagineux , parce que l'usage de l'huilii tempère la stimulation de la poitrine non moins que celle des premières voiesj ainsi que les anciens l'avaient déjà remarqué. L'huile de ricin , dans une ému ■ sion , à la dose de § j à iij , peut servir à cet objet. L'huile d'olive Irès-fine, p: cueillerées , calme en même temiis la toux et les douleurs costales. La manr de Calabre , à la dose de 5 iij environ , purgatif que les anciens recommai daientdc préférence dans la pneumonie. Dans les inflammations chroniques de la poitrine, dans lesquelles la diffiisic diasthésii/ue est moindre et souvent tiés-peu remarquable, les mêmes médic. mens peuvent convenir, mais à des doses plus faibles et plus tolérabics. Tout fois , l ipécacuanha et la digitale, k doses fractionnées , méritent souvent la pu lérence. L'école italienne rappelle d'ailleurs qu'une ancienne pratique a cor sacré l'u.sage des remèdes suivans pour dissiper la plilogpse chronique et coir gcr la sécrétion anormale de la muqueuse des bronches ou de la trachée. Extrait d'aconit ou de c'guë , aux doses indiquées plus huit, avec addilic d'extrait de jusquiame dans les cas où il y a toux vive et forte. Extrait de cigi ou d'aconit, uni à grains iy-viij de calomel. Hydrochlorate de baryte, gr J)a j pi