CHAMPIGNONS. ( 536 ) CHAMPIGNONS. ' particLilicrc du cryptogame, soit par le fait de son développement. On distin- gue dans les champignons plusieurs espèces comestibles; la plus commune est le champignon de couche . ou pratcUe, agaricus rdulis, campestris. Elle se fait remarquer par son peu de longueur, sa cliair ferme et dense, son chapeau arrondi et ramassé sur la lige, ses feuillets ou lamelles roses, ou d'un rouge vineux , quelquefois brun; la facilité avec laquelle on détache la peau qui le recouvre; sa tige très-peu renflée à sa base, jamais fistulcuse , même en vieil- lissant; enfin, £a teinte générale , qui est d'un gris cendré. On la confond sou- vent avec Va^oviciis hulbostis, vcmus, ou oronge ciguë blanche. i\Iais voici les caractères qui les dilTérencienl : l'oronge ciguë est communément un peu plus grande; sa voli>a ou bourse l'enveloppe en entier à sa naissance , et ses débris persistent pendant long-temps ; ils se font surtout remarquer à la base de son stipe. Ses feuillets sont nombreu.x. et toujours blancs ; la pellicule qui recouvre le chapeau s'en détache tiifficilenient ; il est souvent recouvert de verrues ; sa lige est bulbeuse, renflée à sa base; elle est fistuleuse; sa teinte générale, blanche, ou un peu jaunâtre à sou sommet ; elle croit principalement dans les bois. Nous citerons encore comme espèces comestibles, le cèpe ou holetus edulis; l'oronge, amanita awanliaca, la moiiUe, morchella esculcnla; la chanterelle, inerulius cantliarellus ; les menottes ou gyroles , clavaria coralloidei; Xes di- verses espèces de mousserons, agaricus cdbellus, lottilis, p^eudo-niot'.sseron; et plusieurs autres. Les champignons les plus vénéneu.^ sont principalement ceu.v que M. Orfila a fait graver dans son Traité de médecine légale ; on les désigne sous les noms d'oronge ciguë jaunâtre, ainanita citri/ia ; oronge ciguë verte, ainanita viridis; oronge croi.x de Malte, hfpoplijlluni crux melitensis ; oronge souris, hypo- phjUuni anguineum ; oronge peaucière de Picardie, hypophylLum pelliiutn; oronge dartreuse, hypopliyUxirn ntaculalum ; oronge blanche ou citronnée , hjrpnphjlluin atbo-cilriinim ; oronge à pointe de trois quarts , h) pophjlltiin tnci:spidatum ; oronge à râpe , hypophytlum rnpula ; champignon laiteux rou- gissant, hypopJtylluin pudihiinduin ; agaiic brûlant, agnriciis urens ; agaric pyrogale, agaricus pj romains ; agaric acre, agaricus acris; agaric stypiique , agaricus stypticus ; agaric annulaire , agnrirus aniinlnrius; agaric meurtrier , agaricus nccaior- agaric laiteux acre, agaricus lacti/luus acris. S'il est assez facile de distinguer les champignons tle couche des champignons vénéneux , il n'en est |ias de même à l'égard des autres champignons comesti- bles. C'est en vain que l'on a cherché à établir les caractères généraux des es- pèces qui doivent être rejetées , et que l'on a même proposé de les soumettre à des épreuves diverses; néanmoins nous les reproduirons, dans l'impossibilité où nous sommes de pouvoir en donner d'autres. Il est des caractères que l'on ne peut décrire; la grande habitude de voir l'aspect d'un champignon est la seule manière d'éviter des méprises; aussi l'homme qui ne l'a pas acquise, doit-il bien se garder de s'en rapporter soit h lui-même, soil aux ouvrages, pour juger de l'innocuité de ces végétaux. On recommande de rejeter les cham- pignons , passé fleur, c'est-à-dire qui commencent à perdre leur fraichour ; ceux qui sont remplis d'un suc laiteux acre; qui ont des couleurs sombres, tristes; la chair coriace , filandreuse , ou, par op[)osilion , trop peu charnue ou trop aréolaire; ceux qui croissent d.nis les caves, à l'obscurité, sur les vieux troncs d'arbres , sur les pierres ou auprès des rochers ; ceux dont la surf ice est humide et comme glaireuse ; qui changent de couleur et brunissent quand ou les coupe; ou dont la couleur est éclatante , dont l'odeur est vireuse ou forte ; ceux qui ont été mordus par les insectes et abandonnés ensuite. Il faut encore rejeter les champignons à lige bulbeuse , ainsi que ceux qui portent des débris de peau à leur surface, qui croissent très-rapidement et se corrompent très-vite. Les épreuves proposées pour constater leur innocuité consistent à les couper pourvoir s'ils changent de couleur; à appliquer une pièce d'argent sur leur substance , et à observer si elle prend une couleur noire; à les faire cuire avec des ognous blancs, et on acquiert alors la preuve que le champignon est de bonne qualité, si sa (einte n'est pas modifiée. 11 est facile de sentir que parmi ces épreuves il n'en est aucune qui puisse donner d'indice certain , que par conséquent elles doivent être rejetées. 11 est important de savoir que l'eau vinaigrée, l'eau salée, et surtout le jus de citron, paraissent avoir la propriété de neutraliser l'action délétère îles champignons; qu'en Italie, par exemple, on les niante presque tous indistinc- tement en les assaisonnant toutefois avec ce dernier sue , et que de nombreux essais ont été tentés à cet égard et presque toujours suivis de succès. Quelques analyses , fuites par Vauquelin et MM. Bouillon-Lagrange et Braconuot, ilémontreiit que les champignons contiennent une grande quantité de principes nutritifs. Les champignons do couche couticiuient de l'adipoeirc ou cholesterinc , de la graisse, de l'albuiiiine, de la matière sucrée, une sub- stance animale insoluble rlans l'alcohol, de l'acclate de potasse et de la J'unginc ( principe immédiat particulier ain>i désigné par ^I. Cracoiinot : c'est la matière que l'on obtient quand on a traité les champignons par l'eau, l'alcohol , les acides, et par une dissolution alcaline faible, hlle est blanche, fade, mollasse, insipide, peu élastique; s'cntlamme prompleuieut à l'approche d'une bougie allumée, et laisse une cendre très-blanche. Traitée par l'acide nitrique, elle /donne une matière analogue au suif, une autre pareille à de la résine, et une troisième semblable à de la cire; elle fournit en outre une substance amère et de l'acide oxalique ). Tous les champignons paraissent contenir de l'osmaziimc et de l'albumine ; IM. Braroniiot a rencontré de la gélaline dans Vaqaricns v il- vacrus, et dans quelipies atilres espèces du mucus animal et de l'acide fiingitjue. Jl résulte de ces analyses , dont nous avons seulement indiqué les principaux résultats , que les champignons sont des alimens très-azotés et par conséquent très-nourrissans. Mais leur chair ferme et dense devient très-souvent d'lin( ! digestion difficile; aussi l'eslomac de beaucoup de personnes ne peut-il pai i souvent les supporter. Plusieurs espèces vénéneuses ont été aussi analysées ■ ainsi on a trouvé dans Vagaricus luLbosus une malièi e grasse d'une saveur âcrd i et Irès-amère qui en constitue très-probablement le principe délétère ; dan; Yalgarttus vofvaceus une substance délétère très-fugace; dans Vagaricus iheo- ' grilus un principe analogue à celui de Vagaricus bulbosus. Mais ces expérience | n'ont pas été assez multipliées pour que l'on puisse déterminer, à l'aide d'essai; !j chimiques, si un champignon est ou non vénéneux. ' ' Envisagés sous le rapport de leurs qualités délétères, ils constituent tlefil poisons quelquefois très-dangereux, susceptibles d'amener la mort dans uij ' espace de temps fort court ; mais tous sont loin de partager cette juopriété 'a ui, | si haut degré. Ils ne paraissent pas agir de la môme manière. Nous exposerou» I successivement, pour les principales espèces, un résumé des expériences qii ; ont été faites sur les animaux et des observations d'empoisonnement que l'on . I recueillies. La fausse oronge détermine chez les animaux des tremblemens et des fai | blesses dans les extrémités, un état profond de stupeur, des frissons, de ^ horripilations, et des souffrances assez fortes pour que l'animal se roule j terre, et succombe ordinairement dans les premières vingt-quatre heures- L homme éprouve tous les symptômes, d'une phlegmasie intense de l'estomai i et du canal digestif : soif intense , épigastralgie , nausées , vomissemens, anxiéli i i générale, tranchées excessivement intenses , sueurs froides générales, pouV ! petit et irrégulier, altération de la figure, teinte violacée des ailes du neze ( des lèvres; météorisme de l'abdomen, déjections alvines fétides; froid de ' extrémités , des lèvres, et mort dans les douleurs les plus vives. L'ouverture du corps démontre l'existence d'une rougeur plus ou moiri intense delà membrane interne de l'estomac et des intestins avec taches gangrti neuses, plus ou moins étendues. i L'oronge ciguë n'est pas moins délétère; c'est elle qui détermine des empoij sonnemens fréquens. Paulet , à qui l'on doit un excellent traité des champ.: gnons et de nombreuses expériences sur leurs propriétés, a administré à d( i chiens l'oronge ciguë verte et l'oronge ciguë jaunâtre, et il a démontré qucji employée en substance ou après avoir été bouillie dans de l'eau , elle éta promptement mortelle; que son extrait aqueux et surtout son extrait alcoholiqi étaient des plus délétères. Les symptômes observés chez les animaux empo sonnés avec cette sorte de champignons , et ceux énoncés dans les faits quioi|| été recueillis chezl'homme, sontles mêmes. Ils consistent principalement daii un état comateux, avec étatvultueux de la face, tête lourde, pesante, yeii' injectés; en un mot, état apoplectique. A ces symptômes se joignent ceux d'ui piilegmasie gastro-intestinale. Il parait que le sue de ces champignons est trè àere et très caustique, puisque dans quelques expériences sur les chiens on- trouvé les membranes muqueuse et musculeuse de l'estomac et des iuteslll; détruites dans une grande étendue , en sorte que la tunique séreuse est resttj seule tachetée de noir. L'oronge ciguë jaunâtre et verte paraissent donc exercr, une action spéciale sur le cerveau. . ( L'oronge souris se rapproche par son action des espèces précédentes; maiji outre les altérations locales qu'elle détermine et l'état de stupeur, de con qu'elle produit, elle agit encore comme un excitant plus puissant du syslèa# nerveux, donne lieu à des convulsions générales violentes et à beaucoup dedélir \ i, Parmi les agarics sans vol^'a , on remarque l'agaric meurtrier dont il ne fa qu'une trcs-peti!e quantité pour produire les accidens les plus funestes ; man on ne possède pas d'observations assez détaillées pour bien décrire ses eflfedfl < Paulet lui-même fut fortement incommodé pour avoir mangé de l'oronge oro n de Malte ; il en éprouva une grande faiblesse , perdit connaissance ; et ce ue f | | qu'après avoir évacué ces champignons et bu une forte dose de vniaigrc <j«i •] commença à éprouver de l'amélioration dans son état; il conserva pendii:i ,\ quelque temps du dévoiement, des faiblesses d'estomac et des coliques assez vive j ( i En rassemblant les principaux symptômes qui caractérisentl'empoîsouneme i \ par les champignons, on est conduit à tracer le tableau suivant. Six, di! quinze et au plus vingt heures s'écoulent, depuis le repas jusqu'à la manifest tion des accidens. Ce sont d'abord des coliques , puis des tranchées avecsiieii froides, quelques nausées, des envies de vomir, suivies ou non de vomiss mens ; une épigastralgie plus ou moins forte ; de la soif, une chaleur général Chez d'autres individus qui ont pris un autre genre de champignons, ou obser i un état de stupeur, d'abaltement, de défaillance générale; puis un éfatcom; teux , d'où l'individu ne sort que pour vomir. Chez les premiers , les douleui abdominales augmentent; des évacuations alvines plus ou moins consiilérabii ont lieu, et toujours elles sont accompagnées de tranchées plus ou moins vivt surviennent alors des raideurs des membres et même des convulsions; l'indivii est en proie aux souffrances les plus vives ; il ne peut gai der la même posilio et cet état douloureux s'accroit d'une manière graduée, jusqu'il la mort, que , malade sent approcher peu à peu; car il conserve l'inlégrité parfaite de j facultés intellectuelles jusqu'au dernier instant de s.i vie. La mort peut él • | plus ou moins prompte ; ordinairement, elle arrive dans les trois ou quai x premiers jours du début des accidens. Chez les seconds elle se fait ordinan < ment moins attendre ; l'état apoplectique fait des progrès rapides , et en mei ; i temps tout le système nerveux en général est fortement excité; des convidsic j , très-violentes se manifestent ; des vertiges , du délire surviennent. Quelquefi | i l'individu tombe dans un état de mort apparente; peau froide , pâle, couvcii < de sueur, yeux éteints, petitesse extrême du pouls; mouvemens du cœiiil i peine perceptibles ; raideui'de tout le corps, muscles abdominaux contracte I ventre tendu et dur comme une planche , les mâchoires dans un état de trisn I