ARTHRITE. ( 367 ) quand une seule est affectée. Ces bains peuvent facilement être administrés dans toutes les localités; il suffit pour cela de placer le malade nu sur une chaise, de l'entourer d'une couverture que l'on tient écartée de son corps au moyen de cerceaux , et de jeter les substances que l'on veut vaporiser sur un réchaud contenant quelques charbons et placé entre ses jambes. M. Delormel a obtenu des succès très-remarquables par la vaporisation du camphre ; le procédé est à peu près le même que pour les substances précédentes, si ce n'est que l'on place le camphre sur une plaque de fer très-chaude. On élève la température de l'air dans ces étuves sèches jusqu'à 70 degrés , sans inconvénient pour les malades. (Voyez Journal général de médecine, etc., avril, 1829. ) On retire encore d'excellens effets des douches d'eau simple on d'eau sulfu- reuse. Nous n'entrerons pas dans les détails inutiles de leur mode d'adminis- tration ; nous nous bornerons h dire que, comme les bains de vapeurs d'eau , elles ont l'inconvénient de provoquer facilement des congestions vers le cerveau, ce qui ne permet pas de les employer chez beaucoup de personnes, On a vu plusieurs fois des attaques d'apoplexie en être l'effet immédiat. Cet accident arrive surtout quand on commet la faute grave de prendre pour des rhuma- tismes non articulaires certaines douleurs dans la continuité des membres dont la source est dans une lésion cérébrale. Ce sont des cas de ce genre, nous n'en I doutons pas, qui ont fait dire à plusieurs auteurs que le rhumatisme se termine jjquelquefois par l'apoplexie. N'ayant jamais eu occasion de prescrire ni de voir jemployer les bains gélatineux , ceux de marc de raisin, de drêche de bière et de sable , nous dirons seulement qu'on lit ça et là dans les auteurs et dans les recueils scientifiques quelques exemples de guérisons obtenues par ces moyens. On a guéri par l'acupuncture plusieurs douleurs prétendues rhumatismales ; nous croyons que ces douleurs n'étaient autre chose que des névralgies chroni- ques ; c'est encore dans des cas semblables qu'on a retiré de bons effets de la îtérébenthine. Une foule de moyens et de médicamens ont encore été préconisés contre le rhumatisme articulaire chronique. Les uns, tels que, à l'extérieur, les linimens camphrés , laudanisés, la pommade d'hydriodate de potasse , celle de moelle de bœuf, de savon et d'cau-de-vie, les frictions, et l'électricité; et à l'intérieur, le chardon bénit, la bardane, l'arnica, la digitale , le fenouil, le gingembre, le marrube blanc, la saponaire, le quinquina , la serpentaire de Virginie , le soufre , peuvent être employés concurremment avec ceux dont nous avons parlé précédemment; d'autres, tels que le massage, la percussion, l'urtication, l'arséuiate de potasse, le colchique, ne sont employés par personne et méritent cet abandon général. Dans le rhumatisme articulaire chronique , comme dans la goutte , on applique des cautères , des sétons ou des moxas autour des arti- culations dans lesquelles des désorganisations se sont opérées , ou bien on pratiquera resection des extrémités articulaires des os ou l'amputation du membre quand l'ankylose et la carie ne permettent aucun espoir de guérison. (/^ojez AnTHniTE TRAUMATiQUE. ) Il est inutile d'ajoutcr que les précautions hygiéniques sont les mêmes à la suite de l'arthrite rhumatismale chronique qu'à la suite de l'aiguë. Alexandre de Traites. De arle medicâ libri duodecim, pap;. 530. Bâillon. Opéra mtdica , edenle Ti oncliin , in-4°. Genève, 1762. — De rhumalismo, tome 4, ]iag. 313. — De pleuritide Joi-sali, id. pag. 313. — Ad rliumatismus et artliritis congénères, id. pag. 331. — An a rliumalismo dysenleria xazc^J);; , id. pag. 335. I Th. Sydenham. Opéra medica, in-4''. Genève , 1769. — Tractatus da podagrà etliydrope, tom. \", pag. 300. Catlier. De rhumalrsmo , ejusque nalurâ et curatione. Parisiis , 16G3 . Hoffmann. Dissertalîo de remedio doloris podagrici geniino et sîmplîcfssimo. Halle, 1697. — Dissertion de podagrâ relrocedenne in corpus. Halîe , 1700. Musgrave. De arlbridite symplomalicâ. Oxford, 1703. Stalil. De nova podagrœ pathologiâ. Halle , 1704. Musgrave. De arthridile anomalâ. Oxford, 1707. i j'ïAa/. Dissertatio de rhumalismo. Halle, 1707. Dumoulin. Nouveau traité du rhumatisme et des vapeurs, etc., deuxième édition. Paris , 1710. P^ogel. Disserlatio de rhumatism! pathologiâ. Gcettingue , 1765. Murray. De cognatione inter artliritidem et calculum. Gœttingue, 1767. Paulmier. Traité méthodique et dogmatiijue de la goutte. Angers, 1769. Ponsart. Traité méthodique do la goutte et du rhumatisme. Paris , 1770. Stoll. Ratio medendi. 1780. Meil. De arthridile anomalâ casu memorabill illusiratâ. Haies, 1796. Barthez. Traité des maladies goutteuses. Paris , 1802. Lalour. Essai sur le rhumatisme , ln-8°. Paris , 1803. Gnsc. Exisle-t-il deux variélcs de rhumatisme extérieur, etc. Mémoires de la Société médi- cale d'Emulation , tome 5. 1803. I Giannini. Délia natura délie febri et del migllor melodo di curarle. Milan, 1805 , tome I. tNaples, 1807 , tome 2. Chomel. Essai sur le rhumatisme. Paris, 1813. Guilbert. De la goutte et des maladies goutteuses (Extrait du Dictionnaire des Sciences méïhcalos , lora. 19), suivie de Johnson , Recherches pratiques sur la pathologie , le traite- ment du rhumatisme , etc., traduit de l'anglais par Guilbert, in-S». Paris, 1820. Scudamore. Traité sur la lîature et le traitement de la goutle et du rhumatisme, traduit de J'anglais par M. G.-B., augmenté par Goupil, 2 vol. in-8". Paris , 1823. i J. Cruveilhier. Anatomie pathologique du corps, avec planches coloriées, 4= livraison, (art. GOUTTE. ( L.-Ch. RoCHE. ) I ARTHRITE TRAUMATIQUE. Toujours déterminée par des violences lextérieures, instantanées , plus oU moins considérables , qui ont directement blessé les tissus articulaires , cette dernière variété de l'arthrite constitue une affection accidentelle, ordinairement aiguë, et dont les phénomènes sont susceptibles des plus graves terminaisons. Elle doit être rangée parmi les complications les plus fréquentes elles plus dangereuses, soit des plaies des ARTHRITE. articulations, soit des opérations que l'on pratique sur ces parties. Les articu- lations ginglymoïdales en sont plus souvent le siège que celles dont les surfaces présentent moins d'étendue, dont les liens fibreux ont moins de force , les enveloppes moins de tension, et qui sont protégées par des couches muscu- laires plus épaisses , aussi bien que par un tissu cellulaire plus abondant et plus lâche. Causes. Comme toutes les phlogoses , l'arthrite traumatique se développe avec d'autant plus de facilité que les sujets sont plus vigoureux, plus sanguins, plus irritables, et, de toutes les lésions susceptibles de l'occasioner, les plajes- faites aux enveloppes articulaires par des instrumens piquans sont celles qui sont le plus fréquemment suivies de son invasion. La distension des liiamens les chutes durant lesquelles les surfaces contiguës des cartilages sont froissées avec force les unes contrôles autres, les commotions déterminées par les coups de feti, qui ont brisé les os voisins, et enfin les contusions très-violentes des articulations ; telles sont, avec les plaies faites à ces parties par les instrumens tranchans , les causes les plus communes de l'arthrite traumatique. Marche et terminaison. — A l'état aigu , celle-ci peut affecter spécialement tantôt les tissus articulaires extérieurs et tantôt les parties internes de la join- ture. Dans le premier cas, lorsque l'arthrite est déterrainéè par une distension considérable tles ligamens et des capsules ou par une forte contusion des enve- parues irritées, la tension extrême, la rougeur prononcée et la chaleur intense de la peau • loin de diminuer , la douleur se continue , devient lancinante, insupportable s'accompagne d'agitation , d'insomnie , de fièvre et de tous les accidens sympa- thiques qui forment le cortège ordinaire des inflammations les pltis violentes L'invasion de l'arthrite n'est pas aussi brusque et ses progrès ont moins de rapidité lorsque , succédant aux plaies ou aux commotions , elle envahit les surfaces cartilagineuses , la capsule synoviale et les autres parties intérieures des jointures blessées. Par cela même que ces tissus sont blancs, peu vasculaires et peu sensibles, les mouvemens d'irritation s'y développent tardivement et n'y marchent qu'avec une remarquable lenteur. Le blessé semble d'abord ne devoir éprouver aucun accident; la plaie conserve, durant les trente-six ou quarante- huit premières heures , l'aspect le plus simple et le plus favorable, mais vers Je troisième ou le quatrième jour , et quelquefois plus tard , se développe dans l'articulation une douleur d'abord sourde , qui s'accroît avec promptitude et devient bientôt excessive; ce phénomène, ainsi que je l'ai plusieurs fois constaté précède fréquemment, si ce n'est dans tous les cas, l'apparition de la rougeur, du gonflement et même de la chaleur à la surface externe de l'articulation. Il paraît même qu'il a lieu avant que les cartilages et les surfaces synoviales soient le siège d'aucune injection vasculaire manifeste. Cette excitation sanguine ne tarde pas cependant à se caractériser par les signes qui lui sont propres. La tension des tégumens et du tissu cellulaire sous-cutané ne devient peut-être jamais alors aussi considérable que lorsque les enveloppes articulaires sont le siège primitif de la maladie; mais, par opposition, la douleur, l'agitation et les autres accidens sympathiques qu'elle détermine sont beaucoup plus intenses. Ces arthrites traumatiques ne démontrent pas moins positivement que celles dont il a été question précédemment, que les articulations ne sauraient être considérées , dans l'économie animale, comme des parties peu importantes et assimilables à la plupart des organes extérieurs; elles exercent, loin de là sur les viscères, la plus énergique influence ; elles les émeuvent et les excitent, dans les cas qui nous occupent, avec non moins de vivacité qu'elles sont irri- tées par eux durant les variétés de la goutte et du rhumatisme dont il a été question plus haut. A l'agitation déterminée par la douleur, succède quelquefois le délire ou les convulsions; la peau est briâlante, la langue rouge, la soif intense ; des vomissemens bilieux se manifestent assez souvent ; enfin , le sujet est en proie à un malaise général et à une profonde anxiété. Lorsqu'elle se prolonge, l'arthrite traumatique aiguë se termine ordinaire- ment par suppuration. La gangrène , lorsqu'elle se manifeste , s'empare moins des tissus articulaires eux-mêmes, que des divisions des membres situées au- dessous, et qui sont quelquefois frappées de mort par étranglement. Cet ac- cident a été observé au pied, à la main, et même à l'avant-bras. Les enveloppes médiates des articulations tibio-tarsienne , radio-earpienne , et même Iiuméro- cubitale, sont en effet peu extensibles, le tissu cellulaire qui les revêt est serré, entremêlé de lames fibreuses ; de telle sorte que lorsque les liquides y affluent en très-grande abondance, ces parties réagissent sur les vaisseaux veineux et les nerfs qui passent au milieu d'elles, etles eoiiapriment avec une force souvent considérable. De là la tension extrême des parties affectées, et la tuméfaction ainsi que l'engorgement de celles qui sont situées au-dessous ; ces dernières acquièrent un volume déplus en plus considérable ; leur surface devient bleuâtre, sans qu'on y remarque ni chaleur intense, ni douleur vive ; enfin , la tempéra- rature s'y affaiblit, des phlyctènes s'y développent, et tous les signes d'une gangrène, susceptible de s'étendre à des hauteurs et à des profondeurs varia- bles , se succèdent avec rapidité. Mais , ainsi que nous l'avons dit, la suppuration est la terminaison la plus ordinaire de l'arthrite traumatique , toutes les fois qu'elle est intense, et que l'art ne vient pas eu provoquer la résolution. Lorsqu'ils sont situés à l'extérieur, les foyers purulens déterminés par cette maladie s'étendent presque toujours au loin entre les tendons et les couches musculaires du voisinage, et le long des gaines aponévrotiques qui circonscrivent les diverses régions de la jointure. L'apparition de la fluctuation , l'amincissement de la peau et la diminution de la douleur, annoncent la formation de ces abcès. Rarement uniques, ils se