AMPUTATION. ( 202 ) AMPUTATION. <los, le bassin appuyé tout-à-fait sur le bord du lit ou de la table; le chirurgien occupe le côté externe du membre qui doit être enlevé, et fait d'abord ave; un bistouri une incision parallèle à l'artère fémorale, et qui commence sous l'arcade crurale , incision à l'aide de laquelle doit être liée l'artère fémorale suivant les préceptes qui seront indiqués k l'article Ligature (voyez ce mot); puis, armé d'un long couteau, il le plonge perpendiculairement à la partie infé- rieure de l'incision qu'il a pratiquée pour la ligature préalable de l'artère , il rase la partie interne du fémur sur le niveau du petit trochanter , et fait sortir la pointe de l'instrument vers un point diamétralement oppose à celui de son entrée. Dirigeant ensuite le tranchant du couteau en bas et en dedans , il taille dans les chairs internes de la cuisse un lambeau de six travers de doigt de lon- gueur environ, et qui varie , au reste, sons ce rapport , suivant la masse du membre. Un aide tire en dedans ce lambeau ; alors les parties internes et ante'- rieures de la capsule fibreuse sont coupées , l'articulation luxée ; puis le couteau passé entre les surfaces articulaires, sert à diviser la partie externe de la cap- sule , et en terminant, à tailler, avec les chairs de la fesse , un lambeau long comme le premier, et pour la formation duquel il faut avec soin raser le grand trochanter, mais tourner un peu le couteau pour lui faire éviter le sommet de cette éminence. M. Baffos a fait, chez un jeune enfant, l'extirpation de la cuisse suivant la méthode de M. Larrey , avec cette différence qu'au lieu de lier en commençant l'artère fémorale, il la fit comprimer sur la branche horizontale du pubis par un aide. Ce procédé a été ensuite suivi par plusieurs chirurgiens , et considéré comme une modification utile de la méthode précédente. Toute%)is nous ne partageons pas cet avis ; d'une part la ligature de l'artère fémorale est une opé- ration si facile, de l'autre ou voit si souvent la compression de ce vaisseau man- quer son effet, soit parce qu'elle est mal exécutée, soit parce qu'un mouvement a été imprimé à l'aide qui en est chargé; il, faut si peu de temps pour qu'un vaisseau du calibre de l'artère fémorale fournisse une quantité de sang effrayante; enfin, pendant cette amputation, du sang s'écoule par tant de voies, qu'il nous paraît convenable, rationnel et prudent de commencer l'opé- ration par s'assurer de l'artère principale, en jetant sur elle une ligature. L'ob- jection que nous avons entendu répéter souvent contre cette pratique, que c'est faire deux opérations pour une, parait bien faible, lorsque l'on réfléchit que l'incision qui sert à découvrir l'artère fémorale peut être considérée comme le commencement de celles qui seront nécessaires pour la formation des lam- beaux, puisque l'on plonge le couteau sur son trajet. M.Lisfranc a proposé aussi un procédé particulier pour l'exécution de la mé- thode de M. Larrey. D abord imitant M. Baffos sous ce rapport , il se dispense de la ligature préalable de l'artère principale , mais il commence par tailler le lambeau externe, il forme l'interne dans un second temps, et termine en cou- pant circulairement la capsule fibreuse. Voici, au reste, comment ce procédé doit être pratique : Le malade place comme précédemment, plongez le couteau perpendiculaire- ment à un pouce et quart au-dessous de l'épine antérieure et supérieure de l'os des îles, et un peu en dedans d'une ligne qui descendrait perpendiculaire- ment de celte éminence; faites sortir la pointe en arrière; rasez la partie externe du col du fémur au-dessus du grand trochanter; évitez cette éminence en por- tant le tranchant de l'instrument d'abord en dehors, puis ensuite en bas , et taillez un lambeau long de six travers de doigt environ ; reportez l'instrument vers l'angle antérieur de l'incision, et, sans piquer la peau de nouveau,passez- le entre les chairs et la partie interne du fémur, faites-le sortir par le point opposé sans piquer la peau une seconde fois ; évitez le petit trochanter en des- cendant, ce qui est chose extrêmement facile, et taillez avec les chairs internes le second lambeau ; enfin les chairs étant relevées fortement par des aides, saisissant de la main gauche la partie inférieure de la cuisse, coupez circulaire- ment très-haut sur la tête fémorale la capsule articulaire, en avant et en dedans d'abord ; coupez dans la jointure le ligament rond , et l'opération est prompte- menl terminée ; il ne reste plus qu'à lier les vaisseaux. Lorsque l'on opère sur de jeunes enfans on peut se dispenser des précautions que nous avons indiquées pour éviter les trochanters ; ces émineuces tendres et cartilagineuses n'arrêtent alors que très-peu l'instrument. En suivant le procédé de M. Lisfranc comme nous l'avons décrit, on obtient souvent deux lambeaux inégaux ; l'externe reste plus petit que l'interne. Nous préférons , nous surtout qui donnons le précepte de faire la ligature préalable de l'artère fémorale , commencer par tailler le lambeau interne, et alors il ne nous reste du procédé de M. Lisfranc que la manière de terminer l'opération par la désarticulation , au lieu d'achever celle-ci avant de tailler le lambeau dei'nier. Méthode de Béclard.— Nous avons vu ce professeur tenter sur le cadavre la désarticulation coxo-fémorale en pratiquant deux lambeaux, l'un antérieur dans lequel se trouve l'artère , et l'autre postérieur ; cette méthode est très-simple et très-expéditive ; elle a sur la précédente l'avantage de donner deux lambeaux bien également nourris de chairs; mais enrevanche, on peut lui reprocher d'être moins favorable à l'écoulement du pus. Voici comment on l'exécute: Le malade couché convenablement, les bourses et la verge étant relevées si l'on opère chez l'homme, fléchissez légèrement la cuisse pour relâcher les chairs antérieures; puis, enfonçant le couteau.transversalement au milieu de l'espace compris entre l'épine iliaque antérieure et supérieure et le grand trochanter , faites-lui raser la partie antérieure du col et de la tête du fémur ; relevez légè- rement le manche de l'instrument, de manière à prendre avec sa pointe une plus grande partie des chairs internes de la cuisse ; enfin faites-le sortir dans un point diamétralement opposé à celui de son entrée ; alors dirigez en bas tout l'instrument, et taillez un lambeau long de six travers de doigt au moins ; que ce lambeau soit immédiatement relevé et retourné sur sa base, par uu aide qui y comprime l'artère , et aussitôt vous voyez à nu la partie antérieure de la capsule; incisez-la , coupez le ligament rond, luxez en portant le membi e en arrière, traversez l'articulation avec le couteau, coupez la partie postérieure de la capsule, et taillez un lambeau postérieur semblable au premier pour la forme et la longueur. Cette méthode permet mieux que tontes les autres de se passer de la ligature préalable de l'artère fémorale; elle est l'analogue, pour l'extirpation de la cuisse, de la méthode de Lafaye pour l'extirpation du bras; avec cette différence pour- tant que, dans la seconde, on termine par le lambeau qui contient l'artère principale, tandis que l'on commence par là dans la première; au reste, cette méthode n'a encore , à notre connaissance au moins , été essayée que sur le cadavre ; elle y réussit à merveille. Méthode de M. Delpech. — Elle consiste essentiellement dans la formation d'un seul lambeau interne ; on peut l'exécuter de deux manières. On peut en effet commencer par tailler le lambeau, ou finir par ce temps de l'opération. Voici comment procède M. Delpech : le membre placé comme il a été dit, ce professeur lie d'abord l'artère fémorale , puis, plongeant sou couteau au- dessous de la ligature , il le place comme s'il voulait exécuter le procédé de M. Larrey, et taille un lambeau interne qui doit avoir huitpouces de longueur environ ; ensuite l'articulation est attaquée de dedans en dehors , et les chairs de la fesse coupées eu un seul temps sur le niveau de l'épine iliaque antérieure et supérieure. Comme nous l'avons déjà dit, on peut agir d'une manière inverse de la précé" dénie : la cuisse étant portée dans l'adduction , faites une section demi-circulaire sur les chairs de la fesse , depuis le grand trochanter jusqu'à l'épine iliaque antérieure et supérieure ; faites-les relever par un aide , ouvrez l'articulation de dehors en dedans, et terminez par le lambeau interne. Ce procédé a été imaginé par un de nos élèves et amis, M. Lenoir; il réussit très-bien. M. Delpech a plusieurs fois éprouvé sa méthode ,et dans deux cas il a vu ses efforts couronnés d'un entier succès. Nous avons eu sous les yeux récemment un des individus sur lesquels il l'a suivie ; il porte une cicatrice solide, légère- ment froncée, et placée en dehors , de sorte qu'elle n'est point exposée à être déchirée ou irritée par le cuissart sur lequel en réalité elle ne porte pas ; cette méthode offre encore le précieux avantage de permettre d'enfoncer les chairs du lambeau interne dans la cavité cotyloïde , en retournant celui-ci en dehors pour affronter la peau de son sommet avec celle de la fesse." Méthode oblicjue de Guthrie. — Le malade est couché en travers de son lit et sur le côté opposé à celui sur lequel on doit opérer ; le chirurgien se place en avant s'il opère du côté gauche , et en arrière pour le côté droit; il s'assure de la hauteur du grand trochanter , puis saisissant le couteau avec la main droite ^ il l'enfonce perpendiculairement au-dessus de cette éminence. La lame est aus- sitôt abaissée et portée en bas et en avant, jusqu'à quatre travers de doigt au-dessous du pli de l'aine, coupant les tissus le plus profondément possible. L'opérateur abandonne cette première incision pour porter le couteau, sa pointe dirigée en bas , à la partie postérieure de la cuisse; il le dirige ensuite oblique- ment en haut et eu dehors, pour venir rejoindre au-dessus du trochanter l'origine de l'incision première. Aussitôt les chairs sont écartées, la capsule incisée en dehors et en avant, la jointure désunie, et les chairs internes de la cuisse divisées obliquement à cinq pouces au-dessous du bassin. Méthode circulaire. — Grœfe et M. Weitch ont proposé de couper circulaire- ment les chairs de la cuisse à quatre travers de doigt au-dessous de l'épine iliaque, de les faire relever et de désarticuler. M. Weitch conseille de scier le fémur au-dessous des trochanters, et de le désarticuler ensuite ; il pense que l'on doit ainsi agir plus vite , parce que l'on fait plus facilement manœuvrer ce bout très-court de l'os de la cuisse; cette modification est peu heureuse. L'artère fémorale superficielle , la profonde, les circonflexes, l'obturatrice, la sciatique et les fessicres, telles sont les branches vasculaires qui doivent sur* tout être liées , celles qui fournissent du sang après l'opération. On doit ici à tout prix chercher à obtenir l'agglutination immédiate, sinon de toute la surface, chose que les ligatures rendent impossible, au moins de plusieurs de ses parties. Quelques points de suture seront souvent employés avec succès pour maintenir affrontées les lèvres de la plaie. Il n'est presque aucune des méthodes que nous avons décrites qui ne puisse dans certains cas être indiquée ; toutefois il est d'autres circonstances qui per- mettent un libre choix parmi elles ; aussi voici l'ordre dans lequel nous croyons devoir les ranger suivant leur mérite ; au premier rang nous plaçons la méthode de M. Delpech, puis ensuite successivement les méthodes de M. Larrey, de Béclard, et celles que caractérise une section oblique ou circulaire des chaira voisines. L'extirpation de la cuisse a été pratiquée avec succès par M. Larrey à Witepsk; par M. Bowurigg sous les murs de Mérida (Espagne), par M.Guthrie dans le Netber- lands,par M.Delpech à Montpellier, et par M.Baffos à Paris. Plus souvent encore elle a été tentée sans succès par diverses personnes. Toutefois, si l'on réfléchit que c'est à l'armée surtout que presque toutes ces tentatives ont été faites, et le plus souvent pour remédier à des désordres affreux, sur des sujets débilités par des fatigues et des privations de tous les genres , et au milieu de toutes les cir» constances les plus propres à empêcher le succès d'une si grande opération, on sera frappé certainement de cette idée , que ses succès comparés aux revers , n'ont pas été au-dessous de ce qu'ils sont à la suite des autres grandes ampu- tations. Bien plus, quand on songe à l'extrême gravité de l'amputation dans la continuité de la cuisse , même lorsqu'elle est faite dans les circonstances les I il r ■\¥ '\h\ 'I fi. Il eti il W •I ifii 1, «il