AMPUTATION. ) AMPUTATION. Toutefois qu'on se garde bien de croire que nous regardons le marasme comme îtant une condition favorable aux amputations dos membres. Loin de là , l'excès le faiblesse est aussi et plus préjudiciable , dans ces cas , que l'excès d'énergie itale , et, entre ces deux extrêmes, il est un juste milieu qu'il importe de )ien apprécier. 3" Si l'on doit amputer dans un cas de sphacèle, il faut, en ;énéral, attendre que la nature ait posé entre les parties mortes et celles qui ont encore douées de la vie, une ligne de démarcation sensible. Cependant, ce précepte ne doit pas non plus être exagéré; en effet, si le sphacèle est la Conséquence d'une contusion extrêmement violente, ou bien d'une inflam- mation profonde accompagnée d'étranglement, il y aurait souvent de l'incon- l-énient à attendre jusqu'à l'époque indiquée ; des accidens de diverses sortes )0urraient auparavant emporter le malade. Si la gangrène s'est développée sous influence de causes siégeant dans le système vasculaire, il est bien urgent [l'attendre la formation du cercle inflammatoire, parce qu'il est alors impérieu- [ementnécessaire , pour le succès , d'opérer au-dessus du lieu où existe l'obstacle 1 la circulation ; si l'on agissait autrement, on verrait la gangrène, poursuivant es progrès vers le tronc , s'emparer du moignon et entraîner promptement le naïade au tombeau ; nous ne concevons qu'un cas , où le chirurgien serait xcusable, pour le sphacèle d'un membre, d'opérer avant qu'il fut borné; c'est ului où la maladie serait sur le point de dépasser les limites supérieures du nembre, pour envahir le tronc; mais il devrait attendre peu de succès de ses fforts. 40 Enfin, lorsqu'il existe dans un membre une afîection cancéreuse )rofonde , ou un fongus hématode inextirpable, l'amputation doit être pratiquée [lussitôt que la véritable nature du mal a été reconnue ; en temporisant, on laisserait celui-ci prendre dans l'économie des racines plus profondes ; on favo- iserait l'engorgement des ganglions lymphatiques du tronc, et dans cet état opération n'offrirait pas la moindre chance de succès. § m. Litu où l'on pratique les amputations. — Toujours , autant que la chose :st possible, c'est au-delà des limites du mal, et par conséquent sur un lieu ain, qu'il faut pratiquer l'amputation ; toutefois , dans deux circonstances , on leut ne pas se soumettre à ces principes : 1° quelquefois dans les cas de , phacèle , on coupe au milieu des parties mortes , lorsque le mal se borne lente- uent, et que la dissolution putride s'est emparée de la partie privée de la vie; nais alors, il est vrai, cette action ne mérite point d'être qualifiée du nom l'amputation , elle ne réclame pas absolument les connaissances d'un homme le l'art, son but est simplement de débarrasser le malade d'un foyer d'in- ection; enfin, elle ne dispense pas ultérieurement d'une amputation dans les )drties saines , si la gangrène se borne assez à temps ; 2° d'autres fois le chirur- ien est forcé de couper dans un point, où le membre est le siège d'une nflammation , afin d'éviter au malade la soustraction d'une portion du corps rop considérable. Cette circonstance heureusement n'est pas aussi défavorable [u'on pourrait le croire au premier abord : dans un cas où nous avons nous- nèmes pratiqué l'amputation du bras , au sein du foyer d'une inflammation ■hronique , les suites furent tout aussi simples que dans les cas les plus heureux. Vu reste , tantôt il est permis au chirurgien de choisir le lieu où il doit amputer, antôt au contraire l'art et la maladie lui prescrivent impérieusement d'agir ur un point déterminé. La division du lieu où l'on pratique l'amputation des nembres, en lieu d'élection et lieu de nécessité, a été depuis long-temps ;onsacrée par les auteurs. Le plus souvent, c'est dans un lieu de nécessité ^u'on opère, par conséquent il importe de le fixer en général : 1° dans un cas je gangrène , il faut amputer sur le niveau même du cercle rouge qui sépare !]es parties mortes des parties vivantes, ou tout au plus à quelques lignes u-dessus. On ne trouve plus que dans l'histoire de l'art, le précepte donné )ar P. d'Égine de couper au-dessous du cercle inflammatoire, dans la partie norte , précepte déjà reconnu dangereux par Richard Wiseman; 2» dans les as de suppurations abondantes, le lieu nécessaire est placé au-dessus des byers purulens; 3» dans les cas de fractures comminutives, il faut amputer lans l'articulation supérieure, ou bien sur un point placé immédiatemeut ;u-dessus de celle-ci; 4° pour les cancers et les autres affections organiques, iprès avoir satisfait aux autres conditions relatives à la détermination du lieu, m doit opérer le plus loin possible du mal. En général aussi on doit amputer es amputations le plus loiti possible du tronc, et sur les parties les moins volu- nineuses des membres; ces deux circonstances concourent à diminuer les uconvéniens de l'opération. Les exceptions à la première règle que nous enons de poser sont peu nombreuses , et seront indiquées seulement dans les pécialités, § IV. Préparation du malade , afant les amputations. —Lorsqu'une ampu- ation a été reconnue nécessaire, il faut, avant de la pratiquer, y disposer le naïade et moralement et physiquement. Le chirurgien doit d'abord, par tous es moyens en son pouvoir, chercher à gagner sa confiance; il compatira à ses ouffrances, lui rappellera tout ce qui a été inutilement tenté pour lui éviter ine opération, et il lui montrera l'impuissance actuelle de toutes les ressources |ie l'art; il le rendra juge en quelque sorte de sa propre cause, et lui présentera "amputation comme le seul moyen de conserver ses jours ; toutefois,on se gar- lera de montrer au malade tous les dangers de l'opération elle-même; on lui laissera , au contraire, seulement entrevoir une prompte guérison. On ne doit pas lui taire les douleurs inséparables de l'opération ; mais il faut lui montrer pue la rapidité des manœuvres les rendra passagères , et les lui fera par consé- quent supporter facilement. Toutefois, il est nécessaire aussi de ne pas trop insister sur ce dernier point, parce que le malade ne manquerait pas d'en con- telure que l'opération est plus terrible encore que son imagination ne la lui pré- pente. Si c'est un malheureux qui se confie à nos soins , nous lui devons de le iconsolersur la mutilation qui doit être le résultat du sacrifice qu'il va faire, et DlCT. DE jMtDECIKE ET DE CHinUF.GIE PRATIQUES. de lui laisser entrevoir les moyens qu'il aura encore pour travailler , et pour- voir aux besoins de sa famille. On doit engager le patient à ne point se contraindre pour ne pas pousser des cris pendant l'opération ; cet effort, en effet, nécessite , si l'on peut ainsi dire , une dépense trop considérable de fluide nerveux, elle fatigue beaucoup, et dis- pose tout particulièrement aux accidens nerveux primitifs. Enfin , on n'entre- tiendra le malade de la nécessité où il se trouve de recourir au moyen extrême de l'amputation, qu'à une époque voisine de celle où l'opération devra être pratiquée; une conduite différente aurait l'inconvénient de faire souffrir trop long-temps le moral , et par conséquent de le disposer peu favorablement. L'état physique du malade réclame aussi quelque attention avant les ampu- tations. Si le temps le permet^ on devra débarrasser le canal intestinal des matières qu'il contient, à l'aide de lavements ou de légers laxatifs; et pendant quelques jours on tiendra le malade à la diète ; il ne convient pas , quelle que soit la force de la jeunesse du malade, de le saigner préalablement, parce que l'on ne peut prévoir la quantité de sang que fourniront les vaisseaux pendant l'opération, et parce que, d'ailleurs, on a le temps après de recourir à ce moyen, s'il est jugé nécessaire. Le lieu dans lequel on opère doit être bien fermé , et à l'abri de tout courant d'air ; le malade y sera surtout bien couvert ; les affec- tions pulmonaires sont si communes après les amputations, qu'il ne faut pas pouvoir se reprocher d'avoir, par négligence, favorisé leur développement. § V. Appareils pour les amputations. — Avant de procéder à une amputation, on disposera soigneusement l'appareil nécessaire; d'un côté seront rangés les instruments que réclame la section des parties, et de l'autre on placera tout ce dont on a besoin pour la ligature des vaisseaux, et le pansement de la plaie. Les instrumens nécessaires pour les amputations les plus compliquées sont les suivans : 1". Un tourniquet, ou bien un garrot, ou tout simplement une pelote à manche. 2". Un ou plusieurs couteaux droits , de longueur diverse à un seul ou à deux tranchans; les couteaux courbes employés autrefois sont aujourd'hui justement abandonnés. 30. Un ou deux bistouris , l'un droit, l'autre convexe sur le tranchant. 4o. Un rétracteur des chairs coupées ; cet instrument toutefois convient uni- quement pour les amputations dans la continuité ; à leur occasion par consé- quent il devra être décrit , avec les modifications qui ont été proposées à ce sujet. 5". Des scies dites à amputations. Ces instrumens, pour être convenable- ment construits , doivent offrir les deux conditions suivantes : leur lame doit avoir assez de poids par elle-même, ou bien la monture doit lui en commu- niquer suflisamment pour que les dentelures mordent bien sur l'os, ,et que le chirurgien ne soit pas dans la nécessité de peser sur elle; il ne faut cependant pas qu'une scie à amputation ait un poids trop considérable, car elle ferait éclater l'os avant sa section complète ; enfin, une bonne scie doit avoir de la voie, soit qu'à cet effet elle ait les dents déjetées alternativement à droite et à gauche, soit que la lame présente une plus grande épaisseur prés de la parlie tranchante. Ces scies sont presque exclusivement réservées aux ampu- tations dans la continuité ; cependant quelquefois on les emploie dans les amputations articulaires, ainsi dans l'amputation du coude, modifiées par M. Dupuytren; circonstance qui nous fait ici placer l'indication de ces instrumens. Les pièces d'appareils nécessaires pour la ligature des vaisseaux et le pan- sement de la plaie, sont plus nombreuses que les instrumens. Parmi elles on compte : l». Des pinces à disséquer, le tenaculum de Bromfieîd, et des aiguilles à sutures, garnies de fils cirés. 2°. Des fils de natures diverses et de grosseurs différentes. 3°. Des bandelettes de sparadrap , de six à huit lignes de longueur, et d'une largeur variable. 4". De la charpie disposée en bourdonnets et en plumasseaux, ou avec laquelle on fait des tampons pour comprimer doucement la base des lambeaux de la plaie. 50. Des compresses longuettes, fines et nombreuses. 6°. Une ou deux bandes longues de quatre à cinq aunes , et larges de trois travers de doigt. 7". De petits linges fins enduits de cérat, pour placer les extrémités des fils à ligature. 8". Enfin des éponges fines , de l'eau tiède, du vinaigre, et aussi un réchaud plein de feu pour faire chauffer les bandelettes agglutinatives. Les différentes pièces d'appareil doivent être i-angées dans l'ordre où elles deviendront nécessaires, et cet ordre est aussi celui suivant lequel nous les avons énumérées. Le chirurgien, avant de commencer les manœuvres opéra- toires , s'assurera par lui-même si ces conditions ont été exactement remplies, et si tout est convenablement préparé. § VI. Des aides dans les amputations.—Le chirurgien ne peut sulfirej seul aux divers soins que réclame la manoeuvre d'une amputation; des aides lui sont toujours nécessaires, et en quantité variable, suivant que l'ablation doit simplement porter sur l'un des appendices terminaux des membres , ou suivant qu'elle doit avoir pour résultat une plus grande mutilation : dans le premier cas , un seul, aide suffit pour maintenir le pied ou la main ; dans le second , il en est tout autrement : alors un aide est nécessaire pour la compression de l'artère principale du membre, soit qu'il exerce lui-même cette action avec ses doigts, soit qu'il surveille seulement l'action d'un instrument spécial,