AMPUTATION. AMPUTATION. acUicl de la science, autrement que par l'amputation, pourra bien plus tard se montrer moins réfractaire ou moins terrible. L'histoire des progrès de l'art nous fournit chaque jour les preuves les plus éclatantes de cette vérité. Qui ne sbit, en efl'eti que naguère ou pratiquait l'amputation dans les cas de plaies ou d'anévrysmes des artères des membres, lorsque ces lésions étaient voisines du tronc, tandis qu'aujourd'hui une semblable conduite serait justement et haute- ment blâmée par tout le monde ? Mais , à l'époque dont nous parlons , on ne connaissait pas comme aujourd'hui les voies collatérales nombreuses, à l'aide desquelles , après la ligature des artères , la circulation peut se continuer au- dessous du point oblitéré et surtout, les chirurgiens n'avaient point encore osé chercher les artères iliaques et sousclavières , jusque dans les cavités splan- chniques où elles prennent leur origine. Ne sait-on pas également que plusieurs chirurgiens ont cherché, avec des succès souvent très-remarquables, h substi- tuer à l'amputation de certaines parties des membres, des opérations moins lâcheuses par leurs résultats et par la mutilation qu'elles produisent, la résec- tion des extrémités articulaires , ou l'extirpation simple de certains os. Qu'on ne s'étonne donc pas si de nos jours on pratique moins souvent qu'autre- fois l'amputation des membres ; comme Graefe en fait la remarque, ce fait bien réel indique seulement les progrès de l'art chirurgical , et ne doit être imputé a la mode ou au caprice des chirurgiens ; néanmoins les maladies pour lesquelles il estindiqué de jsratiqiierîes amputations des membres sont encore nombreuses: les unes appartiennent aux os eux-mêmes ou k leurs articulations, les autres portent plus spécialement sur les parties molles. Les maladies des os des membres qui peuvent réclamer l'amputation sont les suivantes : 1°. Les fractures compliquées d'un écrasement considérable ou d'esquilles nombreuses ; celles auxquelles se joint une plaie très-contuse, avec issue au- dehors des fragmens. 2". Les luxations avec déchirure très-étendue des parties molles qui environ- nent une articulation , surtout celle des nerfs et des vaisseaux. 3o. La carie ancienne et fournissant matière à une suppuration abondante , soit qu'elle siège aux extrémités articulaires des os, comme dans les tumeurs blanches Irés-avancées , soit qu'elle affecte leur centre. 4". La nécrose également ancienne , profonde et accompagnée d'une suppu- ration trop abondante ; mais seulement la variété de cette maladie , qui forme réellement la transition de la nécrose à la carie, et dans laquelle on voit l'os mort se séparer des parties vivantes par de très-petits fragmens et presque molécules k molécules. La nécrosé avec séquestre trcs-étendu ne réclame presque jamais l'amputation , mais l'extirpation de la pièce d'os séparée. 5°. Le cancer osseux, soit qu'il ait pris naissance dans la substance osseuse {osteo-sarcome), soit qu'il ait son siège dans le périoste et qu'il constitue ces tumeurs appelées fongueuses lymphatiques ou ossifores, tumeurs presque toujours composées d'une matière gélatiniforme ou colloïde , soit enfin que la membrane médullaire ait été primitivement affectée, comme il apparaît dans le spina-ventosa. Parmi les maladies des parties molles des membres qui nécessitent l'amputa- tion de ces appendices , on compte : 1°. L'écrasement ou l'attrition des parties molles qui entourent les os, et quelquefois le dépouillement complet de ces derniers , comme nous avons vu la chose arriver pour les trois doigts du milieu de la main droitek un enfant auquel nous avons pratiqué l'ablation de ces parties (la main droite avait été pressée entre les rouages d'une mécanique). 2". Le sphacèlc , quelle que soit la cause qui l'ait produit. 3». Une suppuration très abondante et très-étendue, surtout si le pus s'est glissé dans quelques articulations voisines. 4o. Une plaie avec perte de substance , comme celle que font souvent les boulets , et dans laquelle les nerfs et vaisseaux principaux auraient été détruits. 5". La séparation complète ou presque complète d'une partie d'un membre par un projectile lancé par la poudre k canon. 6». Un cancer très-étendu et dont l'extirpation simple serait impossible. 7°. Un fongus hématode , également très-étendu. Plusieurs autres maladies, presque généralement considérées encore comme réclamant l'amputation des membres, doivent, k noire avis, être rayées de cette liste -.les fausses articulations, l'ankylose ini^étérée, de quelques join- tures importantes, les inces de eoi formation d'une portion d'un membre, et le tétanos traumatique. C'est le baron Larrey surtout, qui a conseillé l'amputation dans le cas de létanos traumatique ; mais sans dire combien il serait pénible pour le chirur- gien d'en être réduit k avoir recours k ce moyen, dans certains cas de plaies trcs-peu étendues qui souvent déterminent le tétanos, hàtons-nous de faire remarquer que l'art possède d'autres modes de traitement plus doux pour cette maladie, modes de traitement souvent, k la vérité, infidèles , mais toujours plus sûrs que l'amputation , comme plusieurs chirurgiens l'ont malheureuse- ment constaté par expérience. Relativement au,\ fausses articulations, k l'ankylose et aux vices de confor- mation , et k l'état de simplicité , ils ne réclament pas par eu.t-mêmes l'ampu- );ition des membres , k moins qu'ils n'affectent les doigts ou les orteils , et qu'on ne puisse les faire disparaître par la simple ablation de ces parties. Au reste , plusieurs chirurgiens considèrent ces états des membres comme indiquant l'amputation , surtout dans les membres inférieurs, parce que là ils gênent et empêchent la marche. 'Mais il est une autre considération très-puissante contre wne semblable conduite, considération qui se déduit de la gravité plus grande de l'amputation de ces membres. Jamais nous-mêmes nous n'avons pratiqué . d'amputations dans ces cas , soit des membres supérieurs , soit des membres j inférieurs; mais plusieurs fois nous avons été témoins de semblables opérations ' faites par d'autres personnes , et trop souvent nous en avons observé les funestes j résultats. En résumé , c'est jouer trop gros jeu que de tenter l'amputation dans i les cas de simples difformités , ou de fausses articulations des membres ; et le \ chirurgien instruit des dangers de ce moy en, doit en détourner les malades qui •! viennent près de lui pour le réclamer, en lui montrant toute son incertitude; peut-être même est-il rigoureusement de son deuoir de se refuser à la pratiquer, ' lorsque ses représentations sont inefficaces. 1 Telles sont les maladies pour lesquelles on peut être appelé à pratiquer des ' amputations des membres; mais c'est peu encore pour le chirurgien d'avoir; reconnu l'une de ces affections, et d'avoir constaté son incurabilité , ou le i danger qu'elle fait courir immédiatement au malade; avant de décider quel l'amputation du membre est indiquée, il faut s'assurer que le mal est local, ! qu'il n'étend pas ses ramifications jusque dans les régions du tronc , qu'il n'a ,' pas produit sympathiquement des altérations profondes dans les viscères, ou , bien , enfin, qu'il ne co'incide pas avec une autre maladie dont l'issue doit être ] prochainement fatale. Dans les affections cancéreuses, en particulier, on sait.1 que le système lymphatique subit avec la plus grande facililé une dégénéras-! cence analogue k celle de la partie primitivement atteinte ; on sait surtout que' le ganglions deviennent promptement le siège d'engorgemens fâcheux , qui sej développent d'abord dans le voisinage, et consécutivement dans les cavitcaN thoracique et abdominale, et l'on peut vraiment dire que la maladie s'irradie! vers le tronc , en suivant les voies diverses de ce système ; aussi, dans ces casj^! c'est k reconnaître l'absence ou l'existence de ces tumeurs ganglionnaires que;! doivent tendre les recherches des chirurgiens. L'engorgement de ganglions exté-; rieurement placés ne contre-indique pas absolument l'opération , mais il néces-. site leur extraction après l'amputation, et surtout il diminue les chances dej succès en laissant craindre un commencement de lésion des ganglions lympha-j tiques des cavités du tronc. L'engorgement de ganglions abdominaux ou ihora-J ciques devrait faire rejeter l'opération , parce que , d'une part, l'ablation de| leurs tumeurs est impossible , et que , d'un autre côté, leur dégénérescence se; faisant ensuite plus rapidement, le terme fatal serait de beaucoup avancé. Ilj ne faut pas perdre de vue non plus que les malades , tourmentés depuis long-, temps par une affection locale grave, et spécialement que ceux qui ont étej épuisés par une abondante suppuration, ont les intestins, le colon surtoutjjçl sympathiquement irrité ; de Ik des dian-hées , souvent très-rebelles : légère^ l'affection intestinale, dont nous parlons , ne contre-indique pas l'opérationlj mais si au contraire elle est un peu profonde , elle rend l'amputation imprati-j cable. Souvent aussi la phthisie pulmonaire ou d'autres maladies intérieuresi coexistent avec une affection qui, au premier abord, paraît indiquer l'ampu-j tation d'un membre ; mais cette opération ne convient point alors ; elle ne feraiti encore que hâter la mort du malade. On ne saurait par conséquent trop minu-» tieusement explorer les cavités splanchniques , et interroger les différei organes; intérieurs , pour s'assurer de leur intégrité avant l'opération; l'intérêt des maladM] auxquels il serait cruel de faire subir inutilement une douloureuse opération;: l'intérêt de l'art dont il ne faut pas imprudemment discréditer les moyens, tout concourt k la fois k prescrire cette conduite. §11. Moment où il convient de pratiquer l'amputation des membres. — II; n'importe pas moins de déterminer le moment convenable pour pratiquer! une amputation. Quelquefois cette détermination est facile; dans d'autresi circonstances, au contraire, elle demande la plus exacte connaissance de«| maladies pour lesquelles l'opération est nécessaire, et celle de la terminaisooi probable de ces maladies, si elles sont abandonnées aux propres ressources! de la nature ; c'est !k que souvent ou peut juger de la sagacité et de l'expe-i rience du chirurgien. Il ne faut pas perdre de vue que le moment opportuni doit être rapidement saisi, et qu'un peu d'hésitation pourrait bien , ou mettrei les jours du malade en danger immédiatement, ou diminuer tellement les( chances favorables de l'opération , qu'il deviendrait presque superflu d'yl recourir par la suite. On conçoit que l'époque k laquelle on ampute , doit varier suivant les mala-^ dies qui réclament l'opération ; l" si l'on opère pour une lésion physiqueij très-grave , c'est immédiatement qu'il convient d'agir, et avant le développe- ment des phénomènes inflammatoires ; plus on attend , plus on laisse long-temps,| le malade exposé aux accidens nerveu.x que déterminent si souvent l'écrasemenli et la déchirure des cordons nerveux, et plus aussi l'on diminue les chances ew faveur de l'opération ; 2° si l'on ampute, pour soustraire le malade aux accidens|| d'une abondante suppuration, dans la fixation de l'époque vers laquelle illi convient d'opérer, on doit faire entrer deux éldmcns : la suppuration, en effet ((j est aiguë, ou bien elle est ancienne , et en quelque sorte chronique. Dans|d,j premier cas , il faut opérer aussitôt que l'on a reconnu que le malade ne pourra-ij selon les probabilités, guérir autrement. Ce n'est point ici le cas d'attendre comme on le dit généralement, que le malade ait été débilité par récoulemeDli|j purulent. En effet, un jour de retard et dhésitalion suffit pour amener dei , frissons et tout le cortège fatal des symptômes que nous décrirons plusbas.,j comme dénotant la présence du pus dans le torrent de la circulation ; et alor.j malheureusement, il faut le dire , l'amputation n'offre presque plus de chance de succès. Dans le second cas, pu contraire, c'est k-dire, si l'on doit ampute jl pour un cas de suppuration chronique et intarissable , la chose est bien difle ,' rente ; il convient de ne pas trop se hâter, il faut laisser k la nature le temps d |. multiplier ses efforts pour la cure du mal sans opération; il faut laisser 1|| malade s'affaiblir légèrement, circonstance qui le dispose plus favorableraenl j