ENCÉPHALE. ( 856 ) ENCEPHALE. Grâces à la marche suivie chez nous, tout homme laborieux peut concourir aux progrès de Tari ; tout homme laborieux et intelligent peut, clans des cir- constances favorables , recueillir autant d"hisloires complètes de maladies qu'a pu faire un seul génie des temps passés, Morgagni, dont les travaux immortels ont été si précieux pour les modernes. Aussi, voyez combien les publications périodiques de tous les jours contien- nent d histoires d'afTections encéphaliques , combien se trouvent fortifiées par ces travaux de détail la plupart des vues générales auxquelles ont pu s'élever ceux de nos auteurs qui ont déjà sur des faits analogues composé les ouvrages les plus recommandables. De tous ces travaux, il résulte un certain nombre de conséquences générales que nous allons exposer. La première c'est que , quelle que soit la nature des maladies encéphaliques , leur gravité est proportionnée à leur étendue et à l'importance de la partie qu'elles occupent. Cela est aussi vrai pour les tumeurs osseuses, fibreuses, encéphaloïdes , pour les tubercules proprement dits, que pour les hemorrhagies et pour les ramoUissemens : demandons à I hémor- rhagie cérébrale les premières preuves de celte vérité. Les auteurs contiennent beaucoup de cas des traces que laisse à sa suite celte maladie lorsqu'elle a pu guérir. Or, le plus grand nombre d'exemples publiés, montrent des k^^sles, des cavités, des cicatrices de diverses formes dans l'épaisseur même de la substance de T hémisphère, dans les couches opti- ques, les corps striés. Il est donc hors de doute qu'un épanchemcnt renfermé dans l'épaisseur de la substance cérébrale est susceptible de guérison (voyez tableau n° 1 ). Les cas que nous avons rassemblés dans notre premier tableau ont tous ce même siège ; ils sont tous du degré de gravité le jjlus considérable que l'apoplexie puisse atteindre dans celle forme : la mort a eu lieu dans tous ces cas; mais malgré la terminaison funeste, il reste encore celle preuve de l'exactitude du principe posé que le symptôme le plus violent de c ite forme d hémorrhagie cérébrale a été l'hémiplégie d'un seul côté ; que , dans la majo- rité des cas , cette hémiplégie n'a pas été complète , et qu'enfin, la mort s'est fait attendre plus long-temps que dans la plupart des observations des tableaux suivaus. Dans le deuxième tableau, les hemorrhagies ont lieu aussi dans l'épaisseur de l'hémisphère, mais dans celle circonstance commune avec les exemples du jircmier tableau , s'ajoute cette diU'érence qu'elles pénètrent dans la cavité des ventricules, qu'elles compriment l'autre hémisphère. Voyez quels caractèi-es symptomati(|ues correspondent avec cette complication ; ce n'est plus la para- lysie incomplète d'un côté du corps qui domine comme dans les cas précédens, c'est la résolution générale de tous les membres ; dans un seul cas, 1 hémiplégie est incomplète ; ajoutez qu'en somme la terminaison latale a été beaucoup plus rapide. Je ne connais pas de fait qui prouve que la guérison de celte espèce soit possible. Dans le troisième tableau s'offre une différence remarquable : les épanche- mens formés primitivement sous la substance cérébrale , ont déchiré celte substance et sont sortis du cerveau ; mais pour produire ces effets , pour dé- chirer une substance mince et sans résistance , ils n'avaient besoin que d'un volume très-médiocre , et, toutes les fois qu'ils ont conservé ce volume, ils ne se sont guère étendus à la surface de l'organe , le désordre est resté fort limité, la durée de la maladie a été longue. Dans le seul cas où l'épanchement a été considérable (la première observation ), la mort a été assez prompte. La para- lysie dans ce cas n'a pas été constante ; elle a été passagère dans la troisième observation; dans la deuxième et la cinquième, une altération des mouvemens ancienne, comme une des causes qu'on trouve à l'ouverture, ne peut être attri- buée à l épanchcmenl. Dans la deuxième , la paralysie incomplète des deux jambes existe, un ramollissement peu étendu des deux corps striés est trouvé ; en somme , l'altération des mouvemens est légère, passagère dans la plupart de ces cas ; ce qu'il y a de constant, c'est le trouble ou l'abolition de l'intelli- gence. J'ai trouvé souvent dans le même siège des kystes et des cicatrices cellulcnses qui ne me laissent aucun doute sur la guérison possible de cette forme de l'apoplexie. Dans le quatrième tableau , se présente une forme d'altération plus étendue que dans tous les précédens. Les épanchemens provenant de l'épaisseur même de l'hémisphère, ont crevé la paroi veulriculaire et la surface extérieure de l'organe. Ces épanchemens avaient un volume énorme ; pressant à la fois l'or- gane en dehors et en dedans, après l'avoir déchiré dans sa substance , ils n'a- gissent pas seulement sur un côté du cerveau, mais sur toute sa masse ; la sus- pension de toutes les fonctions de l'encéphale , une mort en général très-rapide les ont suivis. C'est en pareil cas une terminaison inévitable. Dans le cinquième tableau, où sont réunis les épanchemens extérieurs ;i l'organe , la situation, le diamètre du vaisseau ouvert peuvent ])roduire les différences les plus opposées, quant au volume de l'épanchemcnl. Aussi, parmi les cas cilés, nous avons un exemple de mort subite, j'en ai vu d'autres de guérison. Entre ces deux extrêmes, les symptômes varient suivant les diffé- rences de volume et déconcentration de Ihémorrhagie. Dans le sixième, qui offre rassemblés quelques exemples d'apoplexie de la protubérance , nous voyons, par suite de l'importance de cette partie que doi- vent traverser toutes les influences nerveuses de la périphérie au centre , et vice versd, nous voyons , pour peu que l'épanchement ait de volume , l inler- ruption complète de l'innervation cérébrale être suivie d'une mort en général très-prompte. Il y a néanmoins des cas de guérison de celte espèce d'hémorrliagio ; noti e première observation en offre la preuve ; mais alors la maladie avait une étendue très-médiocre , était bornée à un côté de ce confluent du sysl'emç nerveux. Je n'ai pas présenté dans mes tableaux d'exemples d'épanchement du pédoa- " cule cérébral, mais il y en a dans les auteurs : j'en ai vu moi-même caractérisés pjr l'hémiplégie du côté opposé. Pour ce qui est de l'apoplexie de la moelle épinière, il y en a quelques exemples dans la science dont les différens degrés de gravilé et d'étendue sont, ainsi que pour celles que uous venons de passer en revue, proportionnés à la hauteur de son sie'ge dans la moelle, et à l'étendue du désordre. Les mêmes remarques générales sont applicables aux ramoUissemens. Tous ceux qui se sont livrés à l'observation de cette maladie ont rencontre quelques cas de ramollissement de la plus grande partie des deux hémisphères ou d'un hémisphère presque entier : les symptômes les plus graves, les plus étendus et les plus prompts en ont été la suite,tandis que les cas de celte affection qui se trouvent limités à une partie de l'encéphale ne se prononcent ordinaire- ment au dehors que par des symptômes plus bornés et peuvent affecter une marche très-longue. Ainsi, dans le tableau tle ramollissement précédemment rapporté , les cas les plus simples et les moins étendus de cette maladie coïncident avec une al- tération des mouvemens , qui n'atteint profondément qu'un des deux membres du même côté. Les ramoUissemens des pédoncules de la protubérance, et enfin de la moelle , justifient chacun par leurs symptômes les corollaires tirés des hemorrhagies cérébrales dans les mêmes sièges. Dans la phlegraasie céré- brale qui coïncide avec la folie , s'ofl'rent les mêmes conséquences générales; dans la phlegmasie bornée à la substance corticale, les seuls symptômes sont l'altération intellectuelle; mais sitôt que cette phlegmasie pénétrant plus pro- fondément, à l'altération de la substance corticale se trouve jointe celle des couches fibreuses de 1 hémisphère, la paralysie générale complique le déhre (vojez Aliénation mentale,). Pour les tumeurs accidentelles, de quelque nature qu'elle soient, les mêmes conséquences se présentent. Tout le monde sait que ces tumeurs, d'un volume médiocre , peuvent bien dans le cours de la vie n'occasioncr aucun phénomène appréciable, tandis que , si elles ont acquis un volume suffisant, la compression qu'elles exercent est comprimée par des symptômes variables suivant leur siège , difî'érens si elle a lieu sur un lobe , sur la protubérance, sur la moelle épinièie. Ainsi, vous voyez, dans la dixième observation du mémoire de Louis sur les tumeurs fongueuses de la durei-mère (Mémoire de l'Académie de chirurgie ), une de ces tumeurs, située postérieurement à gauche, n'occasioncr d'abord que de la douleur dans certains efforts, jiuis bientôt la perte de la mémoire, et enfin la difficulté île remuer le bras droit, puis les jambes. Dans un ouvrage sur les maladies du cerveau que le docteur Briglit de Lon- dres publie actuellement, on voit des exostoses de l'inlérieur du rachis, dans sa partie la plus élevée , déterminer graduellement la paralysie de tout le corps; c'est donc une conséquence bien réelle et bien générale résultant de la comparaison des différentes maladies de l'encéphale , que la gravité des symptômes pour chacune d'elles est proportionnée à l'étendue de l'af- fection ; Que, pour chaque partie en particulier, l'étendue , la gravité des symptômes est proportionnée à son importance. Ainsi , en détaillant ces effets, 1° l'altération d'une partie de la substance fibreuse des hémisphères a des effets moins étendus que l'altération de toute la substance fibreuse des hémisphères. 2». L'altération du corps strié et de la couche optique considérés ensemble, et abstraction faite de la structure spéciale de chacun d'eux, produit les mêmes effets de l'altération que toute la substance fibreuse des hémisphères dont ils sont en quelque sorte les centres. 3". L'altération du pédoncule produit les mêmes effets que celle du corps strié et de la couche oplique ensemble, dont ils sont les centres de la même manière que ceux-ci le sont de l'hémisphère. 4o. L'altération de la protubérance produit la somme des symptômes propres à l'altération de chaque pédoncule en particulier, ou , si l'on veut, en remon- tant plus haut, des deux corps striés, des deux couches optiques et des deux hémisphères. 5°. Enfin , quand nous avons passé ce cpnfluent de l'innervation cérébrale, et que nous sommes arrivés à la moelle , nous voyons l'influence cérébrale conservée au-dessus de l'altération interrompue complètement au-dessous. On conçoit donc de quelle importance il est en pratique de chercher à dis- tinguer les caractères propres au siège et à l'étendue, à la forme particulière de chaque espèce de maladie de l'encéphale. Il me semble que celte importante partie de leqr histoire a été pour beau- coup d'entre elles trop négligée par les auteurs. J'ai fait tous mes elfoi ts, tians un travail sur l'apoplexie que je compte incessamment piibfier, pour bien éclairer cette question principale; puissé je avoir mieux réussi ! Je passe à d'autres conséquences, déduites de l'examen matériel des diverses altérations de l'encéphale. Si nous comparons entre eux les chaugcmcns de la substance cérébrale qui constituent ces maladies, nous trouvons cette remar- quable différence; que, dans un certain nombre il existe celte simple modifi- cation de tissu qui caractérise les premiers degrés d'un état iiiflamra.itoire , et dont rhypérémie , si l'on veut, est le caractère dominant; que cette hypérémie seule constitue le premier degré de quelques congestions. Dans d'autres, au contraire, nous voyons , au lieu d'une simple modification de tissu, une destruction plus ou moins étendue et profonde, destruction mé-