I CHORÉE. ( >uabe, et que les habilans de cette conirée se rendaient, chaque année, au ois de mai, à une chapelle rurale, près d Ulm, dédiée à un saint que les llemands appellent saint Weit, et les Français saint Guy , pour demander à : saint la grâce d'être guéris ou préserves de la maladie dont nous nous occu- )ns. Sydenham fait mention de l'affluence du peuple à cette chapelle, où les firsonnes des deux sexes venaient, à un jour précis, sauter et danser d'une auière extravagante et fanatique. De là, ilit-on , est nôe la dénomination de insc de saint Weit ou de saint Guy. C'est le docteur Bouteille, auteur d'une monographie publiée, en 1810, sur 'tte maladie , qui le premier remplaça par le mot choréc le nom de danse de int Guy. Les médecins grecs ne nous ont rien laissé sur la chorée. On trouve, selon lurages, dans la maladie ilécrite par Galien sous le nom de sce'otji'be \es aits caractéristiques de la danse de saint Guy. Voici d'ailleurs la définition le donne Galien du scelotjrbe : u. Sceloty rbe in jjertui batione sou in specie solutionis Cl aris consiitit ; ità ut erecCus homo ambulare non polcst, et lalus aliàs in rectum, quandoque sinistrurn in dextruin , nonnumquain dextruni iii sinistrum circumjerl ; intei dàrnquc pedem non attol/il, sed trahit, valut ii quimagiios clifus ascendant. » Les premiers pathologistes qui, après la renaissance des sciences en Europe, ;rivirent sur l'affection qui nous occupe , sont F. Plaler , G. Hortius , Daniel ennert; ils la désignèrent sous le nom de choren sancti Fili. En ISfiO, Bairo, édecin du duc de Savoie Charles II, traita de cette maladie sous le titre indisposition sautillante des membres [snltuosa membrorum indispositio). es auteurs n'ont tracé toutefois qu'une histoire fort incomplète de la chorée. ^ais Sydenham a dessiné de sa main de maître le tableau de cette bizarre aladiej c'est en marchant sur les traces de cet illustre auteur, que le docteur Duteille a composé sa monographie de la chorée, dont nous avons déjà parlé lus haut, et la meilleure que la science possède encore sur ce sujet. II est fâcheux que les divers travaux qui ont été publiés sur la chorée n'aient ipandu aucun trait de lumière sur la nature intime, ni même sur le siège de lésion intérieure d'où dérivent les phénomènes observés, § II. Symptômes de la chorée, son tj-f)e, sa durée. — Le caractère essentiel , vraiment pathognomonique de la chorée , considérée sous le point de vue 'mptomatique , consiste en des mouvcmens désordonnés et irrésistibles d'un irtain nombre des organes qui sont mus par le système locomoteur volontaire, elle névrose est pour les fonctions locomotrices volontaires ce que sont pour s fonctions inlellecluellcs cei taincs formes de l'aliénation mentale. La lésion ;s mouvemens qui caractérise la chorée varie beaucoup, relativement au )mbre des parties qu'elle peut affecter : sous ce point de vue, la maladie jurrait être divisée en générale et en partielle. Toutefois la chorée partielle it beaucoup plus commune que la chorée générale. Chez la plupart des mala- is l'affection est bornée aux membres d'un seul côté. 'La description que Sydenham a donnée de la chorée ayant servi de modèle jx auteurs qui lui ont succétié, nous croyons convenable de la reproduire Ii : 0 La chorée, dit ce profond observateur , est une espèce de convulsion à laquelle sont sujets les enfans de l'un et de l'autre sexe, depuis l'âge de dix ans jusqu'à quatorze. Elle se manifeste par une sorte de boitement ou plutôt de non stabilité de l'une ou de l'autre jambe, que le malade, en voulant marcher, tire à soi, à la manière des idiots. La main du côté de la jambe ! affectée l'est aussi, et cette main , appliquée à la poitrine ou à toute autre partie, n'y peut rester fixre même momentanément; entraînée par un mou- ?vement involontaire, elle change aussitôt de place, quelque effort que fasse le malade pour l'en euipêcher. Et si celui-ci veut, par exemple, porter un verre à la bouche, pour boire , il ne peut l'y porter directement, mais seulement [après mille gesticulations, à la manière des histrions : enfin., le hasard lui faisant rencontrer la bouche, il vide rapidement le verre , et avale le liquide qu'il contient d'un seul trait, comme, s'il voulait faire rire les spectateurs. » La description tracée par Sydenham s'applique à un assez bon nombre de as particuliers ; mais on se trom|)erail singulièrement, si l'on croyait qu'elle eprésente toutes les ftr.nes que peut revêtir la chorée, formes infiniment va- ides, selon que le désordre musculaire est plus ou moins prononcé, et qti'il ccupe un plus ou moins grand nombre de parties. Ce ne sont pas seulement, n effet, les membres qui, dans cette maladie, peuvent être en proie aux [ontorsions les plus bizarres , aux agitations les plus étranges ; mais il en est (uelquefois de même des diverses divisions de la face : et comme ces conter- ions, ces aberrations produisent les saut.s, les bonds, les pas , les pirouettes jes plus extraordinaires ou les gesticulations les plus singulières, selon qu'elles ^ffeclent les membres inférieurs ou bien les supérieurs; ainsi quand leur siège |st au visage, il en résulte les plus folles grimaces, la mimique la plus ridicule, ll^es mouvemens du cou, et pai- suite ceux de la tête, présentent chez quelques ujets les mêmes irrégularités que ceux des parties déjà indiquées. Les mou- 'emens de la langue, ainsi que ceux du larynx , ne sont pas exempts de ces rregularités : de là des phénomènes particuliers, tels qu'une difiiculfé dans exercice de la voix et de la parole , le bégaiement, des éclats de rire sans mo- jf, etc., etc. i Ces mouvemens chore'iques des muscles du laryn.x et de la langue ont été [regardés à toit par quelques auteurs comme appaitcnant à une lésion es- jfentielleaK lit (liflércnle de celle qui produit les mouvemens désordonnés des pieiubrcs. Si. loisque la lésion occupe les membres inférieurs , les malades, pu lieu de marcher comme dans l'état normal, boitent, courent, sautent, liansent pour ainai dire, tandis qu'ils prononcent de la manière la plus bizarre, iTianJ la lésion affecte le larynx et ses dépendances , cette différence tient I DjCT. de MÉDJCISE ET DE CniRL'RGIE PRjlTIQUES. 605 ) - CHORÉE. évidemment à celle qui existe entre les fonctions des premiers et celles du second ; et si la maladie tire particulièrement son nom de la lésion des mouve- mens des membres, c'est que cette lésion aura frapjié plus vivement que celle des autres parties l'attention des premiers obseï vateurs. Ce n'est pas la pre- mière fois , d'ailleurs, que la dénomination d'une maladie qui affecte plusieurs divisions d'un même système ne signifie autre chose que la lésion d une seule de ces divisions. Au reste, ce n'est qu'en parcourant un certain nonibre d'observations paiti- culières de chorée, que l'on pourra se faire une juste idée de toutes les formes dont est susceptible cette espèce de Jolie musculaire. Quelques-uns des auteurs qui ont écrit sur la chorée , tels que le docteur Bouteille, Georget , etc. , mettent au rang des symptômes de cette maladie un idiotisme lé^er, une légère altération des fondions intellectuelles. Ce phé- nomène se rencontre effectivement chez plusieurs îles individus atteints de chorée, quoique Sydenham n'en ait fait aucune mention; mais il n'en est pas moins vrai que, toutes les fois qu'il existe , il est l'indice il'une romplica- tion, et que par conséquent il ne saurait être consiiléré comme un symptôme essentiel de la chorée. On expliquera facilement la fréquence do cette com- plication , si l'on réfléchit que les centres nerveux qui président à l'intelligence et aux mouvemens volontaires , font partie d'un même .système, et que partant, la lésion simultanée, de ces centres nerveux, doit être assez commune. Au reste, la coïncidence fréquente d'un léger degré d'aliénation mentale avec la chorée, n'est-elle pas une des circonstances dont on pourrait s'autoriser pour soutenir l'opinion émise plus haut, savoir que la chorée est une sorte de folie propre aux centres nerveux qui coordonnent les mouvemens volontaires ? . La chorée simple n'enti aine aucun désordre notable dans les fonctions dont l'ensemble constitue la i>ie organique. Elle n'excite aucune réaction fébrile. La chorée n'est point, en général, une maladie douloureuse; je dis en général , car, dans deu.\ des observations recueillies par le docteur Bouteille , il existait de la douleur à la tête. L'auteur ne fait pas mention du siège précis de la douleur dans un de ces cas; ilans l'autre, il dit que la douleur étnit surtout rapportée à l'occi/nitpendant la violence des accès. Le docteur Bouteille pl.ice la choree eéphalalgique dans l'espèce qu'il a désignée sous le nom de cho- rée secondaire ou deulho /iaihique^ et l'on peut voir |)ar les obsi rvations de ce médecin, que cette espèce de chorée est ordinairement compliquée d'une autre maladie, telle que la manie, l'hystérie, l'épilepsie. La chorée se déclare tantôt d'une manière subite, tantôt au contraire lentement. Sa marche peut être continue, rémittente ou intermittente. La durée de cette maladie est très-variable : elle peut être de quelques jours seulement, de quelques mois ou de plusieurs années. 5 III. Dis causes de la chorée. — Parmi les causes prédisposantes de la chorée su placent le sexe féminin , le tempérament nerveux, l'hérédité , i'en- fance. Relativement k l'âge, ii paraît certain que c'est surtout depuis dix jus- qu'à quatorze ans que sévit la chorée ; mais elle n'est pas l'apanage exclusif de cette période de la vie, comme l'avait avancé Sydenham dans le passage que nous avons cité plus haut; et l'on peut même dire qu'à la rigueur il n'est aucun âge qui en soit tout-à-fait exempt. Les causes déterminantes de la chorée ne sont pas loujoi.rs faciles à saisir. Ou considère comme telles une vive frayeur, un accès de colère , des contra- riétés violentes et répétées, la jalousie; quelques auteurs attribuent un grand nombre de chorées à la présence des vers, à la diïïicullé ou à la suppression de la menstruation, à l'onanisme. Quelquefois la maladie est le résult.il d'une chute sur la tête ( le docteur Bouteille rapporte deux faits de ce genre). Enfin la chorée se déclare, dans certains cas , par suite de l'extension d'.iutres maladies des centres nerveux, telles que l'épilepsic , l'hystéiie et l'.iliénaticn mentale. § IV. Sié^e et nature de la chorée. — lo Siège. Ce n'est point à l'inspection cadavérique qu'il faut demander le secret tlu siège de la choiée simple, puis- que heureusement la maladie, dégagée de toute complication , ne se termine jamais parla mort. Dans les cas où les indi\idus clioiéiques succomberaient à quelque complication, peut-être des reclierthes attentives nous feraient-elles rencontrer, quelquefois du moins, une lésion t!e quelqu'un des centres ner- veux. A défaut de faits dii ecls propres à éclairer la question que nous agitons, nous pourrions invoquer nos connaissances sur les fonctions dévolues spéciale- ment à chaque centre nerveux, si ces connaissances étaient elles-mêmes plus positives. Effectivement si les recherches cliniques ou expérimentales avaient permis de déterminer rigoureusement à quels centres nerveux on doit i appor- ter la fonction de régir et de coordonner les mouvemens dont le trouble carac- térise la chorée, nous connaîtrions par cela même le siège de cette maladie ; mais tous les mystères qui environnent ce point de physiologie ne sont pas encore révélés. Toutefois, si l'on considère , d'une part, qu'un des caractères fondamentaux de la chorée consije dans l'impossibilité de coordonner les mouvemens de progression, de station et de préhension, et que, d'un autre côté, le cervelet, d'après les recherches de MM. Rolando, Flourcns, Magendie, et celles propres à l'auteur de cet article, préside à la coordination des mou- vemens de station et de progression ; si, dis-je , on réfléchit à ces deux circon- stances, on sera naturellement conduit à penser que le cervelet peut être considéré, au moins dans certains cas, comme le siège de la lésion , quelle qu'elle soit, qui détermine la chorée. 2° Salure. En traitant ici de la nature de la choréc , notre intention est de chercher surtout à déterminer quel est le genre de désordre musculaire qui caractérise cette maladie. Ce désordre doit-il être rangé parmi les paralysies, comme le veulent Galien . Mcad , etc ? ou bien parmi les convulsions , comme 152 y