CA.NCER. CANCER. gées ou permanentes d'iri itation , avec de véritables cancers. Mais les uns et les autres oflient trop souvent les raênies apparences , pour que cette distinction soit possible. Supprimez, dit-on, l'excitation des premiers, soumettez-les à une médication aniiphlogistiqne bien dirigée, et bientôt ils prendront d'au- tres caractères , se détergeront et marcheront vers la cicatrisation ; tandis que les seconds résistent au contraire avec opinâtreté , et ne cèdent ordinairement qu'à l'excision ou à la destruction des parties altérées qui leur servent de base. Qui ne voit que ce raisonnement, fondé sur les effets des divers traitemens , est inapplicable, lorsque aucun d'eux n'a encore été employé? Serait-il plus juste de prétendre que les cancers incurables sont seuls des cancers,qu'il ne le se- rait d'affirmer qu'il n'y a de pneumonies ou d'encéphalites que celles dont on étudie les traces sur les cadavres? Il faut absolument s'en rapporter ici, comme dans toutes les maladies, aux symptômes observés et aux caractères appréciables de structure que présentent les parties altérées pendant la vie ou après la mort. Relativement aux tumeurs non ulcérées et indolentes, il est très-difficile et souvent même impossible , bien qu'elles soient accessibles à la vue et suscepti- bles d'être touchées à travers de faibles épaisseurs de tissus, de déterminer positivement, avant de les avoir extirpées et ouvertes, les élémens.organiques morbides qui les composent. Ni l'époque plus ou moins reculée de leur appari- tion, ni l'obscurité des causes qui les ont produites, ni leur densité, ni leur mobilité ou leur adhérence , ne fournissent des indications certaines pour pro- noncer si elles sont formées par du tissu squirreux solide , par de la matière cérébriforme , par des corps fibreux ou fibro-cartilagineux, ou enfin par un simple endurcissement chronique des organes qui en sont le siège. Mais si l'exactitude du diagnostic n'est pas telle encore que l'on puisse recop- naitre ces particularités auatomiques , on parvient cependant avec assez de fa- cilité à distinguer de toutes les autres les productions squirreuses ou cancé- reuses , et à réunir sur leur existence des signes assez positifs pour autoriser la pratique des opérations chirurgicales. Les tumeurs squirreuses , situées à l'extérieur du corps, peuvent être confon- dues avec toutes celles qui existent sans chaleur, sans changement de couleur à la peau, et sans fluctuation. La présence de l'un de- ces trois phénomènes suffit pour exclure toute idée de squirre ou d'amas cérébriforme non ramolli ; et la douleur par élancemens vifs , rapides et irréguliers des cancers déclarés, ne sera jamais confondue avec celle que déterminent les tumeurs inflammatoires ordinaires. La situation des anévrysmes sur le trajet des artères, et leurs mouvemens il'expansion et de retrait, isochrones aux contractions et à la dilatation des ventricules du cœur, suffisent, même lorsqu'ils sont durs et non fluctuans, pour les faire distinguer des squirres , qui peuvent également se développer le long des cordons lympathiques et dans les gaines des vaisseaux des membres. Les tumeurs mélicériques et les loupes graisseuses présentent, soit une mol- lesse non élastique, soit une fluctuation obscure et imparfaite qui ne permettent pas de les confondre avec les produits organiques dont il s'agit ici. Ces tumeurs d'ailleurs ne se développent que rarement dans les régions où les squirres sont les plus communs. Certains kystes , à parois denses , fibreuses , ou fibro-cartilagineuses, renfer- mant, soit des hydatides, soit des matières analogues au suif, et quelquefois des productions pileuses, sont susceptibles d'en imposer pour des squirres ou des masses cérébriformes ; mais les tumeurs de ce genre sont rares à l'extérieur du corps, et elles présentent presque toujours une résistance élastique, une souplesse particulière, ou une fluctuation obscure, à l'aide desquelles on évi- tera sans trop de peine de se méprendre sur leurs véritables caractères. Il est en général plus difficile de distinguer les squirres des tumeurs fibreuses, dont le développement est si commun dans la plupart des organes, et spéciale- ment aux fosses nasales, à l'ulérus , aux mamelles, et dans toutes les parties abondamment pourvues de tissu cellulaire. Mais les productions fibreuses pré- sentent des surfaces lisses , des formes arrondies et régulières , des délimina- tions tranchées d'avec les tissus sains, une élasticité propre, et souvent une disposition pédiculée , qui contrastent avec les bosselures globuleuses , avec les adhérences intimes , et surtout avec la densité matte, pesante et comme pier- reuse du squirre. Lorsque la tumeur est de tou-les parts circonscrite et mobile, elle forme une masse compacte , distincte , des tissus voisins qu'elle a refoulés , et qu'on peut croire enkystée ou libre d'adhérences intimes. Cette disposition est la plus or- dinaire au squirre comme aux corps fibreux. Les tumeurs uioins dures, entiè- rement dépourvues d'élasticité, confontlues avec la trame des organes qu'elles affecteiit, et peu susceptibles d'en être parfaitement séparées , appartiennent ordinairement, soit à la matière cérébriforme à l'état de crudité, soit à l'en- durcissement (|ue produit la lymphe plastique organisable , dont l'inflammation chroni(]ue détermine l épanchement dans les tissus. Les tumeurs dures et in- dolentes qui succèdent aux adénites prolongées , et dont il est souvent si diffi- cile il'obtenir la résolution, appartiennent presque constamment à cette der- nière forme d'altération. Si , sur une Itmieur demeurée pendant long-temps dure , comme inerte, et qui est devenue graduellement le siège d'élancemens plus ou moins rapides et fréquens , apparaissent des points ramollis, fluctuans , au dessus desquels la peau s'amincit et s'enflamme , nul doute qu'il n'y existe des dégénérations déjà avancées. La fluctuation est tantôt alors franche et produite par des collections de liquides sanguins , ichoreiix ou puriformes, tantôt obscure ou imparfaite , et le résultat de la végétation de fongosités mollasses, qui soulèvent la peau et provoquent son irritation ulcérative. Pronostic. Le cancer, même externe, constitue toujours une maladie îles plus graves. Quelques praticiens ont même, à diverses époques , et tout rt cemment encore , proclamé son incurabilité absolue, soit parce qu'il résiste aui traitemens directs les plus énergiques , soit à raison d'une disposition organiqu qu'ils croient impossible de détruire entièrement, et qui, suivant eux, tenj toujours à le reproduire, tant dans les parties primitivement affectées qu dans des organes plus ou moins éloignés. Cette erreur funeste qui aurait pou conséquence d'abandonner aux progrès d'un mal horrible, et à une mort iné vitable, toutes les personnes affectées de cancer , a été réfutée dans la premier partie de cet article; les faits de chirurgie qui s'élèvent contre elle sont tro nombreux et trop fréquens pour qu'il soit nécessaire de les invoquer ici d nouveau. Il importe, toutefois, de ne pas s'abandonner dans le traitement des cancei extérieurs , et à la suite des opérations qu'on leur oppose, à une sécurité tro] gi'ande, et d'éviter les déceptions qui en seraient trop souvent la suite. Les can cers les plus simples, les mieux circonscrits, les moins considérables, emporté de la manière la plus complète par l'instrument tranchant, sont susceptibles d repulluler après un temps variable; tandis que cette reproduction n'a pas liei quelquefois dans d'autres cas , malgré la gravité , l'étendue et la profondeu des désorganisations. Une telle incertitude, fondée sur une foule de faits , es bien propre à inspirer aux médecins les plus expérimentés une extrême cir conspection. Il est constamment de règle d'opposer à un mal cruel toutes le ressources de l'art, et de ne reculer devant aucune difficulté pour arracher le malades à une perte certaine; mais on ne doit concevoir ou transmettre, 11 trop d'espérances , ni trop de craintes sur les résultats des traitemens ou de^ opérations que l'on se croit autorisé à entreprendre. Dans toutes les circonstances , et à quelque parti que s'arrête le chirurgien les cancers externes sont d'autant plus graves qu'ils atteignent des parties plu rapprochées du centre de l'organisatiôii, moins accessibles aux moyens locau;| de traitement, et environnées de troncs nerveux et vasculaires plus considéra-' blés. Il peut se faire que ces dispositions , dont on a des exemples à l'œil, dani l'angle parotidien , à l'aisselle, à l'aine, aux côtes , à l'utérus, soient telles que la maladie , après avoir résisté aux médications internes et externes les plu énergiques, ne puisse absolument être détruite par aucune opération. Les progrès que le cancer a déjà faits constituent une seconde cause aggra. vante du pronostic, toujours fâcheux, que sa seule existence doit engager ' porter. La rapidité variable de ces progrès doit être prise en considération 1 les tumeurs qui restent stationnairçs peuvent ne pas abréger la vie; les autre menacent de le faire plus ou moins prochainement. Le simple squirre, encon dur et indolent, les masses cérébriformes ou fibrineuses à l'état de crudité' constituent toujours des affections entourées de plus de probabilités de résolu tion ou de guérison radicale par l'ablation, que les tumeurs dans lesquelles de élancemens se sont déjà fait sentir, ou que le ramollissement a commencé à al térer. L'ulcération du cancer n'est pas plus que les autres ravages déjà exercéi dans les parties, la source d'un pronostic défavorable : elle pe saurait, isolée diS toute circonstance aggravante, motiver l'opinion que la maladie est devenu absolument incurable. Les cancers non entourés de ganglions lymphatique déjà engorgés , douloureux ou dégénérés , sont moins graves que ceux dont ce. lésions secondaires compliquent la présence. Plus le cancer a été évidemment produit par une cause externe, violente e mécanique , plus il est proba"blc que sa guérison , par quelque moyen qu'o~ l'obtienne, sera définitive. On doit se méfier, au contraire , des tumeurs déve loppées sans irritation vive préalable , avec lenteur et comme spontanément : i est à craindre alors , ou que la disposition organique qui leur a donné nais-' sance n'ait agi en même temps sur d'autres parties, ou qu'elle ne détermine leur réapparition après une ablation première. Cette crainte est surtout foudét lorsqu'il existe en même temps des tumeurs externes et d'autres à l'intérieur. On observe ordinairement que celles-ci prennent une extension plus rapid après l'extirpation des premières , et accélèrent la mort des sujets. C'est pour- quoi il est, dans ces cas , de précepte de se borner aux traitemens généraux el d'éviter la pratique des opérations chirurgicales. Un dernier et très-important objet doit enfin fixer l'attention du chirurgien- appelé à porter un jugement sur l'issue d'une maladie cancéreuse déterminée. 11 consiste à apprécier jusqu'à quel point l'organisation en général, et en parti culier les actions nutritives , ont déjà souffert de la présence de la maladie lo- cale. Le sujet conserve t-il son embonpoint habituel, la fraîcheur de son teint, la vivacité de son appétit, la tranquillité de son sommeil? ces circonstances sont on ne peut plus favorables ; et quels que soient les progrès locaux que la maladie a faits , à quelque degré de développement que soit parvenue la masse morbide , on peut espérer de la traiter ou de l'opérer avec succès. Un jugement opposé devra au contraire être porté toutes les fois que le cancer, si peu consi- dérable qu'il soit d'ailleurs, a provoqué l'amaigrissement, la couleur jaune- paille du teint, l'insomnie, la perte de l'appétit, la diminution notable des forces. Il est encore quelquefois possible, dans ces cas , de retarder la marche des symptômes , d'apaiser les douleurs, de prolonger la vie ; mais il est exces- sivement rare que la guérison radicale puisse être obtenue et que les opéra- tions pratiquées ne soient pas suivies de récidive. Il Cit d'observation que les cancers secondaires ont en général une marche ] beaucoup plus rapide que ceux auxquels ils succèdent. Un squirre qui avait dus un grand nombre d'années à s'accroître et à devenir douloureux est ordinaire- ' ment suivi, lorsque la récidive a lieu , d'une tumeur qui se développe , se ra- ! mollit, s'ulcère et produit d'affreux ravages en peu de mois. L'ulcération nou- I velle de la cicatrice d'une plaie cancéreuse acquiert quelquefois, en peu de' semaines, les dimensions et l'aspect que la maladie primitive n'avait présente*