C O L10 U E. ( 618 ) COLÎQUE. li, contre la méthode de la Charité : poiest hœc mcthodus , dit-il, muilos levars , at vero à relapsu non presen'are. Il faut convenir que le reproche de ne pas préserver de rechute, adressé par Dehaën au traitement de la Charité, n'est rien moins que fondé (s'il survient des rechutes après ce traitement, comme après toute autre méthode , c'est que les individus guéris s'exposent de nouveau à l'influence des émanations saturnines). Un jour devait venir où les partisans victorieux du traitement de la Charité rétorqueraient en quelque sorte contre la méthode de Dehaën , retirée du long oubli auquel elle fut condamnée, le re- proche que ce grand médecin avait adressé le premier h leur propre mélhode. Quoi qu'il en soit, Hoffmann, Asîruc, Tronchin, Tissot et Bordeu se consti- tuèrent aussi les défenseurs de la mélhode antiphlogistique. De nos jours, M. Renauldin , médecin de l'hôpital Beaujon, a expérimenté pour ainsi dire en grand le traitement antiphlogistique , et les faits publiés par MM. Thomas , Palais, de Routteville et Piquenot, ne permettent plus d'en ré- voquer en doute l'efficacité. Le traitement employé par M. Renauldin est fort simple : 1° On pratique une ou plusieurs applications de sangsues sur l'abdo- men ; 2» on prescrit l'usage des boissons adoucissantes, délayantes, et des la- vemens émoUiens, ou légèrement laxatifs ; 3° on peut faire prendre aux mala- des quelques bains tièdes ; 4° on les soumet pendant quelques jours au régime des phlegmasies aiguës. 3» Traitement par L'alun (sulfate d'alumine et dépotasse). — Depuis plu- sieurs années , M.Kapeler, médecin de l'iiopilai Saint-Antoine, combat avec les plus heureux succès la colique de plomb , par l'emploi de l'alun , à la dose d'un ou deux gros dans une [)otion gomraeuse. Ou réitère cette dose quand le mal ne se dissipe pas après la ])remière. Les autres moyens mis en usage par le praticien distingué dont nous venons de parler, sont tles lavemens, soit sim- pdement émoUiens , soit huileux, que l'on répète fréquemment, quelquefois toutes les demi-heures. Tel est, suivant M. Monlanceix , l'efïicacitë de ce mode de traitement, qu'il propose de lui donner le nom de ircdicment de L'Jiopilal Saint-Antoine j comme on a donné le nom de Vaitement de la Charité à ecdui par l'exposilion duquel nous avons commencé ce paragrajihe. 4o Méthode de M. Ranque, médecin en chef de l'Hôtel-Dieu d'Orléans. Les MOj'cns dont celte méthode se compose, sont les suivans : 1" On recouvre le ventre d'un épilhème dont voici la composition : Prenez : diachilon gommé. 'o Si- lliériaque 3 i5- masse emplâtre ciguë. . - g ij. camphre en poudre 3 ]• soufre en poudre 3 J3- Faites un amalgame du tout à un feu très-doux, clendcz sur une peau de la gr andeur de l'abdouien; unissez la surface et saupoudrez avec camphre ) tartre stibié f ^ fleurs de souffre • ■ o S- Mélangez les poudres ci-tlessus avant d'en saupoudi er l'épithèrae. M. Uanque donne iî cet épithème le nom à'ahdominal, . 2° Appliquez sur les lombes , de manière à recouvrir cette région depuis l'a- v.nit-dernière vertèbre dorsale jusqu'au sacrum , l'épithème suivant ( épithème lombaire ) : Prenez : masse emplâtre ciguë deux tiers. diachilon gommé un tiers. (M. Ranque ne précise pas autrement les quantités de ces deux ingrédieiis. ) Taites liquéfier à un feu doux, camphre et- souffre aa 5 j- 3». On prescrit le liniment antinévralgique dont voici la formule ; /■■/•e/ze: : eau distillée de laurier-cerise . . § ij. éther sulfurique o ]■ ' extrait de belladone 9'j Employez pour chaque friction environ deux cuillerées à bouche (moitié si les sujets sont jeunes). 4°. Faites prendre le lavement antinévralsique suivant : Prenez : teinture cthérée de feuilles de belladone, goutt. xx. huile d'olives ou d'amandes douces. ... 5 i^' ]\Ièlez et donnez à froid. 5". Prescrivez des boissons adoucissantes (eau d'orge coupée avec îe lait, pe- tit-lait ou autres analogues). L'épithème abdominal sera retiré du moment où les malades se plaindront de l'apparition de pustules. On le remplacera par un nouveau , si les coliques ne sont point calmées dans les de'ux premiers jours. L'épithème lombaire peut être laissé cinq ou six jours sans inconvénient. M. Ranque a fait connaître cette méthode dans un mémoire qu'il a commu- niqué à riiislitul , et qui a été publié dans le tome 7 des Archii'os de Médecine. 11 est dit dans ce mémoire que plus de trois cents observations déposent en fa- veur de l efficacité de la méthode de M. Ranque. S". Trailemenl. par les laxatif s et les purgatif s doux, a Iminislrés surtout sous la forme de lauemens. Dans un mémoire récemment publié sur le traitement de la colique saturnine, M. llipp. Fournier, interne des hôpitaux , s'est proposé de faire connaître les succès qu'obtient h l'hôpital Saint-Antoine, entre les mains de M. Rayer, mé- decin de cet hôpital, un mode de traitement que l'on peut considérer comme le traitement de la charité , réduit je ne dirai pas à sa plus simple expression , mais à ses élémens les plus innocens. Ce mode de traitement consiste essentiel lement dans l'emploi de laxatifs et de purgatifs doux , administrés surtout sous sir" la forme de lavemens. Il su/fit, dit M. Fournier , dans l'immense majorité (K cas, pour guérir la colique saturnine, d'une manière aussi prompte et aus! sûre que toutes les autres méthodes. Cet auteur va même jusqu'à soutenir que dans toutes ces méthodes, le seul élément vraiment efficace, celui qui est d'ai leurs commun à toutes , c'est, pour nous servir de son expression, l'élémer déconstipant. S'il n'est pas tout-à-fait d'accord avec les partisans actuels d la mélhode antiphlogistique, en ce qui concerne l'emploi des sangsues ( il pen; qu'on doit s'en abstenir dans le plus grand nombre de cas), M. Hipp. Fournie réunit du moins ses etTorts aux leurs pour " proscrire du traitement de la ce « lique de plomb, soit comme inutiles, soit comme fatiguans, soit même comn; « susceptibles de devenir dangereux, et les vomitifs elles purgatifs drastiques i >i les stimulans de toute espèce qui composent le traitement trop fameux de » Charité. » [Journal hchdomiid'iire de médecine j n" 82, avril 1830.) Les faits rapportés par M. Fournier ne sont pas assez nombreux encore poi | démontrer qu'etTeclivement la mélhode qu'il propose satisfait pleinement à tout' i|itl(W les indications qui se pi ésentent dans la colique de plomb ; mais son trava nous parait très-propre à faire sentir la nécessité de simplifier le traitement d de la Charité. 6°. Traitement fondé sur les lois de l'ajjlinlé chimique. Ce traitement, q appartient à MM. Chevalier et Rayer , a pour but de neutraliser l'action vén neuse des oxides de plomb, en opérant, jiar la combinaison de l'acide hydro-st furique avec cette substance un sulfure de plomb qui, comme on le sait, est i. soluble et absolument sans effet sur les animaux. On emploie dans cette intet piu luier* (IJes itOllSK ni Fil! iiirâ e icsi jliSllj la II m iiialit. litiiui iififoii iileli sion les eaux sidfLireuses, en même temps que l'on combat la constipation p des laxatifs , qu'on calme les douleurs par des narcotiques. On sent que ce tra tement doit être d'autant plus efficace qu'il est plus promptement appliqué, c'est dire , avant que l'absorption du plomb ait donné lieu aux symptômes d'empo sonneinenl qui constituent la maladie. Nous venons de parcourir les principales méthodes curalives de la coliqii saturnine employées en France. Nous ne croyons pas devoir parler Ion ment de celles usitées dans les autres pays. A l'hôpital de Dublin, on appl que sur le ventre des malades dés compresses imbibées dans une déeoctioa c tabac. M. le docteur Graves, qui a fait connaître cette méthode qu'il recon mande, conseille en outre d'employer les cathartiques , et spécialement d jiilules préparées avec l'huile de croton liglium (il y a plusieurs années qi M. Fouquier substitue, dans certains cas , ce purgatif à celui qui fait part du traitement dit de la Charité). Eu Prusse et en Autriche , on suit une mi thode qui n'est qu'un modification de celle de la Charité (purgatifs, sudorit ques, narcotiques à haute dose). Si l'on jette maintenant un coup d'œil sur les succès des nombreuses méth( ifjj'ijj des qui viennent tl'ètre indiquées , et si l'on réfléchit de plus que dans tous h cas où la colique de plomb est modérée , les malades guérissent sans l'iiifluene d'aucun traitement, pourvu qu'ils cessent d'être exposés à l'action du jilomL on verra c[u'il est bien peu de maladies contre lesquelles nous possédions ai tant de ressoui'ces. La facilité avec laquelle nous triomphons de cette affeclic doit nous consoler de ne pas posséder encore des idées plus précises sur sa Vi ritable nature. Si l'on nous demande quel est entre tous les modes de traitement préconisi contre la colique de plomb, celui qu'il convient de préférer, nous rcpondror qu'on ne peut encore résoudre cette question , d'une manière pleinement sali faisante. On n'y parviendra qu'après un examen comparatif des résultats cl tenus par l'application de chaque procédé thérapeutique à de grandes masse d'individus. En attendant, nous ne voyons pas cju'il soit prudent de renonce j(i,s{| entièrement au traitement dit de la Charité, pour la méthode antiphlogistiqu pure et simple ; mais nous pensons qu'il n'est pas nécessaire , au moins dans 1 plupart des cas, d'emiiloyer le traitement de la Charité dans toute sa rigueui Voici d'ailleurs, relativement à la question que nous agitons, les conclusion que îil. Andral a cru devoir déduire de cinq cents observations à peu prèï recueillies dans les salles de M. Lerminier. « lo. Les coliques saturnines, traitées par les émissions sanguines et les boi » sons émoliientes , ont en général une durée beaucoup plus longue que le, » coliques traitées par la méthode dite de la Charité. 2". Beaucoup de coliquei n qui ont résisté au traitement antipdilogistique , cèdent promptement au traii » tement de la Charité. 3". Nous n'avons jamjis vu échouer ce dernier traite « ment; quelquefois seulement, il faut recommencer jusqu'à deux et trois fou Il de suite pour que la guérison soit complète. 4°. Dirigé avec prudence et ad' n ministré en temps opportun , il ne nous a jamais paru déterminer aucune es » pèce d'accident. » Il n'est pas besoin de dire que dans les cas où la colique saturnine est com pliquée, il faut, soit avant, soit après le trailement de la colique, couibaltr( la complication par des moyens appropriés. S'il existait une phlegmasie aigui de l'un des principaux viscères , par exemple, et spécialement du tube digestif rien ne saurait dispenser de traiter cette phlegmasie, avant de songer à guérii la colique saturnine. Voici quelques considérations sur la manière dont on doit procéder au trai tement des accidens nerveux qui accompagnent parfois la colique de plomb JMusieurs auteurs , tels que MJl. Mérat, Andral, etc., assurent que ces acciden se dissipent , dans certains cas, pendant l'administration du traite uent de l^i colique. Cependant la paralysie ne disparaît , en général, qu'autant qu'elle esl encore récente et incomplète. S'il en est autrement, elle résiste, et dès lor" il faut recourir aux médicamens qui jouissent de la propriété d'exciter la con- traction musculaire. Ces médicamens seront indiqués à l'article Paralysie Nous croyons cependant devoir mentionner ici les résultats obtenus par MM. An iiliirn !, fiiis îreilt (mii Btellc iDijIioi lii|iieli Wt'S, iitréiif ilfilvr cil «liai tillioile Iî colii iiitte.l mi I lOllSC [(eiK 'ipre •bCoi iUe( itlel ïporf itoU (tel m Me mliiji 10 i|«ti (e fl