ENTOZOAIRES. ENTOZOAIBES. ( 880 ) Mais, de même que certaines larves d'insectes iniroduites à l'étal d'œuf avec les matières alimentaires de certains animaux, trouvent la, seulement, les conditions de leur développement, ne serait-il pas possible que les vers intes- tinaux fussent le résultat de l'introduction de germes spéciaux qui, dans toute autre circonstance , meurent ou languissent ? Cette question m'a été suggérée par le fait suivant : Un médecin des environs de Paris (M. le docteur Géiy , médecin à Donne-Warie, Seine-et-Marne) m'adressa, il y a plusieurs années , une très-giosse chenille qu'il disait avoir été rendue avec les matières fccales par un homme d'un esprit très-distingué et, en général , très-bon observateur. iM. le docteur Géry chercha d'abord à dissuader M. D.... tie cette idée; mais celui-ci lui ayant affirmé que le vase île nuit était parfaitement propre, qu'il élait impossible qu'un animal de celte espèce se fût introduit dans le vase penilant qu'il allait à la selle, et se (utenfin insinué jusque dans l'épaisseur des tnaticres dures, INI. Géry, à demi persuadé, voulut connaître mon opinion à et égard. Je counnuniquai l'insecte a la bo- ciété anatomique, qui le conserve encore dans ses collections ; et ce fait ilcvint le sujet d'une discussion fort intéressante. Plusieurs membres s'élevèrent c?<ui- tre la qualification A'entozoaira qui avait été donnée à cet animal par l'obser- valeur, et n'y virent rien autre chose que la chenille d'un spliyux, qui s'était fortuitement introduite dans levasede nuit; et bien que I\l. D.... affirmât (pic la chenille était contenue dans l'épaisseur d'un boudin stercoral, dont il l avait dégagée 'a l'aide d'un morceau de bois, je partageai complètement l'opinion de la société. M. Jides Clocjuet fut prié de nous donner son avis à cet égaril ; et voici la note qu'il nous adressa : i< L'animal, qui m'e^t présenté est la chenille » d'un sphynx parvenue à son parfait développement et prête à se transformer » en chrysalide. Si elle a été reiuhie par le vomissement étant encore vivante , n elle a dù être avalée immédiatement avant dèire rejetée par le malade qui » iait le sujet de l'observation. Si cet insecte a été réellement avalé, on ne » peut supposer que ce soit par mégarde, à raison de son volume , ni que ce » soit lorsque sa larve était peu développée, parce <[uc son organisation » s'oppose à ce qu'elle puisse vivre et s'accroître dans le canal intestinal, o Sans doute , voilà la solution la plus raisonnable, celle qui est le plus en har- moîiie avec 1 étal de la science. Néanmoins cette question ne me parait pas encore décitlée , et l'analogie semble la résouilre par l'affirmative. On sait, en effet, qu'il est un genre d insectes de l'ordre des dj'ptcres, connu sous le nom à''œslres j qui déposciil leurs œufs sur la peau, dans l'épaisseur de la j)eau , ou au voisinage de l'ouverture des cavités naturelles d'un certain nombre d'ani- maux, tous herbivores, tels que le bœuf, le cheval, le mouton, etc.; que ceux de ces œufs qui sont dé|)osés dans l'épaisseur de la peau trouvent, au milieu du pus dont ils provoquent la sécrétion, les matériaux nutritifs qui sont adaptés à leur organisation ; que ceux qui sont introduits par l'hCtion de léclier dans la cavité buccjjisa sont portés par la déglutition juscjue dans l'estomac ; que les œufs deviennent larves ou chenilles; que celles-ci s'attachent aux paiois de l'œsophage , de l'estomac , et rarement aux parois intestinales , à l'aide des espèces de tarières dont elles sont armées, se détachent spontanément, et sont rendues par les selles lorsqu'elles ont subi leur complet développement, et sont devenues aptes h une nouvelle métamorphose. Qui n'a vu l'estomac du cheval hérissé d'une multitude de ces larves, non-seulement dans sa portion revêtue d'épiderme ou spléiiique, sur laquelle ils s'implantent le plus habituellement , mais encore dans sa portion pylorique? Pourquoi l'homme ne présenterait-il pas les mêmes phénomènes ? Croil-on qu'il n'avale pas, avec ses alimens, un grand nombre d'œufs d'insectes ? et supposc-t-on que ses organes digestifs aient constamment la propriété soit d'assimiler, soit de détruire, soit enfin d'expulser avec les fèces ces œufs qui ne trouvent pas dans le canal alimentaire les conditions de leur dévelo|ipemenl ? Cela est possible , mais cela n'est pas démontré d'une manière rigoureuse. Observons donc sur de nouveaux frais. Puisque les helminthes intestinaux ne viennent pas du dehors, il faut qu'ils soient formés au dedans de nous. Or, le sont-ils par génération spontanée ? le sonl-ils par œiifs ou germes, en de cet axiome de Harvey : omne vifiwn ex ovoj auquel M. Okcn a substitué celui-ci : nullurn v'n^ium ex oco .■ onirie vii'um e vivo ? Celte question touche à ce qu'il y a de plus relevé en zoologie , et nous ne possédons pas assez de données pour la résoudre d'une manière satisfaisante. Voici la solution qui me paraît la plus probable. Tout liquide dans lequel a macéré pendant un temps plus ou moins long une substance végétale ou ani- male , ne tarde pas 'a se charger d'une quantité plus ou moins considérable de globules organiques, lesquelles se meuvent en tous sens comme par une force propre , toul-'a-fait indépendante de la force de gravité ; ces globules sont plus ou moins agiles et représentent assez bien les globules du sang , lesquels se meuvent avec une si grande rapidité. La dessiccation seule arrête le mouve- ment des globules , l'humectalion le leur rend. Si la macération est plongée , aux globules organiques succèdent des animaux infusoires , semblables aux têtards de la grenouille, qui jouissent d'une locomotion extrêmement remar- quable , ont une volonté, fuient un obstacle, s'évitent les uns les autres, ne se choquent jamais, en un mot , paraissent doués d'une vitalité Irès-développée. C'est un lies plus beaux spectacles qu'il soit donné à l'homme de contempler , que ce monde microscopique , ces globules vivans , ces animaux infusoires qui semblent le résultat de l'agglomération de certain nombre de globules. Je ne m'étonne nullement que les savans qui se sont occupés de ce genre de recher- ches aient cru voir dans ces phénomènes le secret de la vie. La formation des êtres par voie de génération, c'est-à-dire par im germe détaché d'un autre individu, satisf.iit pleinement l'esprit; c'est la voie îîi plus habituelle de reproduction, la seule qu'on observe dans les animaox élevés ; mais les animaux aussi inférieurs que ceux dont il est question ici , les parasites du règne animal et du règne végétal, la moisissure, la matière verte de Priesllcy, les infusoires, les champignons , les lichens , les vers intestinaux, les cirons, les pous , me paraissent se former de toutes pièces dans des circon- stances déterminées : au reste, je ne donne celte explication que comme une manière de voir, m\ à-priori. La preuve positive ne pourrait s'acquérir que par 1 observation directe de la formation et du développement des entozoaires ; mais quoi que nous fassions , nous ne pouvons, dans nos observations , franchir l'intervalle (pii sépare les animaux infusoires des animaux plus composés. liudolphi et Bremscr me paraissent avoir observé des helminthes imparfaits , ou peut-être autre chose que des helminthes , lorsqu'ils ont cru reconnaître les diverses phases du développement de ces animaux. Quant à l'opinion émise par un auteur allemand, qui regarde les vers intes- tinaux comme le produit de l'allongement des villosités intestinales , lesquels se tlelacheraicnt après avoir acquis une vie indépendante, elle ne peut être considérée que comme une vue ingénieuse de l'esprit, entièrement démentie par l'observation. § m. Les hehnirithes intestinaux reconnaissent , pour cause éloignée, une (issunilalion incomplète de matériaux nutriiifs surahonclans. Laissant de côté la cause formelle de la production des helminthes intesti- naux , cause formelle i[ue nos moyens d'investigation ne pourront peut-être jamais atteindre, étudions les causes éloignées tle celte production; car, ces causes étant connues, nous pourrons les conjurer ou les atténuer, et établir ainsi sur des bases solitles et le traitement prophylactique et le traitement cuiatif. Je regarde , comme cause prédisposante des vers, le défaut d'équilibre entre les forces assimilatrices du canal disgeslif et les alimens ingérés ; or, ce défaut d'équilibre peut résulter tantôt du canal digestif lui-même. tantôt de la qualité et de la quantité des alimens, tantôt de ces deux causes à la lois. I/influence , sur la production des vers , d'un climat froid et humide , d'une habitation froide et humide, ne saurait être révoquée en doute. Voyez la Hol- lande ; voyez encore toutes les localités qui réunissent ces deux conditions , le froid et l'humidité. J'ai voulu constater les causes d'une épizootie meurtrière qui emportait la majeure partie des bêles à laine et des bêtes à cornes du dé- partement de la Haule-Vienne (c'était pendant un hiver remarquable par l'abondance des pluies) : l'amaigrissement et la mort étaient le résultat de la présence de vers hépatiques (douves du foie), et la formation de ces vers était évidemment due à des pâturages humides et à des fourrages malsains. Si les cnfans sont plus exposés aux vers que les adultes et les vieillards , cela tient à ce que chez eux les forces digeslives sont moins actives , l'assimila- tion moins parfaite, ou mieux encore, à une alimentation trop abondante et trop aqueuse. Je ne connais aucune habitude plus funeste à l'enfance que celle de ne point régler les heures de repas. Dans certains pays , la maladie vermi- neuse est endémique chez les enfans, parce que , indépendamment du froid et de l'humidilé, les digestions s'accumulent pour ainsi dire sans se parfaire jamais ; ce sont en général des farineux , des fruits , des alimens de mauvaise cjualfté qui remplissent les intervalles des repas ordinaires : aussi voyez tous ces enfans revêtir bientôt le cachet du tempérament lymphatique, lors même qu'ils seraient nés avec un tout autre tempérament, rendre des matières fécales en abondance , souvent liquides, et très-souvent mêlées de vers. J'ai pralic[ué la médecine dans un pays où les enfans des pauvres, relégués dans certains quartiers isolés, viennent faire leurs excrémens sur le pas île la porte; or, en traversant ces quartiers, j'ai été souvent frappé de la grande quantité de vers contenus dans leurs matières fécales. Cela ett si vrai, qu'il n'est pas d'enfant dans ce pays auquel ou ne fasse prendre de vermifuge tous les quinze jours, ou au plus tard tous les mois. L'influence de la mauvaise qualité n'est pas moins funeste que celle de la trop grande quantité des aliuK us; c'est pour cette raison que les enfans des pauvres sont bien plus souvent tourmentés par les vers que les enfans des riches. Un grand nombre de chiens destinés à des expériences étaient exclusi- vement nourris de pain bis et d'eau (j'en ai conservé pendant si.x mois avec cette seule nourriture) : on ne se fait pas d'idée de la quantité de taenias que j'ai rencontrés dans leur canal alimentaire; la presque totalité de leur intestin grêle en était obstruée. Chargé pendant plusieurs années du service médical d'une maison d'aliénés, j'ai souvent été frap[)é de l'énorme quantité de vers que contenait le canal alimentaire des idiots. Mais jamais je n'en ai vu davan- tage que chez une idiote épileptiquc qui nningeait jusqu'à ses matières fécales; tout l'intestin grêle en était rempli ; ces vers formaient en outre des boules ou pelotes qui oblitéraient i'inlestin. J'en remplis un grand bassin , il y en avait plus de mille. Y a-t-il des alimens C{ui favorisent plus particulièrement la production des vers ? On a ài). le lait, le beurre, le fromage ; on a dit les fruits verts, les h'gumes , les farineux, les substances végétales. Je crois qu'il n'y a rien d'ab- solu à cet égard ; que tout est relatif au climat, à la constitution, aux habitudes, au genre de vie , à la force digestive de l'individu. Toujours est-il constant (jue des alimens légèrement stimulans peuvent, en activant les forces digeslives, s'opposer à la production des vers. Une certaine quantité de vers ayant été produits, il est probable qu'ils peuvent se multiplier infiniment par voie de génération, même en l'absence des causes productrices ordinaires : au moins , cet te manière de voir est une conséquence nécessaire de la présence d'organes sexuels chez les animaux.