( 5U ) CANCER. CANCER. l'intérieur de l'estomac. On a dit que ces mêmes lésions produisaient aussi ces vomissemens, semblables à de la suie ou à du marc de café , qu'on observe as- sez fréquemment, et en très-grande abondance , chez les individus atteints d'aflection chronique de l'estomac. Nul doute qu'ils n'aient lieu fréquemment, lorsque l'estomac est le siège d'une des lésions qui viennent d'èlre indiquées ; mais ils peuvent se montrer avec des altérations bien diffcrenles, et, dès lors, ils n'ont plus de valeur pour en caractériser aucune. Nous eu avons effective- ment constaté l'existence, 1" chez des malades dont l'estomac ne nous présenta, dans la muqueuse, d'autre altération qu'un peu d'injection ou de ramollisse- ment , avec induration squirreuse plus ou moins considérable des tissus sub- jacens ; 2° chez d'autres, dont la muqueuse gastrique était hypertrophiée , avec coloration grise ou brunâtre, les tissas subjacens étant intacts. Quant aux symptômes , généraux soit sympathiques , soit résultant du trou- ble de la chiraiBcation ou de son anéantissement, ils ue nous semblent pas plus propres que les symptômes locaux à distinguer avec certitude les unes des au- tres les diverses altérations organiques de l'estomac. Il faut toutefois reconnaître que la teinte jaune-paille de la face , la maigreur, le dépérissement, sont sur- tout très-prononcés dans le cas où l'estomac est le siège d'affection squirreuse ou cancéreuse proprement dite. 11 II suit de ces considérations que , hors le cas où une tumeur se fait sentir à travers les parois abdominales , il n'existe aucun signe certain pour distinguer ce qu'on appelle, dans le langage médical ordinaire , un cancer d'estomac, de ce qu'on appelle une gastrite chronique. » ( Clinique médicale, tom. 4, pag. 429 et suiv. ) Malgré tout ce que l'on vient de voir, j'oserai affirmer qu'il est des cas nom- breux où le diagnostic du cancer de l'estomac peut être établi d'une manière assez positive. Dans la plupart des observations que j'ai recueillies sur cette maladie, on n'avait point attendu l'ouverture des cadavres pour la reconnaître. Je ne disconviens pas cependant qu'il ne se présente des cas où aucun signe certain ne révèle l'existence d'un affection cancéreuse de l'estomac. Quelles sont donc , dira-t-on , les raisons pour lesquelles parmi les cancers de l'esto- mac les uns peuvent être reconnus , tandis que cela n'a pas lieu pour les autres? Celte différence tient surtout au siège et à l'étendue des productions cancéi-eu- ses développées dans l'estomac. Ainsi, par exemple, quand la totalité ou la presque totalité de l'estomac se trouve convertie en un tissu squirreux,les trou- bles de la digestion et la sensation de dureté que font éprouver les parois de l'estomac à la main qui explore la région épigastrique , ne permettent guère de méconnaître l'existence de la maladie. Il en est de même , lorsque , bien que locale , la production squirreuse forme une masse assez volumineuse pour être sensible au toucher , et qu'il existe d'ailleurs une lésion des fonctions digestives. D'un autre côté , les cancers qui occupent l'un ou l'autre orifice de l'estomac déterminent, en général, une série de symptômes assez constans et assez spéciaux pour que l'on puisse diagnostiquer la maladie. Lorsque le pylore est le siège de l'affection et que le rétrécissement qui en résulte oppose un ob- stacle plus on moins invincible au passage des alimens dans le duodénum, le vomissement de ceux-ci au bout d'un temps variable après leur ingestion , les rapports nidoreux , les éructations fréquentes au moyen desquelles les malades se débarrassent des gaz qui, de concert avec les alimens , distendent l'estomac; ces symptômes , dis je , joints à cet état général qui annonce l'existence d'une maladie chronique de l'estomac, suffisent pour que le médecin puisse recon- naître l'espèce de cancer gastrique dont il s'agit ici. Que, si à ces signes s'ajoute la présence d'une tumeur sensible à la main qui explore la partie de la région épigastrique correspondante à la portion pylorique de l'estomac , le diagnostic acquerra le plus haut degré de certitude auquel il puisse atteindre dans le cas que nous examinons. Quant au squirre de l'orifice œsophagien , les principaux symptômes auxquels on le reconnaîtra, lorsqu'il a déterminé une oblitération presque complète de cette ouverture , sont l'impossibilité d'avaler des alimens solides et leur rejet immédiatement après leur trajet dans l'œsophage , la diffi- culté d'avaler les substances liquides clle méraes et la sensation de gêne ou de véritable douleur qu'éprouvent les malades , dans la région correspondante à l'orifice supérieur de l'estomac, sensation qui peut être constante ou ne se ma- nifester qu'au moment où les ingesta traversent ou tendent à traverser cet ori- fice. La seule maladie avec laquelle le cancer de l'orifice supérieur de l'estomac puisse être confondu, c'est le cancer de la portion inférieure de l'œsophage. Heureusement qu'une erreur de ce genre serait peu importante. Si les. espèces de cancer gastrique dont nous venons déparier sont en général accessibles à nos moyens de diagnostic , il n'en est pas toujours de même de quelques autres et spécialement du cancer qui occupe la région de la petite cour- bure. On peut même dire que toutes les fois que le squirre de l'estomac est cir- conscrit, et qu'il ne gêne nullement les orifices de ce viscère, nous n'avons aucim signe certain de son existence ( je fais abstraction des cas où il serait assezvolu- mineux pour être perceptible au toucher à travers les parois abdominales , cas d'ailleurs assez rares). Les symptômes qui peuvent se manifester alors ue dépendent pas essentielle- ment de la présence de la production squirreuse , puisque ces symptômes , tels que les vomissemens, la douleur épigastrique, etc., n'existent pas dans tous les cas, et que, d'un autre côté, nous les observons souvent en l'absence de cette espèce de cancer. Parmi les observations nombreuses qui prouvent la vé- rité de la première de ces assertions , je citerai la suivante: une femme déjà avancée en âge, mais offrant tous les attributs de la plus parfaite santé, mourut à l'hôpital Cochin des suites d'une fracture du col du fémur. A l'ouverture de son corps, nous ne fûmes pas médiocrement surpris de rencontrer quatre végétationi cancéreuses s'élevant delà face postérieure de l'estomac et assez voisines de la région pylorique . mais ne gênant aucunement l'orifice inférieur de l'estoma Pour terminer ce que nous avions à dire du diagnostic des cancers de l'estt mac, ajoutons que les vomissemens de matières noirâtres, comparées, avi assez de raison , à du marc de café ou à de la suie délayée dans l'eau , sont é général un indice assez assuré de l'existence d'une ulcération carcinomateu!^ de l'estomac. j; § III. — Causes prédisposantes et déterminantes du cancer de Vestomac. —d considère assez généralement comme prédisposés à cette maladie, les individil qui présentent cet ensemble de caractères auquel on a donné le nom de temp| rament bilieux. Le cancer de l'estomac ne se rencontre presque jamais avaij l àge de vingt-cinq ans ; cependant il peut se développer quelquefois chez d«j individus moins âgés. M. Andral dit , en effet, avoir rencontré, chez un jeuBj homme de vingt-deux ans, une volumineuse fumeur squirreuse qui occupait li région pylorique. Ce jeune homme avait éprouvé pendant trois ans les sympfci mes ordinaires du cancer du pylore. Le cancer de l'estomac est une maladj qui s'observe fréquemment dans l'âge adulte. Il n'est pas très-rare non pli' chez les vieillards, quoique moins commun que chez les adultes. Les individij nés de parens qui ont succombé à un cancer de l'estomac , n'y sont prcdisposi qu'autant qu'ils ont hérité pour ainsi dire de la prédisposition qui existait cht leurs parens eux-mêmes. Mais cette prédisposition resterait sans effet, si It personnes qui en ont hérité évitaient l'influence des causes déterminantes doii il nous reste à parler. Parmi ces dernières , les principales sont les excès de régime habituels , < surtouts l'usage immodéré des liqueurs alcooliques; les coups, les contusiow sur la région épigastrique , la compression prolongée de cette région , compr&i sion k laquelle exposent certaines professions ; enfin , disent eux-mêmes Bayli et M. Cayol, tout ce qui peut déterminer une irritation quelconque de l'estoma^ Les chagrins profonds et durables ont été également mis au rang des causes dj cancer de l'estomac. Nous ne pourrions nous étendre ici davantage sur l'hiai toire de ces causes , sans anticiper sur ce qui sera dit eu traitant de celles de li| gastrite chronique. \ § IV. Traitement du cancer de Vestomac. — Il n'est presque aucun des moyeci intérieurs, dont nous avons parlé plus haut ( traitement du cancer en général e qui n'ait été employé contre le cancer de l'estomac. Cependant, je ne sacbi pas qu'on ait publié un seul fait avéré de guèrison d'un cancer bien caractérisé de l'estomac. Autant il est facile , en effet, dans un assez bon nombre de cas I , de prévenir le développement de cette funeste maladie , autant il est difficile) pour ne pas dire impossible , de la guérir une fois qu'elle s'est développée. Poi) en prévenir le développement, il faut d'abord ne pas s'exposer à l'action dffl causes indiquées plus haut, et lorsque sous cette influence des signes d'irrité tion gastrique se sont montrés, on doit combattre celle-ci avec opiniâtreté jusqu'à ce qu'il n'en reste plus la moindre trace. Puisqu'il résulte des considérations dans lesquelles nous sommes entrés prè cédemment, que le cancer de l'estomac naît et s'accroît sous l'influence d'u» irritation chronique de cet organe, ou plutôt qu'il n'est réellement qu'une df formes anatomiques que peut revêtir la gastrite chronique, il est clair que lu saignées locales, les émolliens intérieurs et la sévérité du régime doivent êtri' mis au premier rang des moyens propres à combattre ce cancer. ' Je veux bien que par ce traitement, pas plus que par aucun de ceux usité avant lui, on ne fasse point disparaître les productions cancéreuses qui se se ront formées au scindes parois de l'estomac ; toujours est-il qu'on arrêtera d moins leur progrès ultérieurs en éteignant l'irritation gastrique. Peut-être mêm des observations nouvelles prouveront-elles qu'un squirre commençant de l'es tomac peut disparaître et se résoudre en quelque sorte sous l'influence d'un méthode antiphlogistique et sédative sagement dirigée. En effet, s'il est bie vrai que cette maladie ne soit qu'une induration hypertrophique du tissu celli laire gastrique, pourquoi ne pourrait-elle pas se dissiper, quand elle n'est ps i très-avancée , comme nous voyons certaines indurations analogues du tissu ce lulaire sous-cutané céder à l'emploi des émissions sanguines locales et des top ques émolliens, résolutifs et caïmans ? Mais remarquez bien que je ne parle i( que d'un squirre de l'estomac encore à l'état naissant, si je puis ainsi dire; ca ] il faut avouer, avec douleur, qu'une profonde désorganisation cancéreuse d| l'estomac est au-dessus de toutes les ressources de la médecine. j I La chirurgie seule dans de semblables circonstances pourrait triompher quel j quefois de la maladie; malheureusement les cancers de l'estomac ne sont pa j du nombre de ceux qui se prêtent aux moyens chirurgicaux. Je sais bien qu t M. Récamier traite aussi par le procédé de la compression les squirres de l'es j tomac, et qu'il croit en avoir déjà guéri par cette méthode. Toutefois, il est in i possible d'accorder une grande confiance à la compression dans l'espèce d ) cancer dont il s'agit. Au reste, le temps et l'expérience nous apprendront,') cette méthode répond ici aux espérances que M. Récamier en a conçues. L'extrait de ciguë, les pilules savonneuses , les eaux minérales fondantes ( celles de 'Vichy et de Plombières en particulier, les sucs dépurés des plante : chicoracées, tels sont les principaux remèdes qu'on a proposés pour résoudr ' et fondre les tumeurs squirreuses de l'estomac. Ces moyens peuvent être admi ' nistrès quand il n'existe pas des symptômes d'une irritation gastrique bien pro noncée, et s'ils ne déterminent pas de douleur ou de prompts vomissemens dans le cas contraire , il faut s'en tenir aux émolliens , aux opiacés , seconde par un régime sévère. ' La diète lactée est, sans contredit, fort avantageuse, quand les malades s ' résignent à s'y soumettre long-temps. La diète blanche, disent Bayle e, M. Cayol, continuée pendant fort long-temps, et l'usage de l'eau pure, on' quelquefois amélioré singulièrement l'état de malades déjà très araaigris. Quan