ABSORPTION. ( 33 ) ABSORPTION. frictions , et comme cette imbibition est d'autant plus prompte que la couche à traverser est plus mince, on choisit de préférence, comme chacun sait, la partie interne des membres. Mais on sait que le même phénomène se produit dans tous les points de la peau ; la seule différence qui existe entre les divers points , c'est l'épaisseur et le degré de perméabilité de l'épiderme. Puisque telles sont les propriétés de l'épiderme , et puisque sa présence à la surface de la peau est le seul obstacle à l'absorption immédiate des substances destinées à pénétrer dans la circulation, il est clair que si la peau est acciden- tellement dépouillée de son épiderme , que si on l'en prive artificiellement, ou bien que si l'on perce la couche épidermique pour placer au-dessous, c'est-à- dire directement sur le chorion, des médicamens , des virus ou des poisons, l'absorption s'en fera avec promptitude. Cette absorption se voit quand on place des malades qui ont des boutons ulcérés, des écorchures , dans des bains médicamenteux. Dans ces cas, lés expériences ont établi d'une manière cer- taine l'absoi-ption cutanée, ainsi qu'il est facile de s'en rendre compte, d'après la théorie de l'absorption que nous avons énoncée. Le phénomène est tout aussi évident dans les inoculations de la variole , de la vaccine chez l'homme ; c'est pour le déposer sous l'épiderme qu'on place le virus sur la pointe d'une lancette. ( Voyez Inoculation , Vaccination.) La méthode curative dite endermie est fondée sur le même principe , puis- c{u'elle n'a d'autre but que d'enlever l'épiderme par l'application d'un vésica- toire , et de placer ensuite sur la surface du chorion le médicament qui doit être absorbé. { A^oj^es Endermie. ) Absorption de la membrane muqueuse du canal intestinal. —L'absorption qui s'exerce à la surface muqueuse digestive étant celle qui est le plus souvent mise en jeu dans l'état de santé et dans celui de maladie, soit pour les besoins habi- tuels de l'économie, soit pour l'introduction de divers médicamens, mérite une attention toute particulière. Cette absorption ne diffère de celle de la peau qu'à raison de la disposition physique du mucus et de l'arrangement anatomi- que des radicules veineuses. Et d'abord, remarquons que, chez l'homme, il n'existe réellement d'épiderrae muqueux que depuis les lèvres jusqu'au cardia , où il se termine par des franges trés-apparentes; mais aussi toute la partie sus- diaphragmatique du canal intestinal est bien plutôt un agent de transport et de broiement qu'un lieu d'absorption. Cependant comme l'épiderme y est mince et qu'il se laisse facilement imbiber, comme on en a fréquemment l'exemple aux lèvres dans l'usage de certains alimens acides ou gras, quelques médecins ont choisi la bouche , et particulièrement les côtés de la langue et les gencives pour y faire absorber des substances médicamenteuses ; et l'expérience a prouvé que l'imbibition s'y exerçait promptement, ce qu'il faut attribuer en partie à la température élevée de la cavité buccale, à l'absence presque complète du mucus, et au grand nombre de capillaires veineux qui se voient sous l'épi- derme des parois de la bouche. Cependant la médecine ne tire pas encore tout l'avantage qu'elle pourrait tirer de l'absorption qui se fait dans la bouche. On pourrait, dans beaucoup de circonstances , y faire séjourner des substances actives qui seraient promptement absorbées. C'est surtout dans l'estomac que l'absorption mérite d'être examinée. Cet organe présente les conditions les plus favorables pour une absorption prompte; et en effet, cette fonction est une de celles qui lui sont propres. A la surface de l'estomac point d'épiderme, une simple couche de mucus peu épaisse, et qui se laisse aisément traverser par les substances sur lesquelles l'absorption va s'exercer. Aussi chacun sait que les boissons les plus abondantes disparais- sent avec rapidité'quand elles ont été introduites dans l'estomac , et avec d'au- tant plus de promptitude , que leur température et leurs propriétés chimiques les rendent plus propres à s'imbiber dans les vaisseaux sanguins capillaires de l'estomac. L'expérience apprend que ces boissons, par exemple, sont presque absorbées tout entières dans l'estomac avant de franchir le pylore. En effet, une ligature appliquée sur ce dernier point ne recule pas de beaucoup l'instant où tout le liquide introduit dans l'estomac doit être absorbé. Il est fort pro- bable que toute l'imbibition de l'estomac se fait par les radicules veineuses, et que les lymphatiques y ont fort peu de part. Dans l'intestin grêle, l'absorption est aussi fort prompte, et tout y est disposé pour que les substances liquides ou autres soient successivement en contact avec un grand nombre de points où s'exerce l'imbibition. Ici, comme dans l'estomac, les capillaires veineux sont très-abondans ; ils forment de nombreuses papilles, qui ont le grand avantage de multiplier et d'accroître la surface d'absorption ; le mucus est peu visqueux et se laisse d'autant mieux pénétrer. Mais, indépendamment de toutes ces circonstances, la surface de l'in- testin grêle offre les orifices du système absorbant chylifcre, ce qui a fait croire long temps que c'était par cette voie et non par celle des veines que les bois- sons et les médicamens étaient absorbés, par analogie; d'où on avait déduit que l'absorption s'exerçait constamment par les vaisseaux lymphatiques , qui, pour cette raison , se nommaient et se nomment encore absorbans. On sait aujourd'hui, de manière à n'en point douter, que le système chy- lifère n'a d'autre oflice que d'absorber le chyle, et ce rôle est bien assez important parmi les fonctions pour qu'un seul appareil d'organes en soit chargé {voyez ma Physiologie, tom. ii, article Absorption exercée parles veines). Ainsi, excepté le chyle, toutes les substances en contactavec la surface muqueuse de l'intestin grêle sont absorbées par les veines mé.seutériques et par le même mécanisme que partout ailleurs, c'est-à-dire par l'imbibition. Le gros intestin est aussi le siège d'une absorption d'autant plus active qu'il ne s'y sécrète point, comme dans l'estomac, une liqueur abondante et acide qui agit sur les substances médicamenteuses. Depuis que les expériences phy- siologiques ont bien démontre les caractères de ses propriétés absorbantes, sa surface est fréquemment choisie pour y faire absorber des substances énergi- ques , telles que l'opium dans les cas de douleurs aiguës, et de la quinine dans le cas de fièvres intermittentes ; et, en général, les praticiens n'ont eu qu'à se louer d'avoir préféré cette surface absorbante. Elle offre en effet des dispo- sitions physiques favorables à l'absorption : nul épiderme, si ce n'est au bas du rectum, peu de mucus et des recoins ou anfractuosités où peuvent séjourner les matières à absorber; enfin un mouvement péristaltique en général lent et qui ne s'oppose point à un contact suffisamment prolongé, pour que l'imbibi- tion ait lieu. Absorption des voies aériennes.—"La. membrane muqueuse qui revêt les voies aériennes jusqu'au voisinage des vésicules ou plutôt des cellules pulmo- naires , jouit des mêmes propriétés que les autres membranes de ce genre. L'imbibition s'y produit d'autant plus facilement, que le mucus y est peu abon- dant. Aussi les diverses substances que l'on place dans les fosses nasales sont- elles dans le cas d'être absorbées , et cette surface est devenue plus d'une fois le lieu d'entrée d'un poison dans la circulation. Sous ce rapport, le méat auditif, la cavité de la caisse du tympan et la surface de l'œil diffèrent peu de la membrane qui recouvre les organes de la respiration ; ils offrent les circon- stances les plus favorables à l'absorption. J'ai plus d'une fois empoisonné des animaux en mettant quelque substance délétère à la surface peu étendue de ces parties. Il est rare cependant que la muqueuse aérienne soit dans le cas d'exercer son pouvoir absorbant sur des liquides ou des substances solides et solubles ; car ce n'est guère que les gaz et les vapeurs qui la traversent pour pénétrer de là dans les organes circulatoires. Mais le mécanisme de ce genre particulier de phénomènes , qui doit être distingué avec soin de l'imbibition , mérite une étude spéciale. ( Voyez Perméabilité. ) Dans les expériences sur les animaux vivans , la promptitude avec laquelle les substances appliquées sur la muqueuse aérienne et dans les cellules du poumon est telle qu'elle semble instantanée. Cet effet, qui paraît si surpre- nant, tient bien moins à la rapidité de l'imbibition qu'au peu de chemin qu'a, pour arriver au système nerveux, la substance absorbée, en parcourant le système circulatoire. Dans ce cas, en effet, la substance est absorbe'e parles capillaires veineux pulmonaires; elle se trouve presque instantanément au ventricule gauche, et passe sans retard dans l'artère aorte. Absorption à la surface muqueuse génito-urinairs.—Cette surface est dans les mêmes conditions que les autres membranes muqueuses , et se comporte de même. Cependant, comme elle a peu d'étendue, l'imbibition ne peut y être très-abondante dans un temps déterminé. Cependant elle est assez active pour qu'on y ait égard, quand on prescrit des injections narcotiques ou autres, dans le vagin, l'urètre ou la vessie. Absorption aux surfaces ie'reuie*.—• L'imbibition qui s'exerce par les mem- branes muqueuses est toujours plus ou moins empêchée par la présence du mucus à la surface de ces membranes qui, en outre , ne paraissent pas offrir les condi- tions physiques les plus favorables à l'imbibition. Il est bien loin d'en être de même pour les membranes séreuses, qui semblent, au contraire, principa- lement destinées à exercer l'imbibition. L'expérience a appris en effet que ces membranes s'imbibent avec une promptitude extrême de toutes les substances liquides avec lesquelles on les met en rapport ; et comme elles sont en général environnées de vaisseaux sanguins dont les dernières ramifications semblent se terminer dans leur tissu celluleu.x, il en résulte que le phénomène de transport suit rapidement le phénomène local. Ici se place une réflexion utile à la thérapeutique des hydropisies. Rarement dans ces maladies, quand elles sont simples, les membranes séreuses qui contiennent dans leur cavité la sérosité épanchée changent-elles de propriétés physiques, et par conséquent ce n'est pas par défaut d'imbibition que l'épanchement s'est accumulé. C'est donc dans les organes de la circulation qu'il faut chercher les causes des hydropisies ; aussi est-ce le plus souvent dans le cas d'affection organique du foie , du cœur, des gros vaisseaux, du poumon qu'on voit se développer les hydropisies. Il y a sans doute des cas d'hydropisies qui succèdent à des inflammations séreuses ; alors l'épanchement paraît dépendre du défaut d'imbibition. Absorption exercée par les membranes synot'iales. — Ce qui vient d'être dit de l'absorption considérée dans les membranes peut s'appliquer, sans importante restriction, aux membranes et capsules synoviales. Cependant la synovie n'étant pas un fluide aqueux et albumineux comme la sérosité , et offrant, au contraire, une viscosité onctueuse prononcée , il est à penser que l'imbibition n'y est pas aussi rapide que dans les séreuses proprement dites. De plus, les synoviales n'étant pas entourées de vaisseaux sanguins abondans comme les séreuses, le rapport des matières imbibées doit y être plus lent. Ceci n'est point applicable aux franges synoviales qui sont au contraire dans les dispo- sitions physiques les plus favorables pour exercer l'imbibition et le transport. Absorption du tissu cellulaire. — On peut avec facihlé distinguer dans ce système les deux phénomènes qui composent l'absorption , car ils y offrent des caractères opposés. L'imbibition est très-active dans toutes les lames celluleu- ses, et, sous ce rapport, elles ne le cèdent en rien aux membranes séreuses. Cependant quand on introduit une substance énergique dans les points où la cellulosité est abondante , ses effets ne se manifestent qu'avec une certaine lenteur, dix minutes , un quart d'heure par exemple. Ce retard ne doit point être attribué à l'imbibition qui est extrêmement rapide , ainsi que je viens de le dire, mais à la rareté des vaisseaux sanguins qui viennent se distribuer aux lamelles du tissu cellulaire, et qui ne peuvent ainsi s'emparer que fort lentement des substances imbibées. On peu t j uger en même temps de l'énergie de l'imbibition et de la lenteur du transport dans l'absorption cellulaire par les phénomènes des ecchymoses; on sait avec quelle promptitude les lieux celluleux deviennent