BUBON. BUBON. ( m j Ainsi que nous l'avons déjà indiqué , les bubons se terminent par résolution, par délitescence , par suppuration , par induration, et par gangrène. La réso- lution est la terminaison la plus favorable de toutes, et on l'obtient assez facile- ment quand on peut employer à temps les moyens appropriés. Il est d'ailleurs convenable, lors même que la suppuration a commencé, de chercher h résou- dre les portions de la tumeur qui ne sont pas encore ramolies. La délitescence, c'est-à-dire une résolution extrêmement rapide, s'observe assez rarement, et seulement dans les cas où une affection grave vient à se manifester dans quel- que organe important. Mais alors c'est moins la disparution du bubon que la maladie nouvelle qui doit attirer l'attention, bien que cette circonstance puisse et doive entrer en ligne de compte dans le choix des moyens curatifs. Quelque- fois cependant nous avons vu l'inflammation ganglionnaire passer d'une aine à l'autre , c'est-à-dire , la résolution s'opérer d'un côté à mesure que l'inflamma- tion s'établissait du côté opposé. La métastase est plus rare encore, et aucun fait de ce genre ne s'est présenté à nous , et ne se trouve rapporté dans les auteurs d'une manière suffisamment authentique. Long-temps on a considéré la suppuration des bubons comme salutaire , parce qu'on la croyait propre à éliminer plus complètement le virus , logé dans les ganglions , suivant l'opinion généralement admise. Il en est autrement de nos jours , et l'on ne cherche plus à la provoquer , si ce n'est dans quelques cas assez rares , lorsque , par exem- ple , un bubon est assez induré pour que l'on ne puisse plus espérer de le résoudre. Enfin l'induration est la terminaison la plus défavorable de toutes , et les efl'orts du praticien doivent tendre à la prévenir autant que possible; heureu- sement elle n'est pas commune. En effet, elle laisse le malade dans un état équivoque , où la moindre irritation accidentelle , soit externe , soit interne , suflit pour ramener dans la tumeur une inflammation aiguë. En outre, il est encore à craindre que les ganglions et le tissu cellulaire engorgés ne subissent une désorganisation h laquelle il serait difficile de remédier. Quant à la gangrène de la tumeur, elle est fort rare et dépend d'une inflam- mation excessive occasionée par des causes diverses. Elle n'est d'ailleurs pas plus grave que celle que produisent les caustiques, et n'a d'autre inconvénient que d'occasioner une perte de substance plus ou moins considérable. Une faut pas croire d'ailleurs que la gangrène envahisse la tumeur entière ; elle est ordi- nairement bornée à une portion plus ou moins circonscrite de peau ou de tissu cellulaire sous-cutané. Toutes sortes d'affections , syphilitiques ou autres , peuvent coexister avec les bubons ; mais il n'en est pas qu'on puisse considérer comme complication , c'est-à-dire qui en dépende expressément. Ainsi les chancres, la blennori hagie, les pustules, les végétations précèdent plutôt l'apparition des bubons qu'ils ne la suivent, et ne reçoivent de leur présence aucune modification im- portante. Les variétés de la maladie qui nous occupe ne sont guère relatives qu'à son siège; ainsi, des ulcérations de la membrane muqueuse qui tapisse les lèvres, les joues, la langue et le pharynx , celles du cuir chevelu donnent lieu à l'en- gorgement des ganglions sous-maxillaires; un chancre, occupant le doigt, amène à sa suite un bubon axillaire, tandis que ceux qui occupent le pénis, la vulve, l'anus ou les orteils, provoquent l'inflammation des ganglions inguinaux. D'ailleurs , tout ce qui est relatif aux symptômes , à la marche , au diagnostic , au prognostic et au traitement, s'applique également bien aux uns et aux autres. Le diagnostic des bubons n'est pas difficile, pour peu qu'on y apporte de soin et d'attention , et les méprises sont d'autant plus rares de nos jours , que nos moyens d'investigation sont plus parfaits et plus généralement répandus. Excepté dans le cas de bubon d'emblée, l'origine bien connue de l'afTection suflit pour la faire distinguer de celles qui ont avec elle quelque analogie de forme et de situation. Telles sont, pour les bubons inguinaux, les hernies , les anévrysmes , et pour les bubons axillaires et cervicaux, les engorgemens scro- fuleux, cancéreux, et aussi les tumeurs anévrysmales. C'est aux articles spé- ciaux qu'il faut chercher les caractères propres à ces diverses maladies. ( Vojez AmïVi\tsme, Hernies, Scrofules.) Il nous suffit, dans cet ouvrage, d'avoir si<Tnal(- la possibilité de l'erreur, erreur qui ne saurait avoir lieu que par rap- port a une opération qu'un praticien ne doit jamais entreprendre, sans y avoir mûrement réfléchi, et avoir assemblé autour de lui toutes les garanties désira- bles. Il est d'ailleurs impossible de reconnaître , à l'aspect d'un bubon , s'il est ou s'il n'est pas vénérien ; ni sa forme , ni sa marche , ni sa durée , ni sa termi- naison ne sauraient fournir là-dessus aucune donnée suffisante , et c'est une des nombreuses difficultés que ])réscnte l'étude des affections vénériennes. Ce n'est que par le concours de plusieurs circonstances, et par leur appréciation rai- sonnée , qu'on peut rassembler quelque certitude. { Koyez Syphilis. ) Le prognostic des bubons, considérés comme affection locale, est subordonné au siège qu'occupe la tumeur, à l'état de santé du sujet chez lequel elle s'est développée, à la forme plus ou moins inflammatoire qu'elle affecte. En général, les bubons inguinaux sont plus graves que les autres; mais c'est parce qu'ils sont plus exposés à être irrités parla marche, les pressions , .etc. Lorsqu'un bubon se manifeste chez un sujet scrofuleux, scorbutique, ou atteint de [ihlegmasie chronique d'organes importans , les chauces de guérison sont beau- coup moins nombreuses que dans les conditions opposées ; il en est de même lorsqu'au lieu d'être franchement aiguë, l'inflammation affecte une marche lente et saccadée , lorsque la suppuration ne s'établit que d'une manière incom- plète et successive , lorsqu'enfin les parties engorgées restent dures, et devien- nent indolentes. Quant à ce qui concerne la crainte desaccidens consécutifs, nousn'a^'ons pa? t remarqué qu'ils fassent plus communs chez les sujets qui avaient eu des bubons i que chez les autres; ni queles diverses terminaisons de l'inflammation ganglion- i naire eussent d'influence sur les événenfens ultérieurs. Ainsi, par exemple, | nous considérons comme tout à fait hasardée l'assertion des auteurs qui pré- j tendent que, quand un bubon a suppuré long-temps, les malades sont plus assurés contre la syphilis constitutionnelle, que quand la résolution s'est opérée, et qui, conséquemment à celte idée, provoquent la suppuration de tout leur pouvoir. La délitescence, non plus que la métastase que nous n'avons pas ob-1 servée,ne nous paraissent pas avoir plus d'inconvéniens, dans le cas de bubons, | qu'elles n'en auraient dans fout autre cas de tumeur inflammatoire. Après les | bubons d'emblée,on observe quelquefois des pustules,des exostoses, desulcè- I res du pharyn.\et du voile du palais même, lorsque les malades ontété soumis à un traitement méthodique ou empirique, et qu'ils ont été guéris des symptômes > primitifs ; quelquefois aussi, ils continuent de jouir d'une santé parfaite. C'est ab-1 solument comme à la suite de tous les autres symptômes primitifs. (Voyez Syphi- lis. ) Nous pensons que le bubon doit être envisagé comme un symptôme acces- soire delà syphilis, symptôme qui ne lui est pas essentiel, quoiqu'il s'y rencontre assez souvent, et qu'on pourrait prévenir dans un grand nombre de cas, si lei malades se présentaient à une époque plus rapprochée du début de la maladie. Cette manière de voir nous guide dans notre pratique : nous considérons la réso- lution comme la terminaison la plus favorable, et nous cherchons à l'obtenir par tous les moyens que nous fournit la thérapeutique, sans craindre de ren- fermer ou de repousser le virus , et nous n'avons pas vu jusqu'à présent que cette conduite eût de fâcheux résultats. Quant à la suppuration , nous tachoni de l'éviter, et tout au moins de la borner , si ce n'est dans quelques cas parti- culiers dont nous parlerons plus bas. Ainsi donc , obtenir la résolution de la tumeur formée par les ganglions lym- phatiques engorgés, telle est pour nous la première indication ; pour la remplir, deux méthodes se présentent avec des chances égales de succès quand elles sont appliquées avec choix et opportunité. La première consiste dans l'emploi dea débilitans; elle est la plus sûre et la plus généralement applicable , quelle que soit l'époque de la maladie. La saignée veineuse quand la réaction générale est très-marquée, et, lorsqu'elle a cessé , l'application des sangsues autour de la tumeur (il faut éviter de les mettre sur la peau rouge et tendue qui la couvre), ! sont d'une grande efficacité jiour diminuer le gonflement et la douleur. On lesii réitère plus ou moins suivant le besoin ; mais il est bon de savoir que quand leiij bubon est sous-aponévrolique , les sangsues ont pfeu d'efficacité, et qu'il est- d'ailleurs assez difficile d'empêcher que la suppuration n'ait lieu. Il convient,! alors, de préférer les saignées générales. Elles sont puissamment secondées par les bains , et les a])plications énioUienfes , parmi lesquelles on doit préférer les fomentations faites avec des linges ou des flanelles trempées dans une forte dé- coction de guimauve et de têtes de pavot, qui n'ont pas, comme les cataplasmes de farine de lin et les corps gras, l'inconvénient de s'aigrir et de devenir rances, ' et par conséquent irritans. Mais ces derniers moyens e.ux-mêmes sont utiles, lorsqu'on à le soin de les renouveler fréquemment pour prévenir leur altéra- tion ; les soins hygiéniques doivent entourer les malades; il ponvient de leuni faire garder le repos. Enfin les ulcères qui sont ordinairement le point de départ! de l'inflammation ganglionnaire, doivent êire tenus avec la plus grande pro-i prêté, pour éviter que les produits de sécrétion ne séjournent et ne soient ab-ii sorbés, ce qui serait une cause nouvelle d'engorgement et d'inflammation. \ Dans les cas simples ces moyens suffisent; il en est de même d'assez légewi pour qu'on puisse s'abstenir des saignés tant générales que locales , et où la ré- solution s'opère doucement, sans qu'il soit nécessaire de rien employer pour la favoriser. Cependant on a coutume de faire quelques onctions résolutives, et d'appliquer sur la tumeur un de ces emplâtres appelés foudans, et dont le prin-: cipal avantage est de maintenir sur' la partie malade i|ne chaleur douce et' humide. L'autre méthode consiste à faire avorter l'inflammation par des applicationil astringentes très-énergiques , telle est, par exemple , celle de la glace. On con-i naît des exemples de réussite par l'emploi soutenu de la glace, pendant quinze ou vingt heures de suite. Des bubons assez volumineux ont été réduits à une* petite tumeur dure et indolente, qui a permis aux malades de vaquer à learW occupations. Mais ce procédé n'est applicable que dans un bubon tout récent,' et surtout chez un sujet capable de le supporter avec persévérance. Employé'j trop tard, et d'une manière incomplète , non-seulement il ne produit pas lesi effets qu'on en espère, mais il peut avoir des inconvéniens ; aussi est-il rarement' mis en usage , quoiqu'on ait droit d'attendre de bons résultats d'une direction! méthodique. ' Mais on n'a pas toujours à traiter des affections simples et vierges , pour ainsi^ |: dire , d'ans lesquelles la nature fait elle-même les frais tie la guérison ou se plail |' à seconder les efforts de la médecine. Souvent les malades ne viennent réclamer h des secours qu'après avoir laissé aggraver leur mal par la négligence, et pli» souvent encore , par d'absurdes traitemens. Quand ils se présentent avec unei' i inflammation considérable et une suppuration plus ou moins avancée , il faul' 1 employer les antiphlogistiques avec énergie. Quelquefois on est assez heureux 1 pour obtenir encore la résolution , mais , en tout cas, ou borne les progrès de ' la phlegmasie , on évacue le pus au moyen de petites incisions convenablement i: pratiquées, qu'on multiplie lorsqu'il existe plusieurs foyers, afin d'empêchci; qu'ils ne se réunissent en une vaste cavité, dont les parois se rapprocheraieni difllcilement. C'est pour cela qu'il est convenable de pratiquer l'ouverture doi abcès partiels, de bonne heure, et dès que la fluctuation y est suffisammen manifeste. Ce précepte est plus important encore lorsque les ganglions sous aponévrotiques (de l'aine ) sont enflammés ; alors , par l'incision, on opère un . i