( 770 ) BTSTOCIE. BTSTOCIE. le mannequin) d'une manière plus aise'e et plus sûre en se servant de la main qui peut passer le plus aisément du côlé opposé à la tète , la gauche pour la pre- mière position de l'épaule droite et la seconde de la gauche, et vice versa; alors aussi, au lieu de repousser, de transporter le fœtus , on le soulève seule- ment pour glisser la main sur le dos, la conduire sur les fesses, les contourner, et arriver ainsi avec certitude sur les pieds, dégager doucement ceux ci , et les extraire sans torsion, sans violence. Dans cette manière d'agir nous supposons la position bien reconnue ; alors la main pénètre en supination pour une seconde, eu pronation pour une première position ; et ce n'est qu'en glissant sur les fesses ou sur la fesse la plus acces- sible qu'elle se tourne en sens inverse; c'est alors seulement aussi que, pour se donner plus d'espace et de facilité , elle pourrait pousser un peu la partie la plus élevée du tronc, c'est-à-dire le pelvis du fœtus. Celte manœuvre, qui dérange le moins possible l'attitude de l'enfant, n'expose point à la décussation des bras, à la confusion des membres, à la rupture de l'utérus, etc. Peut-être, il est vrai, dans la seconde position, exposera-t-elle à faire descendre eu avant la face proprement dite ; c'est un inconvénient moins grave qu'on ne le croit généralement et dont nous avons déjà parlé plus haut (positions pelviennes): encore cet inconvénient n'est-il pas plus inévitable ici que dans la méthode ordinaire; on l'éviterait même plus sûrement, et on faciliterait beaucoup la prise et l'extraction des pieds , si l'on pouvait, comme le pense M. Dculsch , professeur à l'Université de Dorpt, et à qui nous empruntons presque tout ce qui précède , imprimer au tronc , par le seul frottement de la main sur le dos à mesure qu'elle s'enfonce plus avant, une rotation qui tournât vers le bas, c'est-àdire, veis l'orifice utérin, le ventre du fœtus, et par conséquent les pieds. M. Deutscb , d'après les détails verbaux que je tiens de son fils, en ap- pelle à l'expérience pour la facilité et les avant^iges de ce dernier mouvement qui , à priori, nous aurait semblé bien difficile à pi'oduire par des moyens aussi faibles , surtout dans des cas où la matrice serait depuis long-temps vide d'eau et contractée sur l enfant. Mais dans ces sortes de cas même le professeur russe a plusieurs fois réussi. Nous devons donc recommander sa méthode aux prati- ciens, persuadé d'ailleurs qu'elle serait encore fort bonne sans ce dernier avan- tage , certain même qu'elle a maintes fois été employée avec fruit par des gens peu au courant des règles classiques, ou bien par des personnes instruites qui ont reconnu l'impossibilité de les suivre ( madame Lachapelle , tom. 2, p. 21 j ) On a proposé de faire descendre les fesses et les pieds, c'est-à-dire, de pro- curer une évolution semblable à celle que la nature opère quelquefois, en re- poussant peu à peu le corps de l'enfant avec la main ou line sorte de béquille placée sous l'aisselle ( Burton ), en même temps qu'on attirerait le pelvis avec un lacs passé sur les hanches ( Peu ) , un crochet mousse porté sur les fesses ( Guerra ), sur le jarret ( Champion ) ; mais la version ne sera jamais plus dif- ficile ni plus dangereuse; cependant les faits pratiques sont tellement diver- sifiés qu'il n'est aucun de ces préceptes, du reste assez rationnels, qui ne puisse trouver son application. Quant à la version parla fête, recommandée en théorie par des anciens, mais oublié depuis long-temps, pratiquée pourtant, mais non sans peine, par Fabrice de Hildtn, Smeilie, elle n'a point été réhabilitée de nos jours , malgré les efforts et peut-être les succès d'Osiander, Flamant, Schweighauser. Jusqu'ici nous avons supposé l'enfant vivant et devant être , par conséquent, ménagé; mais quand la version est devenue très-difHcile, très-dangereuse pour ia mère en raison de la longueur du travail , de l'enfoncement de l'épaule dans le bassin , et que les autres procédés dont nous venons de parler n'obtiennent non plus aucun résultat avantageux, faut-il, avec Paré, Heister, Boër, déchirer, vider le thorax et l'abdomen, appliquer un crochet aigu sur les hanches? Une méthode plus rationnelle et plus régulière peut fournir des résultats plus cer- tains ; c'est la section du cou recommandée par Celse , Van Ilorne, exécutée par Smeilie et Asdrubali, qui s'est servi avec avantage de forts et longs ciseaux; elle a été récemment faite par M. Paul Dubois (communication orale). Cette section opérée, on tire sur le bras sorti ou dégagé , et après l'extraction du tronc , on s'occupe de celle de la tête, comme il a été dit ailleurs ( Détbok- CATION. ) Je viens de parler de la sortie du bras, cette circonstance , très-commune lors des présentations de l'épaule, n'ajoute en réalité rien aux difficultés inhé- rentes à ces positions ; seulement, avant la version, on a soin d'appliquer un lacs sur le poignet pour empêcher le bras de rentrer tout-à-fait, de se tourner défavorablement et de gêner les manœuvres. Nous n'en dirons pas davantage sur ce sujet s'il n'avait été cause de bien des discussions, s'il n'avait donné lieu récemment eucore à des évènemens déplorables. Des enfans sont nés avec ou les deux bras coupés ou arrachés plus ou moins près de l'épaule (Peu, Delamotte, Amand, etc. ) Le conseil en avait été donné , pour des enfans certainement morts ; mais , malgré les argumens plus ou moins spécieux des défenseurs modernes de celte pratique , elle n'est pas plus utile pour les morts que pour les vivans , qu'elle mutile d'une manière affreuse. Cette vérité, bien établie par Delamotte et plusieurs autres , est aujourd'hui univei selleuient adoptée, et tout praticien qui n'en est pas instruit fait au moins preuve d'ignorance, sinon d'incapacité. La réduction du bras sorti, dans la matrice , n'a pas plus d'avantage , et il arriverait même souvent qu'il gêne- rait alors, |>lus qu'auparavant, les manœuvres de l'accoucheur ( Deventer). Cela est si vrai , qu'il est généralement avantageux, quand les membranes sont rompues, de dégager, à l'exemple de Delcurye, le bras qui se présente : le dia- gnostic devient ainsi plus positif et les manœuvres plus certaines. Mais nous n'outierons pas les bons principes , et nous n'irons pas jusqu'à recommander , avec le même accoucheur, d'aller , dans les cas difficiles , chercher et attirer le second bras. Deleurye espérait ainsi, sans doute , tourner le tronc , 'relevd l'épaule enfoncée dans le bassin, et rapprocher les pieds de l'orifice; mais ij courait risque de produire la confusion des membres , d'altérer davantage l'ati tilude de l'enfant, et enfin de gêner véritablement le passage delà main d l'opérateur et des pieds du fœtus à travers l'orifice et le vagin. §111. Positioiîs compliquées. — La chute ou prociclence A\\ne main, d'iu pied, simultanément avec la tète ou les fesses, peut gêner le mécanisme del parturilion naturelle , si le bassin n'est pas bien large , si le fœtus est volumi' neux. Il ne faut pas confondre ces procidences, comme cela paraît être souveiii arrivé , a\ ec des positions réelles de l'épaule ou du pelvis qui compliqueraied celle de la tète. Si parfois la tête , violemment fléchie ou renversée sur le dos pouvait occrqîer , en même temps que le thorax, la région la plus élevée d| bassin ; si d'autre fois, en contact avec le pelvis d'un enfant ployé fortemeil sur le côté , ces deux parties s opposaient un obstacle mutuel, ce n'était qu'a' près (les manœuvres intempestives, ou dans l'opération même de la version qui ne doit pas nous occuper ici. Nous ne devons pas y parler davantage de complications produites par la présence de deux enfans dans la matrice. Pour éviter des erreurs préjudiciables à la mère et à l'enfant, on aura soin toules les lois qu'une main ou un pied accompagneront une partie volumineuse: de procéder à d'exactes recherches pour rendre complet le diagnostic. Est " évident que la main a glissé près du crâne ou du pelvis bien reconnu, qii l'avant-bras même esta peine engagé , l'attitude bonne, le travail avancé, li passage bien conformé, on pourrait abandonner le travail à la nature et attenj dre la sortie spontanée de l'enfant. Il n'en serait pas ainsi d'un pied , et à plui forte raison d'une main et d'un pied à la fois , qui accompagneraient la tête à moins qu'on ne s'aperçût, comme il arrive assez souvent, qu'ils remonteD à mesure que la tête descend, sinon il faudrait le repousser jusqu'au dessu d'elle avec le bout du doigt; il pourrait même suffire de les soutenir pendant P douleur qui ferait descendre la tête. Mais si l'on éprouvait à cela de grande' difficultés , ou bien on appliquerait le forceps (tête basse, orifice franchi), o:' bien la tête elle-même ( conilitions contraires ) serait repoussée au-dessus d détroit abdominal, et le pied saisi , attiré , pour opérer la version. Cet exemple suffit pour faire sentir quelle conduite on tiendrait si une ou le deux mains accompagnaient le pelvis. | § IV. Fices de conjormation du fœtus. — A. Le grand volume d''un, enfant^ lorsque le bassin n'a que des dimensions ordinaires , lorsque les organes géni taux n'ont pu encore être dilatés par une première couche, peut occasioiie des lenteurs, des difficultés dans la parturition, mais non y mettre, en soi] même, des obstacles insurmontables. On a souvent exagéré la taille et M poids des nouveau-nés, qui frappaient d étonnement les yeux de parens pei1 accoutumés à voir des enfans : on sait que presque tous les premiers-nés son réputés de gros garçons ou de grosses filles. Il ne paraît pas que cette taill dépasse jamais vingt-deux pouces, du verlex au talon ; etdans ce cas extrèmei la tête d'un enfant bien proportionne n'a pas, dans ses petits diamètres ( bi-pai| riétal et sous-occipito bregmatique ), des dimensions au-dessus de celles d'ui»! bassin bien fait ( 4 pouces au plus) : or on sait que c'est de la tête surtout que; pourraient provenir des obstacles réels. Seulement, un grand volume réclamii des soins plus attentifs pour suivre exactement le mécanisme de la parturitior! naturelle , soit dans la version , soit dans l'application du forceps, afin d'empêil cher que ses plus grands diamètres ne viennent se présenter aux détroits dt/ bassin. Des tractions peu méthodiques ne pouvaient venir à bout d'extraire Isl tête d'un enfant volumineux amené par les pieds; on se décida à ra'appeleri mais, durant l'action où l'on restait en m'attendant, la nature fit ce que lei' gens de l'art auraient dû faire : elle fléchit la tête, enfonça la face avant le crâne, et fit passer celui-ci en rendant son plus grand diamètre parallèle à l'axe des détroits et de l'excavation pelvienne. B. La lé te seule peut offrir un volume plus grand encore que dans le cas pré cèdent, et gêner, entraver tout-à-fait peut-être le travail ; mais ces têtes volu-| mineuses (sans hydropisie) sont infiniment plus rares que ne le croyaient lest anciens, qui attribuaient volontiers à une semblable cause des difficultés qu'ils- ne savaient pas apprécier, celles, par exemple, qui dépendaient uniquemenit de l'inertie utérine. Un praticien peu expérimenté s'en laisse d'ailleurs aisé-i ment imposer par les résultats du toucher; s'il peut parcourir toute l'étenduei des sutures du crâne , la sagittale, par exemple : ce trajet lui semble toujours; énorme; ce n'est que par l'habitude, aue par l'attention de comparer, d'appré-| cier les rapports de la tête avec les parois du bassin, qu'on évite ces erreurs;^ et le doigt est encore ici le meilleur instrument d'exploration. IjCs compas, lesi arcs de cercles fixés au forceps, etc., ne peuvent donner des mesures certaines parce qu'on ne sait pas au juste sur quels points ils sont appuyés, ni s'ils le sont près de leur extrémité ou près de la jonction de leurs branches : toutes circonstances qui doivent produire des variations, pour ainsi dire^ immenses. En supposant le diagnostic bien établi, d'après un toucher attentif, mélho dique et raisonné, le parti à prendre dépendant entièrement de la proportion reconnue entre les dimensions de la tête et celles du bassin , les règles prali' ques se réduisent à celles que nous avons données pour les vices de cette ca- vité osseuse ; l'emploi du forceps , de la version , de la symphyséotomie, de la crâniotomie, sera tout-à-fait subordonné à ces règles. Si quelque thrombus considérable augmentait seul le volume de la tête en lui donnant une forme capable d'empêcher ses mouvemens, sa rotation, par exemple (Harnier ), le forceps serait essentiellement indiqué. C. Lorsqu'une Ityr/rocéphalie donne à la tête ce volume cxtraordmai're, il en résulte des effjls bien plus prononcés enocre en raison des énormes dimeii- liiii, 'Ûf iatl iiiiei lors IjSi il ifliiri kir( tk( itil. ïf; 0 jpll kûiei 3ll(]« liiirei laf îlou jliiu jera du lad fi k paici Muïl a;c 8on( Slia let Ht