EMPTÈMÊ. (647 ) EMPTEME. fester. La pression atmosphérique s'ojipose à ce que le poumon se dilate ; les CÔles restent écartées, et les parois du foyer ne peuvent, dès lors , se mettre en contact, ainsi que cela aurait lieu si elles étaient formées de parties molles, parfaitement libres dans leurs mouveraens. En conséquence , trois ou quatre jours après i'opéi alion , la suppuration fournie par la plaie contracte presque toujours une odeur fétitle, en même temps qu'elle devient plus abondante ; de la douleur se manilosle dans la poitrine ; la chaleur de la peau et raccclcratioii du pouls se joignent à ces premiers symptômes. Sous 1 influence de ce renou- vellement de la pleurésie aiguë , de la lièvre et de l'irritation sympathique des organes digestifs , les malades maigrissent, s'épuisent, perdent leurs forces et s éteignent enfin, apiès une résistance plus ou moins prolongée, mais qui s'étend rarement au delà de quinze à trente jours. Les canules placées dans la plaie, afin de favoriser la sortie du liquide sécrété par la plèvie , sont alors sans uti- lité. Comme tous les corps étrangers, elles ajoutent par leur présence à i irri- tation des parties , et augmentent la quantité de la suppuration. EHes ne pour- raient convenir que dans les cas fort rares où le malade , après avoir suimonté les dangers attachés au\ premiers temps qui suivent l'opération , présenterait une plaie trop étroite, diflicile à maintenir béante, et tlerriére laquelle on crain- di'ait qu'un nouvel amas de liquide pût se former. Une canule courte , médio- crement large , en argent, garnie d'un pavillon extérieur, et fixée h l'aide de cordonnets entourant le thoiax , pourrait alors exercer une action favorable ; elle devrait être su ppi imée aussitôt que le permettrait la cessation presque com- plète de la suppuration. Les injections faites dans la poitrine , afin de corriger les mauvaises qualités de la matière fournie par la surface interne de la plèvre , ne présentent non plus que des avantages fort incertains. On doit manifestement rejeter celles t[ui sont irritantes, comme la décoction de quinquina, aiguisée ou non de camphre, ainsi que toutes les préparations analogues. Les décoctions de guimauve ou d'orge avec addition de miel sont iuofTeusives il est vrai, mais elles ne peuvent agir qu'en délayant et en entraînant au dehors ce qui pourrait rester du pus fttide en arrière de la plaie. On doit les considérer comme des moyens de lavage et de propreté, sans attacher une grande importance à leur action. Peut-être qu en y ajoutant une faible proportion de chlorure d'oxitle de sodium , on les rendrait plus propres à désinfecter le foyer morbide, sans leur communiquer de qualités stimulantes , susceptibles de nuire , et cette addition semble mériter d'être essayée, si l'on considère les cas nombreux où les chlorures liquides ont cté jusqu'à présent employés avec succès. Il est important de le répéter : l'action de l'air sur la vaste surface du foyer de l épanchement, surface dont les parties opposées ne peuvent se mettre instantanément en contact, est la cause première et manifeste de tous les acci- dens et de tous les dangers qui résultent de l'ouverture permanente de la poi- trine, dans les cas d'empyèrae. On a donc du chercher à éviter celte action, et à imiter autant que possible le procédé suivi par la nature , lorsqu'elle opère la guérison des épanchemens ihoraciques, à l'aide de l'évacuation au dehoi s de la matière qu'ils renlerment. On observe alors que le foyer qui se forme sur quelque point de la circoulérence du thorax, ne s'entr'ouvre d'abord que pour donner issue au trop plein de l épanchement ; qu'après cette évacuation par- tielle, qui soulage le malade et diminue la gêne de la respiration, il se referme, jusqu'à ce qu'un second efl'ort provoque sa réouverture et un nouvel écoule- jment du liquide. Entre chaque évacuation , les côtes s'abaissent, et le poumon, moins comprimé, admet plus d'air; la poitrine devient par cela même trop étroite pour contenir ce qui reste de répanchcment , qu'elle presse de nouveau jusqu'à ce que ses derniers restes soient expulsés. Dans aucun moment de cette série d'évacuations successives, l'air ne pénètre dans le thorax, et l'on n'a point à redouter les phénomènes très-graves que si| présence y déterminerait. C'est sur l'élude attentive du mécanisme de 6es guérisons spontanées qu'est fondée la seconde méthode opératoire de 1 empyème dont il nous reste à nous occuper. Hippocrate , déjà, conseillait de découviir la quatrième côte , en cou- pant de bas en haut, de la perforer, et après avoir laissé s'écouler une certaine quantité du liquide épanché , de fermer son ouverture. On devait renouveler cette évacuation tous les jours ; jusqu'au treizième , époque à laquelle on pou- vait vider le reste de l'épanchement et laisser la plaie béante. Il est inutile de faire ressortir les nombreuses imperfections de ce procédé ; il rentrait d ail- leurs trop tôt dans la première méthode, et devait occasioner alors les acci- dens qu'on reproche à celle-ci. Celui que décrit B. Bell, et qui consiste à in- troduire dans l'incision des muscles intercostaux et de la plèvre une canule qu'on bouchera avec du liège , afin de ne laisser sortir qu'une partie du liquide à la fois ,ne présente pas assez de sûreté, et doit être rejeté de la praticpie. M. Dupuytren , dans ces derniers temps , en renouvelant le système des éva- cuations successives de l'empyème, en a de beaucoup perfectionné le mode d'exécution. Ainsi que je l'ai fait obse:"ver plus haut, il est inutile , lorsqu'on y a recours, de s'attacher à ouvrir d'abord l'espace intercostal le plus déclive. Il y a même de l'avantage à pénétrer d'abord par un des interv.illes moyens , afin de pouvoir descendre à mesure que le liejuide diminue de quantité , et de ne pas fatiguer la plèvre par des piqûres trop multipliées sur le même point. Le malade étant convenablement couché et maintenu, le chirurgien fait tirer la peau avec force en haut, puis tenant de la main droite un trois-quaits à pa- racentèse, il l'enfonce dans l'espace intercostal qu'il a choisi, en rasant le bord "supérieur de la côte inférieure, jusqu'à ce que le défaut de résistance lui an- nonce qu'il a pénétré dans le foyer du liquide. Celui-ci s'échappe à travers la canule de 1 instrument, aussitôt qu'elle est débarrassée de sa tige. Après avoir évacué une quantité de liquide équivalente au huitième ou au sixième de la masse totale , la canule doit être retirée et la peau abandonnée à elle-même , afin de détruire le parallélisme entre son ouvertiu-e et celle de la plèvre. On peut laisser couler le liquide jusqu'à ce que le jet qu'il forme en sortant dimi- nue sensiblement de force. Pendant tout ce temps, il est poussé par l'action combinée des côtes , du diaphragme et du poumon , qui tendent à se rappro- cher. En allant au delà on s'exposerait à voir ce jet cesser ,et de l'air s'inlro- duii e dans la poitrine , comme il le fait dans un vase à goulet étroit qu'on ren- verse pour le vider. Celle règle est la seule qu'on doive suivre. Après la sortie de ce qu'on veut extraire, un emplâtre de diachylum, surmonté d'un plus grand, recouvert à son tour décompresses épaisses, maintenues par un bandage de corps médiocrement serré , constituent l'apiiareil de pmsement , qui ne doit être levé qu'au bout de cinq à six jours , lorsqu'on pense que la plaie faite par le frois-quarts est réunie. Après cette évacuation partielle, les parois costales de la poitrine s'affaissent, le poumon sain agit avec plus de liberté; celui du côté malade recommence , si aucune disposition morbide ne s'y oppose , à admettre de l'air, et l'épanche- ment serré de nouveau peut subir peu de temps après une nouvelle rétluction. La ponction doit donc être une seconde fois pratiquée comme la première; et l'on y revient ainsi jusqu'à l'entière évacuation du liquide. L'intervalle qu'il convient île mettre entre les ponctions varie de si.x à huit ou dix jours , selon la Ibrce des sujets et le renouvellement plus ou moins ra- pi<lc des phénomènes propres à l'empyème. Quant au nombre des opérations , il dépend du volume de répanchcment et de l'activité plus ou moins grande avec laquelle la plèvre tend à remjilacer le liquide évacué , car on ne doit pas oublier qu'en même temps que les parois du loyer sont ramenées les unes ver* les autres par l'effet des |50nctions , elles continuent leur sécrétion anormale , dont le résul at serait tie protluire un nouvel écartemenl des côtes et une nou- velle compression du poumon, si l'on ne s'y opposait, en soutirant d'autres portions de liquide , à l'instant où cette reproduction du ma! va commencer. L'expérience justifie assez bien dans ces cas les calculs de la théorie. M. Du- puytren rapporte plusieurs exemples de succès obtenus par la ponction succes- sive du thorax. Moi-même j'y ai eu recours deux fois ; et bien que les opérés n'aient pas guéri , je n'ai observé cependant sur eux aucun des accidens graves et violens qui résultent de la pénétration de l'air dans les plèvres déjà frappées de maladie. Le premier était un jeune homme robuste, cpii portait un hydro- thorax considérable du côté gauche , à la suite d'une p)eu,scrie aiguë. La dou- leur ni la fièvre n'existaient plus depuis quinze à vingt jours. Il éprouvait une gêne extrême dans la respiration . ne pouvait jouir que d'un sommeil inter- rompu , et était presque continuellement menacé de suffocation. Par une pre- mière ponction, j'évacuai un litre et demi d'une séro.silé légèrement lactescente, contenant des flocons albumineux. J'avais, afin de rendre l'introduction du trois-quarts plus facile, el de favoriser la cicatrisation de la plaie, incisé d'a- bord les tégumens dans l'étendue de quelques lignes; et c'est au fond de cette division nue la ponction avait été faite. La réunion eut lieu par première in- tention. Six jours après, l'opération fut renouvelée , et on la répéta ainsi, éva- cuant à chaque fois depuis un litre et demi jusqu'à deux litres de liquide. Celui- ci devint de plus en plus trouble et purulent. Le malade n'eut ni fièvre ui douleur; mais la poitrine ne s'affaissait pas; les régions supérieures étaient libres et résonnaient comme un tambour. 11 était évident que , d'une part, le poumon ne faisait aucun effort pour se développer, et de l'autre que la sécrétion morbide continuait avec une grande énergie dans la plèvre. Les forces dimi- nuèrent graduellement, et un mois après la première ponction , non par le dé- veloppement d'accidens nouveaux, mais par suite de la persistance de l'affec- tion antérieure , le malade succomba. A l'onverture du cadavre , le poumon , d'ailleur.3 sain dans son parenchyme, fut trouvé enveloppé d'une pseudo-mem- brane albumineuse, épaisse, solide , inextensible, qui le retenait avec force dans son état d'affaissement , et qui fut déchirée de toutes parts lorsqu'on y fit pénétrer de l'air par l'insufflation. La plèvre costale était ramollie , usée , en grande partie détruite sur beaucoup de points. Le second malade était encore en proie aux accidens produits par une pleu- résie sur-aiguë; il allait périr suffoqué, lorsque la ponction lui lut faite suivant le procédé indiqué précédemment. Une sérosité, tellement sanguinolente qu'elle fut prise d'abord pour du sang pur , sortit par la canule du trois-quarts. Deux litres et demi de cette matière furent évacués ; le malade éprouva un grand soulagement : mais les symptômes de l'inflammation ne furent ni arrêtés ni modifiés , et ils enlrainèrent la mort par leur persistance. La plèvre costale , aussi bien que celle qui revêt la surface du poumon , fut trouvée tapissée d'une couche épaisse de coagulum sanguin. Elle était rouge et parsemée d'arborisa- tions vasculaires très-serrées , sans offrir d'ailleurs d'épaississement dans son tissu. Les ponctions successives ne réussissent donc pas toujours. La persistance , pendant qu'on les pratique , de l'élévation des côtés , la résonnance de la poi- trine, la continuation des phénomènes pleurétiques , sont autant de circon- stances qui doivent faire désespérer de la vie des sujets. L'affaissement des côtes, le rétablissementdu bruit respiratoire dans les parties que l'épanchement aban- donne ; l'absence de douleur pectorale et de fièvre , l'intégrité de l'appétit et des fonctions digestives , sont au contraire des signes presque assurés de succès. Les ponctions sucessives conviennent spécialement dans les cas d'empyèmes généraux étendus à tout un côté de la poitrine, quelle que soit d'ailleurs la nature du liquide qui les forme. Dans les cas de double empyème on peut les pratiquer simultanément sur les deux côtés affectés du thorax; ce qui ne sau- rait être même proposé pour l'autre méthode. En désemplissant les deux cavi-