ASPHYXIE. ASPHYXIE. ( 387 ) minces, telles que paupières , ailes du nez, etc., se détruisent; elle acquiert ensuite une couleur opaline par le fait de la saponification de la peau; des corrosions superficielles ont lieu, et enfin elle s'incruste de sels calcaires. 2° La peau du cadavre est pâle ; les membranes muqueuses qui tapissent les ouvertures naturelles sont blanches et décolorées : Il suffira de jeter un coup d'œil sur ce que j'ai dit des changemens que subit la peau aux diverses époques pour appré- cier la valeur de ce signe. Je ne ferai ici qu'une remarque, c'est que la couleur de la peau est tout-à-fait modifiée par son contact avec l'air; en été, ces change- mens sont tellement prompts, qu'un cadavre , après deux heures d'exposition à l'air, est méconnaissable. Lorsque le cadavre a de dis jours à deux mois d'eau, la putréfaction est très-rapide; mais.plus le cadavre s'éloigne de deux mois de séjour dans ce liquide, et moins il s'altère à l'air. 3° // existe des écorchures [aux doigts : Je n'ai vu ce signe qu'assez rarement ; il peut se produire après la mort par le passage de bateaux sur les mains du cadavre, comme il peut avoir !lieu pendant la vie. Il disparaît du moment que l'épiderme des mains se déve- loppe par imbibitiou d'eau. 4» Les ongles présentent dans leur concavité de la houe, delà vase et du sable : Ce caractère, qui entraînerait avec lui l'idée de vie, puisqu'il suppose des efforts faits par l'individu pour saisir les corps qui l'envi- ronnent, peut avoir lieu après la mort lorsque le sujet est dans une rivière où un peu de vase ou de sable se trouve tenu en suspension : il est du reste assez I commun. 5» Les vaisseaux veineux du cerveau sont gorgés de sang ; les ventri- cules cérébraux renferment de la sérosité ; la substance cérébrale est dans l'état naturel : Chez presque tous les noyés où la mort est due à une asphyxieJnixte, il existe une quantité très-notable de sang dans les vaisseaux veineux du cer- îveau; la substance même de cet organe est en général très-piquetée, et les ven- tricules contiennent ou ne contiennent pas de sérosité. Cet état est applicable jaux noyés qui n'ont séjourné que peu de temps dans l'eau; mais, dans le cas j contraire, on voit d'abord la substance corticale présenter une teinte verdàtre, jdes gaz se développer entre le cerveau et ses enveloppes et distendre celles ci. IBientôt cet organe s'affaisse, puis la substance blanche prend une teinte verte en même temps que la substance corticale se ramollit, se réduit en une matière pultacée, et soit que les gaz exercent sur elle une pression , soit l'effet de la position du cadavre, j'ai rencontré une fois la substance pultacée remplissant et [distendant la veine jugulaire interne et la veine cave supérieure; enfin la sub- stance blanche se saponifie presque complètement, maisjlfaul alors dix à douze mois pour produire cette transformation. 6» L'épiglotte est abaissée : Ce fait est faux; l'épiglotte ne s'abaisse que dans les cas où la putréfaction a fait perdre à son cartilage l'élasticité dont il était pourvu. 7° // existe de l'écume et de l'eau ^dans la trachée-artère : Les opinions des auteurs ont été long temps partagées sur ce point. Wepfer , Conrad, Becker, "Waldschmidt, Littre et Petit n'ont pas trouvé d'eau dans les divers sujets de leurs recherches. Morgagni, Haller, Unyer, Fothergill, CoUemann , Evers, Desgranges, Fine de Genève et M. Marc assurent que, chez quelques noyés, on ne trouve ni eau ni écume. Evers a admis l'entrée de l'eau et la formation de l'écume dans la presque totalité des cas de submersion ; il a nié la possibilité de l'entrée de l'eau dans la trachée après la mort. Louis a inséré dans ses œuvres diverses de chirurgie un mémoire dans lequel il démontre qu'il se forme de l'écume dans la trachée des noyés, et qu'il y entre de l'eau. Louis a eu le premier l'idée, pour se convaincre de ce dernier fait, de plonger des animaux dans des liquides colorés par de l'encre et dans une eau bourbeuse. Il a vu que le liquide pénétrait dans la trachée , et Iquelquefois même dans les dernières ramifications des bronches ; il plongea imême des chiens dans l'eau, en faisant immerger seulement la tête et en les tenant suspendus par les pâtes postérieures. Goodwin répéta les expériences de Louis , et afin de s'assurer d'une manière positive de l'entrée de l'eau dans lia trachée, et faire dissiper toute idée qu'une sécrétion se soit effectuée au ■jmomentoù l'animal luttait contre la mort, il fit périr trois animaux dans ie mercure , et trouva une quantité très-notable de ce métal dans les voies aérien- nes. Berger, Orfila , RolJet et Piorry furent conduits aux mêmes résultats. Les jexpériences de M. Piorry portent à penser qu'il ne se forme d'écume que dans Iles cas où l'animal ne reste pas constamment entre deux eaux , mais qu'il vient respirer à sa surface. Les observations de MM. Marc et Orfila et les miennes permettent d'établir à l'égard de l'homme les faits suivans : on trouve de l'écume et de l'eau dans la trachée-artère d'un très-grand nombre de noyés, pourvu |qu'ils soient examinés avant le dixième ou le douzième jour de la submer- sion. Il est rare qu'elle s'y rencontre après cette époque , ou au moins elle ne «consiste plus qu'en quelques bulles placées à la division de la trachée-artère. Dans quelques cas plus rares , on ne trouve ni eau ni écume. L'entrée de l'eau dans la trachée est-elle nécessairement le résultat d'un phé- nomène vital? Louis a tenu dans l'eau pendant plusieurs heures des animaux qu'il |avait étouffés auparavant. Il n'est jamais entré , dit-il, une seule goutte d'eau dans leurs poumons. Ed. Jenner Cox a publié en 182G des expériences, des- quelles il tire cette conclusion , qu'on ne trouve jamais d'eau dans les poumons jdes chats que l'on a fait périr par strangulation, et dont les cadavres ont été laissés pendant douze ou quatorze minutes dans l'eau , à moins toutefois que le (ventre n'ait été comprimé; car alors l'air et les mucosités qui sont expulsées des ipoumons permettent au liquide de s'y introduire. Evers a émis la mêmeopinion. |MM. Orfila et Piorry déduisent au contraire de leurs expériences qu'il entre ? constamment de l'eau dans le canal aérien des chiens que l'on a fait périr par Istrangulation, et que l'on a plongés dans l'eau peu de temps après la mort; 'qu'elle peut même pénétrer jusqu'aux dernières ramifications bronchiques, si l'animal a été tenu dans une position verticale, la tête en haut; en un mot, \ comme s'il eût péri submergé. L'entrée de l'eau dans les voies aériennes n'est donc pas nécessairement le résultat d'un phénomène vital. Sa présence dans 1 a trachée i dans les bronches , et même dans les dernières ramifications bronchi- ques , n'est pas un signe certain que l'individu ait été vivant au moment de l'immersion , quand même il serait démontré que l'eau est de même nature que le liquide dans lequel l'individu a été trouvé noyé. Je dois ajouter que cette con- clusion n'est pas tout-à-fait rigoureuse, attendu que nous concluons de ce qui arrive chez les chiens à ce qui doit survenir chez l'homme. La formation de l'écume entraîne-t-elle nécessairement l'idée de vie? Pour que de l'écume se forme, il faut : 1» un liquide, 2" de de l'air, 3° une force motrice pour en déterminer le mélange. Le liquide doit être un peu plus vis- queux que l'eau ; or, l'eau qui pénètre dans la trachée , est dans toutes les con- ditions les plus favorables à la formation de l'écume , car elle se mêle à une petite quantité de mucus de la trachée. Il est important d'insister sur le méca- nisme de sa formation , et afin de bien l'apprécier, je rechercherai comment il peut s'en produire dans les cas autres que dans l'axphyxie par submersion, dans un pneumonie aiguë, par exemple. L'individu est sollicité h cracher, parce que les ramifications bronchiques sont pleines de mucus et d'air, en sorte que le besoin de respirer nécessite la vacuité de ces ramifications. Le crachat est écumeux parce que l'air est battu avec le mucus. Il est d'autant plus écumeux, qu'il se forme dans les plus petites ramifications des bi-onches où le mucus et l'air sont mieux battus et plus divisés. Ici nous retrouvons les trois conditions pour la formation de l'écume : air, liquide et force expulsive; que si l'irritation avait lieu dans la trachée ou dans les premières divisions des bronches , les cra- chats seraient beaucoup moins écumeux, parce que, les conduits étant plus larges, l'air serait beaucoup moins battu avec le mucus. Ces notions me condui- sent pour les noyés à une conséquence importante, à laquelle les médecins légistes n'ont pas encore réfléchi, savoir , que l'existence de l'écume seulement dans la partie supérieure de la trachée-artère et dans le larynx est une preuve plus certaine de la submersion pendant la vie, que dans les cas où elle se rencontre seulement dans les dernières ramifications des bronches, puisque dans la mort parasphyxie, sa formation peut avoir facilement lieu dans ces derniers conduits, et plus difficilement dans les premiers. En résumé, la formation de l'écume entraîne nécessairement avec elle l'idée de la vie. Peut-on rencontrer de l'écume dans d'autres genres de mort ? M. Orfila ad- met qu'il n'est pas nécessaire que de l'eau pénètre dans la trachée pour qu'il se forme de l'écume ; que la trachée-artère des pendus en contient presque tou- jours. Quant à la première assertion, elle est le résultat de l'observation jour- nalière ; et M. Piorry a constaté récemment ce fait chez des individus qui ont succombé à des maladies dans lesquelles la mort avait eu lieu par asphyxie. Pour la seconde , je suis loin de la nier ; mais j'ai ouvert treize pendus depuis peu de temps , et je n'ai jamais rencontré d'écume dans leur trachée. Je pense, au surplus , qu'il est peut-être nécessaire de bien préciser la nature de cette écume et d'en établir les caractères afin qu'on ne la confonde pas avec les cra- chats écumeux. L'écume des noyés est ordinairement blanche , à bulles très- petites et très-mullipliées, constituant plutôt une mousse qu'une écume. Elle n'adhère jamais à la trachée par des mucus, mais elle est immédiatement appli- quée sur ce conduit. La même eau légèrement visqueuse qui la forme est aussi celle qui l'attache à la trachée ; toutes les bulles qui la constituent ont une en- veloppe aqueuse très-fine ; elles se laissent facilement diviser, et souvent à l'ou- verture de ce conduit la plus grande partie s'affaisse à l'instar des bulles de savon. L'eau écumeuse des noyés n'a donc que peu d'analogie avec les crachats, soit de la pneumonie, soit du catarrhe , et il suffira de l'avoir observée avec at- tention pour ne pas la confondre. 8o On retrouve dans la trachée-artère et les bronches des débris de végétaux, de la vase ou des portions d'alimens : Ces cas sont assez rares ; la vase n'existe qu'après un séjour long-temps prolongé dans l'eau ; les débris d'alimens sont le fait de la putréfaction. 9° Les cavités droites du cœur . les veines caves , les vei- nes et les artères pulmonaires sont distendues par une grande quantité de sang noir. Il y en a beaucoup moins dans les cavités droites et les vaisseux aortiques, qui pourtant ne sont jamais vides , comme le prétendait Currie. Le ventricule droit est brunâtre, le gauche d'un rose clair. Tous ces faits répétés par les au- teurs ont été trop généralisés, a. Il est rare de rencontrer les troncs veineux et les cavités droites gorgées de sang; elles en contiennent, mais elles ne sont presque jamais distendues : les artères en renferment presque toujours une quantité très-notable ; b. l'état des vaisseaux étant le résultat du genre de mort auquel a succombé l'individu , peut varier chez les noyés comme le genre de mort; s;, la coloration du ventricule droit ne se rencontre jamais chez les noyés récens; elle est le résultat du séjour prolongé de ce fluide, et probablement d'une décomposition du sang ; car à l'époque où elle se manifeste , déjà il n'existe plus de sang dans ces cavités , des gaz se sont développés, et tous les vaisseaux veineux sont vides. lO" Le sang est et reste fluide pendant plusieurs heures, même dans les vaisseaux qui pénètrent la substance des os : L'existence des caillots est très-rare chez les noyés; je ne l'ai observée qu'une s.eule fois. La fluidité est telle qfxe le sang coule comme de l'eau. Mais cette fluidité me paraî- trait devoir être commune à tous les cas où la mort est subite ; au moins est-ce une observation que j'ai faite sur un grand nombre de suicidés autrement que par la submersion. Je dois ajouter que dans ces cas elle n'égale jamais celle du sang des noyés. Ce phénomène pris isolément ne peut cependant pas être re- gardé cumme un signe de submersion pendant la vie. I lo Les noyés succombant dans l'inspiration , le diaphragme est refoulé vers l'abdomen , et la poitrine est élevée. Je ne sais pas comment on a pu émettre un pareil raisonnement. En supposant même que le fait fût exact, le diaphragme et les côtes ne reprendraient-ils par leur situation normale sous l'influence de leur élasticité et de la pression atmosphérique ? Ce n'est donc pas là un signe