AGE. AGE. ( 102 ) ment relatif des organes qu'elle a mis en jeu ; tandis que celles de la vie extra- utérine se déduisent non-seulement de cet ordre de preuves, mais encore de re.xercice des fonctions de relation qui a donné lieu à un grand nombre d'actes dont beaucoup d'individus ont pu être tétnoins ; de là les deux ordres de preuves dont nous avons fait mention. C'est surtout aux travaux de Béclard , Chaussier, Lobstein , Mcckel et Oken , et surtout de Meckel, que l'on doit les principaux caractères à l'aide desquels on peut déterminer l'âge d'un fœtus à telle ou telle époque de la vie intra-utérine. Tout récemment, M. Velpeau a rassemblé un grand nombre de fœtus âgés de moins de trois mois , et examiné avec beaucoup de soin le mode de développement des organes. Il nous a communiqué quelques faits importans relatifs à l'histoire des âges, et l'on peut y ajouter d'autant plus de confiance, que les observations ont été multipliées , et que M. Velpeaa est parvenu à se procurer des types certains de développement auprès des femmes qui pouvaient reconnaître le moment de leur fécondation. Moyens de déterminer l'âge du foelus pendant les dwerses époques de la vie intra-utérine. — Ou sait qu'il existe de grandes variétés d'opinion sur l'époque de la fécondation à laquelle on peut trouver l'embryon dans la matrice. En médecine légale où les conclusions doivent reposer sur des faits positifs, on ne peut constater l'existence de la grossesse que dans les cas où l'on trouve un fœtus assez bien conformé pour permettre de prononcer avec certitude de cause ; aussi commencerons-nous l'histoire des âges par l'exposition des signes à l'aide desquels on peut reconnaître un fœtus d'un mois. Fœtus âgé d'un mois. — Sept à huit lignes de longueur; pesant dix-neuf grains environ. Tête visible, formant la moitié du corps; membres supérieurs sous forme de deux petites palettes; membres inférieurs analogues aux supé- rieurs , peut-être un peu moins développés ; ils sont placés au voisinage de l'ex- trémité inférieure du fœtus. Les os ne présentent pas encore de points d'ossifi- cation. Les yeux forment deux petits points noirs arrondis , placés latéralement et à une certaine distance l'un de l'autre ; ils sont environne's d'un petit cercle membraneux qui représente les paupières, en sorte qu'ils semblent enchâssés dans celles-ci. La bouche offre une ouverture que l'on a dite triangulaire , et qui présente le plus ordinairement une fente transversale. On distingue très-bien la langue dans son intérieur sous la forme d'un petit mamelon. Une fente qua- drangulaire , placée au-dessous et en arrière de la mâchoire inférieure, constitue l'oritice externe de l'ouïe. Le cerveau est représenté par une petite masse de substance grise ; la moelle est distincte dans toute sa longueur. Le cœur ne peut être distingué. Le foie paraît remplir la presque totalité de l'abdomen. Les membranes du fœtus offrent des caractères importans : la membrane caduque a beaucoup d'analogie avec une vessie remplie d'un liquide albuminiforme ayant la consistance et l'aspect d'une fausse membrane un peu cohérente. L'aranios, trcs-mou , forme un petit sac a parois très-minces , adhérent à la fiice interne du chorion par un de ses points. Quant au chorion, il est épais , hérisse, dans les deux tiers de sa surface , de filamens granuleux. Le placenta ne consiste que dans la portion des filamens granuleux du chorion qui restent en contact avec la surface interne de l'utérus. Le cordon ombilical a sept ou huit lignes; il est gros , demi-transparent , et présente deux ou trois bosselures sur sa longueur. La vésicule ombilicale et les vaisseaux omphalo-mésentériques sont très-apparens. Fœtus âgé de deux mois. — Deux pouces environ de longueur; une once à une once et demie en poids. Tète très-grosse, formant presque la moitié du corps entier ; bras, avant-bras , cuisses et jambes très-visibles; doigts et orteils très-distincts , non réunis par une membrane intermédiaire ainsi qu'on l'a avancé. Points d'ossification dans les os suivans : clavicule , os maxillaires supé- rieurs, cubitus, radius, tibia, côtes, ilium , occipital et frontal. Yeux très- saillans , fermés en partie par les paupières ; nez encore fermé , très-distinct et très-saillant; pavillon de l'oreille très-bien conformé dans toutes ses parties; estomac sous forme d'un renflement distinct; poumons et cœur très-visibles, ainsi que l'artère pulmonaire et quelques-unes de ses ramifications. Les reins sont formés par une foule de petits mamelons réunis ; les testicules sont placés immédiatement au-dessous des reins ; l'utérus est très-reconnaissable ; la verge ou le clitoris sont très-visibles ; la membrane caduque offre deux feuillets ; l'am- nios remplit le chorion ; le placenta est circonscrit; le cordon ombilical un peu moins gros commence à se tordre ; la vésicule ombilicale est vide et atrophiée. Fœtus âgé de trois mois. —Long de quatre pouces; pesant deux onces et demie à trois onces. Tête plus pesante que le reste du corps; consistance de la peau , apparence fibreuse ; pupilles fermées par la membrane pupillaire ; yeux recouverts par les paupières dont les bords libres sont accolés; voûte palatine complètement fermée; bouche très-grande, ses lèvres bien conformées se touchent par leur bord libre. Point d'ossification de l'ischium; valvule iléo- cœcale visible; intestins complètement rentrés dans l'abdomen. On peut recon- naître les cerceaux cartilajineux des bronches. Les deux ventricules du cœur sont diblincts ; on aperçoit les deux renflemens auriculaires. Le cordon ombi- lical inséré prés du pubis est légèrement tordu; le placenta est très-apparent. On ne rencontre plus la vésicule ombilicale ni les vaisseaux omphalo-mésen- tériques. Fœtus âgé de quatre mois. — Environ cinq à six pouces de longueur ; cinq à sept onces en poids. Peau rosée, assez dense; membrane pupillaire très- visible; méconium un peu coloré, placé dans le commencement de l'intestin grêle; cerveau présentant le sillon infcerlobaire ; ossification des osselets de l'ouïe, des cornets inférieurs; commencement d'ossification des vertèbres du sacrum ; reins très-volumineux , formés par quinze à dix-huit lobes ; les cap- sules surrénales aussi grandes que les reins ; la moitié du corps correspond à plusieurs centimètres au-ckesus de l'ombilic. Fœtus dgé de cinq mois. — Huit pouces environ de longueur; une livre en poids ; tête recouverte de cheveux courts, rares et argentins ; peau sans enduit sébacé , d'un rouge pourpre; apparence de graisse sous - cutanée , ongles très- distincts ; un point d'ossification à la première pièce du sternum, au pubis, au calcanéum. Le cercle du tympan est complètement ossifié. Poumons très- petits; cœur très-volumineux; oreillettes aussi grandes que les ventricules; canal artériel et les deux branches de l'artère pulmonaire égaux en dévelop- pement ; poumons très-petits ; vésicule biliaire assez distincte ; méconium jaunâtre dans l'intestin grêle ; les muscles commencent à prendre leur structure fibreuse. Fœtus âgé de six mois. — Longueur de dix à onze pouces ; poids de deux livres. Peau présentant quelques apparences de fibres dermoïdes ; paupières encore adhérentes ; points d'ossification dans les trois ou quatre portions du sternum ; méconium de couleur plus foncée , placé dans le cœcum ; apparences de bosselures du colon; poumons petits et rougeâtres; bronches distinctes; foie d'un rouge foncé ; vésicule contenant un fluide séreux, incolore , sans amer- tume ; testicules s'éloignant un peu des reins; ces derniers présentent l'appa- rence de la substance corticale. Le cerveau ne consiste encore que dans une masse de substance grise. Fœtus âgé de sept mois. — Longueur de treize à quatorze pouces ; poids de trois à quatre livres. Peau rosée , fibreuse , épaisse ; commencement d'enduit sébacé ; ongles n'arrivant pas encore à l'extrémité des doigts; les paupières ne sont plus adhérentes ; la membrane pupillaire est moins sensible. Il existe un point d'ossification pour l'astragale ; le méconium occupe la presque totalité du gros intestin ; on commence à apercevoir des valvules conniventes ; le cœcum est placé dans la fosse iliaque droite; le lobe gauche du foie est presque aussi gros que le lobe droit; la vésicule contient de la bile ; le cerveau est plus con- sistant ; il ne renferme pas encore de substance blanche. Les testicules sont éloignés des reins. Fœtus âgé de huit mois. —Quinze à seize pouces de longueur , pesant quatre à cinq livres. Peau recouverte d'un enduit sébacé plus marqué; ongles arrivant à l'extrémité des doigts ; la membrane pupillaire commence à s'effacer vers la fin de ce mois ; il existe un point d'ossification à la dernière vertèbre du sacrum; le cartilage qui forme l'extrémité inférieure du fémur ne présente point encore de point osseux. Le cerveau offre l'apparence de circonvolutions, mais il n'existe pas encore de substance blanche. Les testicules s'engagent dans l'anneau sus-pubien. Fœtus âgé de neuf mois ou à terme. — Seize à dix-huit pouces de longueur ; six livres et un quart, terme moyen. La moitié du corps correspond un peu au-deisus de l'ombilic. La tête présente les diamètres suivans : occipito-frontal, quatre pouces trois lignes; occipito-mentonnier , cinq pouces; fronto-men- tonnier, trois pouces six lignes; bi-pariétal et sphéno-bregmatique , trois pouces quatre lignes ; temporal, trois pouces une ligne ; grande circonférence , quatorze pouces; circonférence transversale , dix pouces six lignes. La tête est recouverte de cheveux en plus ou moins grande quantité; leur longueur est de neuf à douze lignes. On sentira facilement combien les diamètres de la tête sorvt susceptibles de varier. La peau est recouverte d'un enduit blanchâtre en général assez abondant ; les membres thoraciques , mesurés du creux de l'aisselle à l'extrémité des doigts , sont plus longs que les membres inférieurs mesurés du pli de l'aine au talon. Cette manière d'établir une comparaison entre les membres supérieurs et les membres inférieurs , par rapport à leur dé- veloppement relatif, a conduit à une conséquence fausse puisqu'on en a inféré que les membres inférieurs se développaient beaucoup plus tard que les membres supérieurs ; opinion qui est loin d'être d'accord avec la vérité. Les pieds forment le sixième de la longueur totale du corps. La membrane pupil- laire n'existe plus. Le comluit auditif externe est entièrement cartilagineux ; les quatre portions de l'os occipital sont encore distinctes; l'os hyoïde n'est pas ossifié. Il existe un point d'ossification au centre du cartilage de l'extrémité inférieure du fémur; c'est le seul os long qui ait un commencement d'ossification épiphysaire. Le cerveau présente quelqu'apparence de substance blanche. Le foie descend jusqu'à l'ombilic. Les testicules ont dépassé l'anneau inguinal, et peuvent même se rencontrer dans le scrotum. Le cordon ombilical est inséré à peu près au milieu du corps. Les notions que nous venons de fournir pour déterminer l'âge d'un fœtus sont loin d'être d'une exactitude rigoureuse. Nul doute qu'il reste encore beau- coup à faire sur cette matière importante. Nous ferons remarquer,,par exemple, que l'appréciation du poids du fœtus est peut-être un peu forcée dans les pre- miers temps de son développement ; que sa longueur aux diverses époques n'est pas tout-à-fait rigoureuse ; mais nous pensons nous être approches de la vérité en diminuant les proportions qui étaient indiquées pour les trois premiers mois de la vie intra-utérine. Le médecin-juré doit apporter , dans la recherche des notions propres à faire connaître l'âge du fœtus , une marche régulière que nous croyons d'autant plus i important d'indiquer que de l'observation rigoureuse de cette marche dépend le succès de ses recherches. Il doit constater en premier lieu l'état des annexes du tpetus : lo le placenta , en observer les dimensions , la consistance ; 2° les mem- branes ; 3° la vésicule ombilicale et ses vaisseaux; s'il en reste quelques rudi- mens ; 4° le cordon ombilical, sa longueur ; examiner son degré de torsion. En second lieu celui du fœtus lui-même , eu égard à tous les organes qui le con- stituent : 1° peser le fœtus ; 2° le mesurer du sommet de la tête aux talons ; 3° re- chercher à quel point correspond la moitié de sa longueur totale , et noter avec soin le lieu où s'insère l'ombilic; 4oprocéder à l'examen de la peau, eu égard à sa couleur sa consistance , son enduit ; 5» examiner les ongles, leur longueur, leur consistance ; 6o les yeux et leurs paupières ; noter l'existence ou l'absence