(49 ) ACCOUCHEMENT. ACCOUCHEMENT. Pour tout ce qui est relatif au pronostic et aux indications , vojez Obstacles, Veksion , etc. § IX. Phénomènes paj^ticuliers du travail relatifs au nombre des enfans. {Foyez JuMEADX.) ARTICLE II. COKSIDÉRATIONS HYGIENIQUES. ^i. Soins à donner à la mère pendant l'état puerpéral.—Première période.—Il n'est pas toujours nécessaire de pratiquer le toucher en arrivant auprès d'une femme lorsque le travail ne fait que s'annoncer : le siège et la nature des douleurs, l'humidité des organes génitaux externes, etc. , sulfisent pour avertir le prati- cien de se tenir sur ses gardes; et ce n'est que quand il y a quelque doute, lorsqu'on soupçonne que les douleurs tiennent à une autre cause , qu'il faut s'en assurer par le toucher. Les fausses douleurs sont ordinairement des coliques intestinales dont le retour est irrégulier, le siège variable , la direction indéterminée, et qu'accom- pagnent souvent des borborygmes, des nausées , la cardialgie, les éructations , la diarrhée, etc. Le col de l'utérus n'est point eflfacé, ni son orifice ouvert. Les coliques doivent être traitées par les demi-lavemens , soit e'molliens soit narco- tiques , comme les décoctions de graine de lin , de racine de guimauve et de tête de pavot, auxquels on peut joindre quelques gouttes de laudanum. Cette préparation d'opium peut aussi être employée en potion, conjointement avec l'éther à dose modérée et avec des boissons théiformes , comme le thé même, le tilleul, la feuille d'oranger en infusion, prises par petites gorgées et non par tasses. La chaleur appliquée sur l'abdomen ( linges chauds, cataplasmes) est aussi souvent fort utile en pareil cas. Il est des cas plus épineux , ceux où les coliques intestinales amènent par synergie un commencement de travail réel ; avec de l'attention on pourra encore distinguer ici l'effet et la cause , et arrêter, comme Solayrès, un travail anticipé en supprimant les coliques sous l'influence desquelles il s'était manifesté. Dans quelques cas une sorte de faux travail paraît aussi se développer par suite d'un état pléthorique que la saignée dissipe avec la plus grande facilité. Mais quand , dans cette première période, les douleurs sont réellement puerpérales, on doit se contenter de prescrire le repos et une diète modérée. L'eau sucrée apaisera suffisamment la soif; des bouillons soutiendront suffisam- ment les forces sans qu'on soit exposé aux inconvéniens de l'indigestion qui pourrait suivre un repas solide, ou des effets excitans d'une boisson stimulante. Le vin chaud, l'eau-de-vie, les boissons aromatiques trop souvent employés par le vulgaire , peuvent, s'ils ne sont pas vomis, développer la fièvre , entraver la marche du travail, et disposer la femme au développement d'inflammations funestes, On devra s'occuper aussi de quelques autres soins : il faudra vider le rectum à l'aide d'un clystère s'il est en plénitude, et la vessie au moyen du cathété- risme , si l'urine est retenue dans ce réservoir. C'est alors aussi le moment de préparer le lit de travail. Celui qu'on se pro- cure le plus aisément et dont on retire le plus d'avantages consiste en un lit de sangles étroit, appuyé et assujetti contre le mur par une extrémité, libre par ses deux bords, et quelquefois muni, vers le pied , d'une traverse de bois soli- dement fixée, et destinée à servir de point d'appui aux pieds de la femme. Ce lit est couvert d'un matelas un peu dur , et dont le milieu est soulevé , par un traversin, afin de tenir le bassin élevé au-dessus du plan horizontal et de laisser à l'accoucheur la facilité d'agir sur la vulve et le périnée. Quelquefois, pour dégager mieux encore ces parties, on plie le matelas transversalement en deux, et c'est sur le bourrelet qu'il forme qu'on place le bassin ; ou mieux encore : im premier matelas est étendu sur le lit, un deuxième n'est avancé que jusqu'au milieu pour recevoir aussi le bassin de la femme. L'excédant est replié ou relevé contre la muraille, et sert à soutenir les épaules et la tête qui doivent toujours être maintenues un peu plus élevées que le reste du corps. Dans tous les cas, des draps , des alèzes, si l'on veut même un taffetas ciré suffisamment recouvert de linge , empêchent le lit de s'imprégner des humeurs qui doivent s'écouler en abondance ; un autre drap et une couverture non bordée servent à préserver la femme du froid et à ménager sa pudeur. Dans quelques pays on se sert de fauteuils échancrés qui laissent la vulve à découvert, ou bien même on fait tenir la femme debout et soutenue seulement par les coudes. Ces attitudes sont fatigantes et pour la femme et pour l'accou- cheur ; le décubitus est toujours préférable. Enfin, on doit songer à préparer un berceau ou du moins un oreiller garni pour recevoir l'enfant. On tiendra prêts encore du fil ciré , des ciseaux, une compresse , les vêtemens du premier âge , et de l'huile, du beurre ou du blanc d'œuf pour faciliter le toucher. La femme ne sera placée sur le lit de travail que quand les douleurs devien- dront violentes et la rupture des membranes imminente. Jusque là elle restera couchée comme à l'ordinaire , suffisamment couverte pour ne pas sentir le froid, sans souffrir de la chaleur, et l'on s'efforcera d'ailleurs, dans cette période comme dans les autres, de la rassurer , de la consoler , de lui épargner toute crainte et toute inquiétude autant que faire se pourra. Pour n'avoir plus à la tourmenter quand les douleurs auront acquis une certaine force, il sera bon de lui donner, dès les premiers momens, le vêtement qui lui conviendra dans les derniers ; il consiste en une demi-chemise , une camisole et une alèze ployée en plusieurs doubles , environnant les hanches et ouverte du côté droit. Deuxième période.—Tant que les membranes ne sont pas rompues ,on doit em- pêcher la femme de se livrer à des efforts inutiles et même dangereux. Si la tête de , l'enfant est très-élevée dans le bassin et placée au-dessus des pubis, si le ventre de la femme est aplati, on la fera rester debout et marcher autant que possible. DiCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. S'il y a obliquité latérale de la matrice , on la couchera du côté opposé ; enfin , si les douleurs sont faibles et rares, on frictionnera l'abdomen au commen- cement de chaque contraction, et l'on essaiera encore de la marche si la femme peut s'y livrer. Dans certains cas, il existe un mouvement fébrile bien prononcé, de la céphalalgie, de la chaleur, et ordinairement alors aussi s'observent les douleurs des reins, le gonflement et la rigidité de l'orifice de la matrice. Les bains tièdes, les demi-bains, les injections émollientes, les lavemens adoucissans, les fumigations de vapeur aqueuse dirigée vers la vulve, et enfin la saignée du bras seront indiqués selon l'intensité des symptômes et la force de la femme. On évitera surtout en pareil cas de réitérer trop fré- quemment le toucher, pour ne pas décider un état de phlogose nuisible dans le vagin et les organes génitaux externes. Il est des circonstances dans lesquelles on peut, on doit même accélérer l'in- vasion de la troisième période en rompant les membranes. Ces circonstances sont les suivantes : 1°. Eaux de l'amnios paraissant très-abondantes, au point de paralyser l'uté- rus, de rendre l'enfant très-mobile et la position douteuse. Orifice complète- ment dilaté , membranes lâches et descendant en forme de boudin dans le vagin , quelquefois même jusqu'à la vulve. On choisira, pour les ouvrir, le moment où une douleur leur donne le plus de tension, et celui où le foetus présente à l'orifice une partie favorable qui se trouvera ainsi fixée. 2». Orifice mol et dilatable , membranes déjà rompues dans un point plus élevé, écoulement lent des eaux del'amnios, inertie imminente. 3". Membranes denses, ne faisant point poche , peu éloignées de la partie que présente le fœtus; orifice à bords minces, tendus et peu ouverts. La dilatation complète suit de près cette opération , quand l'enfant présente une partie convenable au mécanisme de la parturition spontanée. Nous omettons à dessein ici certains cas pathologiques qui réclament la même opération, mais dont il sera question ailleurs {vojez Hémorrhagje, Convulsion). Dans le dernier cas, on doit ouvrir les membranes avec beaucoup de circonspection , à cause du peu d'espace qui les sépare du fœtus; le bout du doigt, l'ongle ou la pointe d'une aiguille à passer très-mousse doivent ici suffire. On peut se servir de la pointe des ciseaux dans les autres cas; mais il vaut mieux encore racler, amincir, et enfin perforer avec l'ongle. Nous devons avertir les praticiens peu exercés de ne pas prendre pour les membranes la peau d'une tête tuméfiée, comme nous l'avons vu faire quelquefois. Les antécédens , c'est-à-dire l'écoulement de l'eau c[ui a déjà eu lieu, l'empâtement qu'on sent plutôt qu'une fluctuation véritable dans la tumeur, feront éviter l'équivoque. Elle est quelquefois presque inévi- table , mais c'est quand l'enfant est putréfié, et alors les tentatives qu'on pourrait faire pour ouvrir la fausse poche qui s'avance n'auraient pas grand inconvénient. Troisième période.—Aussitôt que les membranes s'ouvrent, on doit procéder au toucher pour s'assurer que l'enfant se présente convenablement, et qu'il n'existe aucune indication spéciale. Lorsqu'on en a acquis la certitude , on doit engager la femme à aider , de quelques efforts volontaires , les contractions utérines, à pousser comme pour rendre les matières fécales. On peut, pendant la douleur, faciliter aussi la marche du fœtus, soit en soutenant du doigt les bords de l'orifice utérin ou les plis du vagin pour les empêcher de descendre en même temps que le corps qui les traverse, soit en enduisant les passages d'un corps gras si l'on trouve que les mucosités qu'ils sécrètent sont trop peu abon- dantes ; mais il ne faut point distendre les organes génitaux, les dilater avec le doigt comme le voulaient les anciens. Veut-on donner à la femme le moyen de rendre les contractions utérines et les efforts musculaires plus efficaces, on la couche sur le dos la tête et les épaules soutenues par des oreillers et le sacrum appuyé sur le bord ou l'extrémité du lit. Les pieds sont posés sur deux chaises , ou mieux sur les genoux de deux aides assis de chaque côté. A l'invasion de chaque douleur , on presse du doigt introduit dans la vulve sur le bord antérieur du périnée , et l'on e.xcite ainsi des ténesmes et des efforts invo- lontaires. Dès que la première partie du fœlus distend le périnée et l'anus d'une manière notable , qu'elle est très-accessible au toucher, un peu même à la vue entre les grandes lèvres, qu'elle semble enfin avoir frânchi le détroit inférieur , et n'être retenu que par les parties molles, la femme doit être maintenue immobile, en supination complète sur le lit de travail, la tête seulement un peu élevée., et les membres abdominaux en demi-flexion. Cette attitude est beaucoup plus commode que celle qui est généralement usitée en Angleterre, c'est-à-dire le décubitus latéral, les cuisses fléchies et écartées par un oreiller placé entre les genoux , le sacrum tourné vers l'accoucheur. Dans l'attitude précédemment décrite, on peut aisément soutenir le périnée de la main droite, glissée sous la couverture et sous la cuisse droite sans découvrir la femme. Cette main s'appliquera, pendant l'effet de chaque douleur, sur les parties distendues, afin d'en prévenir la rupture. La paume sera appliquée sur l'espace qui sépare le coccyx de la fourchette ; à cette dernière répondra le bord radial ; le pouce appuiera sur la grande lèvre droite, les autres sur la gauche. L'accoucheur, en soutenant les parties, évitera de les repousser trop fortement; il modérera la distension sans l'annuler tout-à-fail ; il laissera surtout glisser dans l'arcade pubienne l'extrémité del'ovo'ide fœtal qui tend à sortir , et suivra de la main le périnée lorsqu'il remontera sur le coccyx après le dégagement de cette extrémité ; il l'empêchera de se porter trop brusquement en arrière , et de se rompre dans cette rétrocession subite. Dans ce dernier temps de la parturition proprement dite , il faut engager la femme à modérer ses efforts, à éviter tout mouvement qui pourrait soustraire , le périnée à la pression de la main qui le soutient. , fi^ >