ENTOZOAIRES. ENTOZOAIRES. ( 88.'5 ) Cxivilc; un troisième ver était était encore engagé dans l'ulcère. Un paquet formé par six de ces vers remplissait entièrement le canal œsophagien au-dessus de l'ouverture anormale; trois autres vers occupaient l'estomac. L'auteur ne doute en aucune manière que l'ulcère n'ait été produit par les vers. « Le ver » encore engagé dans cette ouverture, lève, dit-il, tous les doutes qui pour- » raient s'élever à cet égard. » Dans un second cas, l'enfant âgé de cinq ans succomba à des symptômes qu'on avait attribués successivement à l'inflamma- tion du péritoine et des intestins, ;i l'inflammation de l'encéphale ou à l'épan- chement séreux arachnoidien ; vers le milieu de la longueur de l'œsophage, à droite , perforation d'un pouce au moins de diamètre , dans laquelle se trouve engagé un ver lombric assez volumineux ; deux autres vers ont franchi cette ouverture et occupent la partie correspondante du rachis; trois autres sont encore dans l'œsophage; un septième se rencontre dans l'estomac, u Du reste, « ajoute l'observateur, aucune inflammation gastrique ,œsophagienne, aucune » taclic gangréneuse capable d'expliquer cette ulcération, autrement que par » l'action rongeante des vers. « Le premier fait me parait s'expliquer très-bien par une caverne pulmonaire qui se sera ouverte par ulcération dans l'œsophage, et on conçoit que les vers retenus dans ce conduit auront pu passer à travers l'ulcération. La perforation , dans le second cas , ne serait-elle pas un exemple des perforations spontanées de l'œsophage, qui s'accompagnent de vomisse- mens répétés , de décomposition des traits rapide et profonde , de symptômes vagues cérébraux, gastriques. L'absence complète d'inflammation semble mi- liter en faveur de cette manière de voir; en un mot, nous voyons dans ces faits, comme dans tous ceux du même ordre, d'une part une solution de con- tinuité, d'une autre part des vers engagés dans cette solution de continuité; mais nous ne voyons nullement que la solution de continuité soit produite par des vers. Qu'on me montre dans l'espèce humaine un ver attaché aux parois du canal alimentaire , et je serai convaincu de leur puissance perforatrice. Je ne dois pas omettre ici un fait d'anatomie pathologique comparée qui peut trouver son application chez l'homme. En étudiant l'estomac du cheval, j'ai souvent rencontré dans son épaisseur des tumeurs de volume très-variable qui contenaient dans leur épaisseur un nombre plus ou moins considérable de pe- tits vers. J'ai cru d'abord que ces petits vers s'étaient développés dans ces tu- meurs consécutivement à un travail morbide, ou bien que ces petits vers avaient incomplètement perforé les parois de l'estomac; mais ayant eu occasion de voir que ces tumeurs communiquaient toutes par une ouverture avec la cavité <le l'estomac , j'arrivai à des tumeurs commençantes; je vis qu'elles étaient iormées par un follicule muqueux ; qu'un ou plusieurs petits vers avaient pé- nétré dàns sa cavité par son oritice , toujours visible à l'œil nu et toujours éminemment dilatable ; que l'inflammation et la suppuration étaient la suite de l'irritation produite par la présence de ces animaux. Ce que je viens de dire sur le passage des vers du canal alimentaire dans les cavités voisines , soit par perforation , soit sans perforation , s'applique parfai- tement aux voies génito-urinaires. Ainsi, vous concevez que la communication du rectum ou d'une partie du canal alimentaire avec la vessie, peut avoir pour résultat le passage des vers tout aussi bien que des matières fécales dans ce réservoir de l'urine. Le voisinage de l'orifice vulvaire et l'anus vous explique encore le passage des helminthes de l'anus dans le vagin, et les erreurs dans lesquelles peut tomber le malade à cet égard. Il y a quelques jours, une femme récemment accouchée prétendait avoir rendu trois vers avec les urines ( un ver à chaque fois). Le fait est qu'on trouva pendant trois fois un ver dans le bassin avec les urines sans trace aucune de matières fécales. J'examinai un de ces vers : c'était un ascaride lombricoïde mort et aplati. La malade , interrogé avec beaucoup de soin, me dit que , pendant qu'elle urinait, elle avait é|)rouvé une petite colique, mais qu'elle n'avait nullement la conscience du passage du ver par l'anus. Il est plus que probable que l'helminthe est venu du rectum. § VI. On peut prévenir la formation des helminthes. Les vermifuges propre- ment dits sont tirés des amers , des purgatifs^ des toniques. Ilfaut user dans leur emploi de la plus grande circonspection ; beaucoup de lésions organiques i graves ont été déterminées par des remèdes dirigés contre des helminthes qui n'existaient pas. Il n'est peut-être aucune maladie pour laquelle on ait proposé un plus grand nombre de remèdes que pour les helminthes intestinaux; ce n'est pas que nous manquions d'anthelmintiques très-eflicaces, mais souvent un diagnostic hasardé a conduit le médecin préoccupé à chercher dans des moyens nouveaux un spé- cifique contre une maladie qui n'existait pas; plus sage et plus rationnel , le thérapeutique moderne s'abstient des moyens actifs dans les cas douteux et ne marche qu'avec le flambeau d'un diagnostic bien établi. Or, il suit de ce qui précède, 1" que l'existence des helninthes n'est positivement constatée que lorsqu'ils ont été rendus par les selles ou par les vomissemens ; 2° que les hel- minthes peuvent exister en grand nombre sans déterminer aucun phénomène morbide: donc, l'emploi des vermifuges actifs doit être restreint à un très- petit nombre de cas. Hâtons-nous de dire ici que le médecin doit intervenir n.oins souvent pour administrer les anthelmintiques que pour en restreindre ou même en défendre l'emploi. A peine un enfant maigrit, à peine a-t-il le dévoiement, la fièvre , des vomissemens, des convulsions, qu'on accuse les vers; et vite on a recouis au vermifuge le plus accrédité dans le pays ; et un vermifuge est presque toujours un amer ou un purgatif. Il faut quelquefois vraiment du courage pour lutter contre les préjugés des parens , des commères , qui sans cesse vous harcèlent de leurs receltes et de leurs idées. Malheur à vous si l'enfant vient à succomber! car c'est vous qui l'aurez tué par votre opiniâtreté systématique, tandis que i vous auriez été blanc comme neige si votre petit malade eût été suffisamment évacué, anthelmintisé. La lutte est plus pénible encore lorsque vous avez aflTaire à un hypochondriaque qui s'est mis dans la tête qu'il a des vers. Une discussion interminable s'engage entre votre malade et vous; que répondre à un homme qui affirme qu'il sent les vers courir à droite, à gauche, gagner l'œsophage, le pharynx, l'épaule , l'hypogastre ,1e mollet, le pied? Il vous décrira, si vous insistez, leur forme, leur volume, leur tête, leur tronc, leur queue, leurs pattes; il vous dira quand ils le pincent, quand ils le mordent, quand ils font leurs repas , quand ils se battent entre enx, etc. , etc. J'ai rencontré pour mon malheur dans le monde plusieurs malades de cette espèce : souvent, par pitié , j'ai usé d'une condescendance avouée par la raison et par la prudence; ne pou- vant vaincre leurs idées, j'avais l'air de les adopler, je décorais du titre de spécifique contre les vers quelques remèdes insignifians ; leur imagination cal- mée ne se raidissait plus contre mes argumens ; une vie très-active, un régime approprié rétablissaient l'équilibre de l'innervation; point de vers , et cepen- dant guérison parfaite : si les malades n'étaient pas assez forts pour supporter la vérité, je leur disais que les vers avaient été rendus morcelés par fragmens imperceptibles. Quelquefois j'avais affaire à des demi-savans qui connaissaient et avaient appris par cœur tout leur Buchan, qui avaient épuisé toutes les re- cettes de la pharmacie ; ils voulaient connaître le nom du médicament, sa dose, sa préparation; ils exigeaient des résultats prompts, énergiques : à ceux-là, j'ai été obligé de rompre en visière , et de déclarer que ma conscience ne me permettait pas de leur administrer des remèdes nuisibles , qu'ils allaient bientôt solliciter ailleurs d'une complaisance coupable ou d'un honteux charlatanisme. J'ai connu une vieille demoiselle qui a fini par succomber victime de son opi- niâtre monomanie , par l'efi'et d'une entérite chronique , suite des remèdes les plus actifs, dirigés contre un taenia imaginaire. Ces considérations conduisent à cette conséquence , que l'emploi des anthel- mintiques doit être circonscrit dans de justes limites; car, en définitive, la présence des helminthes n'est pas une chose tellement grave qu'on doive lui opposer une médication active et persévérante. Les remèdes inconsidérément administrés, dit Bremser, sont bien plus nuisibles au malade que la présence des vers intestinaux réputés les plus dangereux. Gardons-nous, toutefois , de l'excès opposé, qui consiste à n'employer jamais les vermifuges , par ce seul motif qu'ils n'entrent pas dans le cadre de telle ou telle théorie. Acceptons toutes les vérités pratiques qui nous ont été transmises par nos devanciers, et contentons-nous d'en diriger, d'en limiter l'application. La diathèse vermineuse , ou mieux la disposilion à la formation des helmin- thes intestinaux, se produit et se dissipe souvent spontanément dans certaines périodes de la vie. Traitement préservatif On peut prévenir la génération des helminthes par un régime convenable, parla soustraction des causes indiquées plus haut, et si cela n'est pas possible , par des moyens propres à les neutraliser. Ainsi l'humidité, et surtout le froid humide , doivent être évités autant que possible ; et si l'on habite un climat froid et humide, ou. ce qui revient au même, si le malade exerce une profession qui l'oblige à séjourner dans un lieu froid et humide, on contre-balancera celte influence par des vêtemens de laine , par l'exercice , par une nourriture stimulante. Une assimilation incomplète des substances alimentaires ,soit à raison de leur quantité , soit à raison de leur qualité , est la cause la plus habituelle de la gé- nération des vers? eh bien ! l'alimentation sera toujours au-dessous de l'activité des forces digestives. Une nourriture trop exclusivement végétale, trop aqueuse, les fruits nonmûrs seront évités; les substances animales, les viandes faites, un peu de vin , leur seront associés. Tout cela s'applique surtout aux enfans dont le régime, immédiatement après le sevrage, est, en général, si mal ordonné. Il est une autre espèce de traitement préservatif, dont j'use très-souvent. Ce traitement consiste à faire prendre à certains enfans à constitution molle, tous les mois, pendant trois n quatre joui's, de 6 à 12 grains de semen-contrà en poudre le matin , dans du lait, ou bien une cuillerée à bouche de sirop de quinquina. Traitement curalif. Mais des helmithes ont été rendus ; l'enfant présente un ensemble de symptômes qui caractérise l'état vermineux ? Une double indication se présente : 1° expulser les helminthes qui se trouvent dans le canal alimentaire; 2» corriger la disposition des organes qui favorise leur production. L'expulsion des helmintes peut être obtenue par une foule de moyens la plu- part plus ou moins empiriques , dont on pourra lire dans Bremser et dans les savantes additions de M. de Blainville la fastidieuse énumération. Tout moyen à la suite duquel des helmintes ont été rendus a été classé parmi les vermifuges : aussi le nombre en est-il immense. On les a employés à l'inté- rieur, en boissons et en lavemens; à l'extérieur, en frictions, cataplasmes, emplâtres, fomentations et bains. Disons quels sont ceux dont l'expérience la plus générale a consacré l'eflicacité. lo. Les purgatifs sont tous ou presque tous vermifuges; est-ce par une pro- priété spéciale ? est-ce en augmentant la sécrétion intestinale et le mouvement péristaltique des intestins? I^es follicules de séné, la rhubarbe, la gratiole, i'aloës, la coloquinte , la racine de jalap en poudre et en infusion , le sulfate de soude , le tartre stibié , le lartrate acidulé de potasse, le carbonate de ma- gnésie , et surtout le calomélas , ont été tour à tour vantés comme anlhelmintlii- ques spéciaux; les huileux surtout ont été préconisés; mais, d'après les expé- riences que je rapporterai plus bas, il est probable que les huiles agissent comme purgatives. 2». Les toniques , les amers , les ferrugineux , le .oufre , les eaux sulfureuses ^