(-693 ) CYSTOTOMIE. CYSTOTOMIE. limes adultes et les vieillards ; les sujets irritables et sensibles la suppor- t moins bien que ceux dont le système nerveux est peu mobile et les sym- hies peu actives ; elle est suivie de succès d'autant plus assurés que Tope- on elle-même est moins longue , moins douloureuse, accompagnée de moins [atonneraens et d'efforts pour découvrir, charger et extraire la pierre; in , le pronostic doit être d'autant plus circonspect que le sujet souffre )uis un temps plus long, que sa constitution est plus détériorée , et qu il •sente, soit dans l'appareil urinaire, soit dans les autres organes, des lésions s étendues et plus nouibreuses. II. Anat.omie des parties à trufers lesquelles on partaient à la vessie. — Rcs- rée dans tous les sens chez le jeune enfant, et à peine distincte de 1 abdo- n , la cavité pidvienne s'agrandit successivement apr'es la naissance , et jus- à l'époque de la puberté, de manière à permettre aux organes qu'elle est itinée à contenir , de descendre de plus en plus dans sa profondeur , et a r assurer une protection de plus en plus complète. Parmi ces organes , la isie urinaire, placée derrière les pubis, et appuyée en arrière contre le ■tum , chez l'homme , et chez la femme, contre le vagin et l'ulérus, doit spe- lement nous occuper. Sa forme est celle d'un sphéroïde irrégulier, dont le nmet , dirige vers l'abdomen, et susceptible de s'élever en ce sens jusqu a ; hauteur considérable, en refoulant la masse intestinale, est tapissé dans te son étendue par le péritoine , qui lui adhère intimement. Sur les côtes , os coxaux et les parties charnues qui les garnissent, lui forment un rem- t impénétrable aux instrumens chirurgicaux. La vessie n'est donc accessible en avant, au-dessus des pubis ; en bas , par le périnée ; en arrière , par le lum ou le vagin, qui lui sont, dans les deux sexes, immédiatement juxta- és. La structure, les dimensions et les rapports des nombreux élémens aniques dont se composent ces trois régions, doivent être l'ojet d'une étude întive, sans laquelle le chirurgien ne saurait diriger avec précision et assu- ce les instrumens qu'il emploie pour arriver à travers leur épaisseur jusqu à Iessieetaux calculs qu'elle renferme. Bégion sus-pubienne. — La partie inférieure du ventre présente dans son îmble une surface médiocrement saillante ; circonscrite, en haut, par une _e horizontale , étendue d'une épine iliaque antérieure et supérieure à l'au- et en bas , par le contour presque demi-circulaire que figurent les pubis ligamens de Fallope. La ligne supérieure forme la corde d'un segment de lie , dont l'inférieure constitue l'arc; et c'est par la partie moyenne de l'es- ainsi limité que l'on peut arriver le plus facilement à la face antérieure périeure de la vessie, milieu de celte région, la peau, qui est assez dense, et garnie de poils ou moins nombreux, chez les sujets adultes, recouvre un tissu cellulaire sseu.x dont l'épaisseur varie depuis quelques lignes jusqu'à deux pouces et mtage. Aucun vaisseau considérable n'existe au-dessous d'elle; quelques eaux des artères génitales externes et tégumenteuses de rabdoinen, parcou- seuls de dehors en dedans cette région , et viennent se terminer sur la li- médiane. arrière ces premières parties, se présente l'aponévrose du muscle grand que, lecouverte par une lame celluleuse qui lui est intimement unie. Les 1, épaisses, serrées et très-solides, de celte aponévrose s'enlre-croisent former la ligne blanche; sorte de lien ligamenteux qui sert d'appui à la li abdominale antérieure, et unit le sternum , dont elle semble le prolon- ent , à la symphyse des pubis. Derrière le plan aponévrolique , et sur les de son entrecroisement, existent les muscles droits. Les bords internes eux-ci, parallèles , séparés seulement dans toute leur étendue par la ligne che, logent inférieurement entre eux les petits muscles pyramidaux , dont auteur et le volume sont très-variables , et qu'on ne rencontre pas même tous les sujets. Le bord externe de chacun des muscles droits descend juement de dehors en deilans , pour aller joindre le tendon inférieur, qui plante au pubis. Plus en dehors , on rencontre les muscles oblique interne ansverse, qui contribuent inférieurement à former le canal inguinal, et dont uillet aponévrolique passe au devant des muscles droits et s'ajoute à l'apo- 1 ose de l'oblique externe. L'artère épigastrique , née de la lin de l'iliaque rne , croise le canal inguinal près de sou orifice abdominal, et s'élève obli- c nent en haut et en dedans , de manière à gagner le bord externe du muscle c t, à peu près à la hauteur de la ligne horizontale indiquée plus haut comme te supérieure de la région qui nous occupe. 3rès avoir enlevé les muscles de l'abdomen, on trouve un feuillet celluleux, e et résistant, qui est intimement uni à leur face interne , et auquel on a lé le nom assez Ijizarre de fascia internalispar opposition au feuillet ana- e placé en dehors, dont il a été question plus haut, et qu'on a nomméyài- •xternalis. Ce feuillet interne devient 'pais et presque fibreux, aux envi- de l'orifice abdominal du canal inguinal et de la ligne blanche, avec la- ie il contracte d'intimes adhérences, de manière à prolonger en bas la £ e que forment supérieurement aux muscles droits les aponévrose.-^ de l'obli- interne et du transverse. k péritoine descend de la région ombilicale , derrière les muscles, les apo- ne oses et le fascia internalis de l'abdomen ; arrivé au-dessus de la symphyse diiiubis, il s'écarte de ces parties, pour se reployer en arrière et gagner le sooiet de la vessie. Plus on l'examine bas, et plus on le trouve lâchement UBi la paroi abdominale, et susceptible d'en être facilement écarté. Tout-à- faiîontre le rebord supérieur des pubis et de leur symphyse, existe même, ene lui et les parties dont il s'écarte , un tissu cellulaire lâche et fragile, or- dhirement chargé d'une sérosité rougeàtre à demi graisseuse, et qui, lors- qun a ouvert la portion la plus inférieure de la ligne blanche, se présente DiCT. DE MÉDECINE ET DE CjHBURGIE PRATIQUES. quelquefois à travers les lèvres de l'incision, comme le ferait un flocon épi- jdoïque. La vessie, dans son état de vacuité , ou lorsqu'elle ne contient que quelques onces d'urine, n'atteint pas au niveau de la symphyse pubienne. Sa face anté- rieure est cachée derrière cette articulation. Elle ne s'élève pas même, ainsi qu'on pourrait le croire , au-dessus des pubis , aussitôt qu'elle commence à s'emplir. Ses parois se dilatent d'abord dans tous les sens , à mesure que le liquide arrive dans sa cavité, de telle sorte qu'elle remplit le bassin, s'appli- que à son enceinte et pèse contre le rectum ou le vagin, avant de proéminer dans le ventre , et de refouler supérieurement les viscères qui appuient sur sou sommet. Mais lorsqu'elle est distendue au point de se mettre de toutes parts en contact avec l intérieur du bassin , si plus d'urine la surcharge encore , elle soulève la région hypogastrique , dont elle détache le péritoine, et se rappro- che, ainsi applicpiée immédiatement contre le fascia internalis et les muscles abdominaux , de l'ombilic qu'elle atteint ou dépasse même quelquefois. A raison de sa forme arrondie , la vessie est plus près des pubis et de la por- tion attenante de la paroi abdominale , sur la ligne médiane que sur les côtés, où les circonvolutions de la lin de l'intestin grêle, le cœcum à droite, et à gau- che l'S iliaque du colon, viennent occuper la place qu'elle laisse libi e. Chez la femme, sa lorme légèrement aplatie d'avant en arriére, qui est commandée p.ir la présence de la matrice et l'élargissement latéral tlu bassin , lend ses points de contact avec la symphyse et la partie inférieure des muscles liroits plus étendus d'un côté à l'autre que chez l'homme. Mais dans tous les cas, à mesure cju'on s'éloigne , en dehors, du muscle droit , on s'approche des artères épigas- triques, et l'on trouve plus profond l'intervalle qui sépare la vessie des parois abdomiuales. Enfin , il est important de remarquer, Cfu'alors même que la vessie est vide, il est assez facile, d'une part, d'élever son sommet ar.-dessus de la symphyse des pubis, avec un instrument porté dans sa cavité, à travers l'urètre, et de l autre, après avoir incisé la partie inférieure de la ligne blan- che, d ecarter et de refouler en haut le repli du péritoine, de manière à arriver immédiatement h la face antérieure de son corps. Entre cet organe et la symphyse ou la ligne blanche, au-dessous du péritoine, ne se trouve aucun vaisseau digne d'attention , aucun cordon nerveux impor- tant, aucun viscère susceptible d'être atteint. La membrane séreuse établit rigoureusement les limites dans lesquelles l'opération doit être renfermée , et qu'on ne saurait dépasser sans qu'une foule de chances défavorables ne l'ac- compagnent. II. Région périnéale. — Examiné à l'extériaur , chez l'homme, le périnée occupe l'espace compris entre l'anus et la partie postérieure du scrotum ; mais il s'étend en effet au dessous de ce repli jusqu'au bas de la symphyse pubienne. Bornée, en arrière, par une ligne qui s'étendrait d'une tubérosilé ischiatique à l'autre , en passant au devant de l'ouverture anale , et sur les côtés . par les branches ascendantes des ischions et descendantes des pubis , celte région a la forme d'un triangle alongé, dont la base correspond au plus grand ccartemeiit du détroit inférieur du bassin et le sommet à l'arcade des pubis. Cet espace est divisé longitudinalement en deux parties égales, une droite et l'autre gauche , par le raplié , sorte de ligne saillante produite par la jonction des deux moi- tiés latérales du corps, et qui règne le long de la surface inférieure du pénis , au-dessous de la cloison des bourses , et va gagner la partie antérieure de l'anus. La peau du périnée est mince, garnie de poils, et douée à un très-haut degré de la propriété élastique. Elle cède et s'alonge avec la plus grande faci- lité sous Tactioii des instrumens tranchans, pour revenir ensuite sur elle même; et l'on ne peut la diviser convenablement qu'autant qu'on la fixe au préalable avec beaucoup d'exactitude. Au-dessous de celte première enveloppe, se trouve une couche de tissu cellulaire, dépourvu de graisse aussi bien que de sérosité, mais lâche et élastique, afin de se prêter aux déplacemens que la peau peut éprouver. Plus piofondéraent encore, les muscles du périnée, le bulbe et la portion spongieuse de l'urètre sout recouverts par une lame très-mince de tissu cellulo fibreux, analogue aw facia superjicialis de l'abdomen , qui se pro- longe en avant dans le dartos, et se reploie sur les côlés dans les parties internes des cuisses , avec les couches aponévroliques sous-culanées desquelles elle se confond. En arrière , elle se termine autour du rectum , dont elle enveloppe l'extrémité. C'est Vapon?u?-ose snpeificielle du périnée. Ces premières couches étant enlevées, on découvre, en arrière et sur la ligne médiane, les fibres antérieures du sphincter externe de l'anus, lesquelles se partagent en deux faisceaux, dont un, superficiel, adhère à la couche cellulo- libreuse qu'il recouvre , et l'autre , plus profond , qui va s'attacher à une autre membrane que nous indiquerons bientôt , et se confondre avec les muscles bulbo-caverneux et traverses du périnée. Il résulte de cette double connexion que le sphincter externe ne saurait agir sans étendre les membranes superfi- cielles de cette région , et sans attirer le bulbe de l'urètre en arrière. En avant du sphincter externe, et toujours sur la ligne médiane, existe le bulbe de l'urètre, placé à huit ou dix lignes de l'anus, et recouvert par les muscles bulbo-caverneux, lesquels, réunis et confondus en arrière, lui four- nissent une gaine mobile et contractile, qui l'embrasse , et au besoin l'élève et le comprime. En avant, les bulbo-caverneux se séparent et forment de chaque côté un plan charnu et membraneux qui , après avoir recouvert l'origine de la portion spongieuse de l'urètre , se jette en dehors , et se termine sur le corps caverneux correspondant. Un peu plus profondément, à l'union des bidbo caverneux et du sphincter, sont les muscles transverses du périnée. Ils présentent deux faisceau.x charnus, assez épais, obliquement étendus d'arrière en avant et de dehors en dedans 174