ACÉPHALOCYSTES. ( '3 ) ACÉPHALOCYSTES. Dans toules c'étaient des vésicules de volume variable , depuis celui d'un grain de mil jusqu'à celui d'un grain de raisin, d'une petite noix, ovoïdes, appendues à des pédicules très-déliés, plus ou moins longs, assez réguliè- rement distribuées tout autour d'un pédicule commun , lequel venait se rendre à un pédicule plus considérable à la manière des grappes de raisin , d'où vient le nom de mole en grappes qui leur a été donné par quelques auteurs. Ces vésicules sont constituées par une poche excessivement mince , transpa- rente , assez consistante , sur laquelle je ne n'ai vu se ramifier aucun vaisseau , et par un liquide d'une limpidité parfaite que ne coagulent ni le feu , ni l'alcool, ce qui le rapproche du liquide acéphalocyste. D'après cela, n'est-il pas manifeste qu'il y a entre les acéphalocystes et les kystes placentaires celte différence immense, que les premières jouissent d'une vie individuelle, indépendante, et que les seconds reçoivent leur vie par le pédicule qui les soutient, en sorte que, semblables aux kystes séreux qui adhèrent de tous côtés par leur face externe, ils ne jouissent que d'une vie empruntée ; rompez leurs pédicules , ces kystes placentaires auront beau rester dans les mêmes conditions extérieures, ils deviennent des corps morts, à la manière des kystes séreux, dont les liens avec les parties environnantes ont été détruits. Je ne vois aucun inconvénient à considérer les productions organiques de nouvelle formation , les kystes de diverse nature, corps fibreux, polypes, comme des individus, des espèces de parasites, entés pour ainsi dire sur le corps d'autres individus , dont ils reçoivent les matériaux de leur vie, à la manière d'un grand nombre d'animaux inférieurs, vivant dans l'eau , qui sont tous supportés par la même tige. Sous ce point de vue je ne serais donc pas éloigné de rapprocher les kystes placentaires des acéphalocystes , avec Bremser, qui, après les avoir considérés comme des vers particuliers, les range cependant parmi les pseudo-helminthes , avec M. H. Cloquet qui en fait une espèce, accphalocystis racemosa. Mais on conçoit que , d'après ma manière devoir, c'est un simple rapprochement et non point une identité : parfaite, et les kystes placentaires établissent pour ainsi dire le passage entre les kystes entozoaires et les kystes séreux et autres. Quant au mode de développement de ces kystes, il ne diffère nullement de celui des autres kystes : je ne les regarderai donc pas comme formés par la dilatation des vaisseaux; et je m'étonne que Bremser ait cru réfuter cette opinion en remplissant de mercure les vésicules, et en prouvant que ce métal ne passe pas dans les pédicules ; je ne m'étonne pas moins que M. H. Cloquet ait également cru la repousser en disant que les vésicules étaient alternes , et qu'on ne concevait pas comment, avec l'hypotlièse de la dilatation des vaisseaux lymphati(^ues , cette disposition alterne aurait lieu. Car, d'une part, les partisans de la dilatation des vaisseau.^ lymphatiques , Ruysoh , Bidloo , admettaient que ces vaisseaux variqueux s'oblitéraient dans l'intervalle des varices : d'une autre part, les vésicules ne sont point alternes , mais se développent irréguliè- rement entre des pédicules ; et si d'ailleurs l'on examine sous l'eau les rudimcns placentaires, ainsi que l'ont fait Albinus et M. Desormeaux, on voit qu'ils consistent en des espèces de pinceaux vasculaires appendus irrégulièrement autour des vaisseaux. Eh bien , ce sont ces pinceaux vasculaires qui, par l'effet d'une perversion dans l'acte nutritif, se convertissent en kystes séreux , par un mécanisme analogue à celui qui préside à la formation des kystes des autres parties du corps. Je sais bien que ce n'est pas là une explication, mais uu simple rapprochement; mais, en médecine comme en tout, les explications ne sont que des rapports logiques bien établis. Faut-il rapporter aux kystes placentaires toutes les observations d'hydatides utérines mentionnées par Percy ? certainement la plupart présentent les mêmes caractères que ceux que je viens d'assigner aux hj'datides placentaires. Elles ont pour sujets des femmes qui , après avoir éprouvé tous les symptômes d'une grossesse, ont rendu spontauément, ou à l'aide d'injections irritantes, avec l'oxycrat et le sel, des bulles aqueuses, des hjnlatidcs qui s'agitèrent un instant dans la main de M. Percy. Il est évident que celte agitation n'es* autre chose que le tremblotement physique qui persiste quelques instans dans un liquide cohibé par une membrane élastique. A ce titre , toute drscussion I devrait être terminée relativement à la vitalité des acéphalocystes; car ces , vésicules , les grosses surtout , sont dans un état d'oscillation perpétuel dans la main qui les supporte ; la seule secousse que produit le battement des artères suffit pour perpétuer l'agitation ou tremblotement. Il est possible que de véritables acéphalocj'stes se développent dans l'utérus ^ 1 comme dans le foie , la rate et les autres parties du corps. Or , ici comme partout ailleurs, elles peuvent se développer indépendamment de la concep- tion, tandis que les hydatides placentaires accompagnées de fœtus se sont toujours produites dans les conditions de la maternité ; c'est ainsi que le célèbre chirurgien que je viens de citer, en montrant que la formation d'hydatides ' utérines pouvait se concilier avec la virginité, sauva l'honneur d'une fem.me injustement soupçonnée. ^ L issue des acéphalocystes , voilà le seul signe pathognomonique des acéphalo. ^ cystes utérines. Les injections acétiques ou salées, préconisées par Percy, ^ ! paraissent agir comme corps irritant plutôt que par une propriété spécifique. ^1 Espèce sixième.—Acéphalocystes du corps thyroïde. — Les kystes acépha- locystes du corps thyroïde constituent une espèce de goitre que je ne trouve pas ■ mentionnée dans les auteurs même les plus récens. 1^ ^ Que les kystes séreux du corps thyroïde aient été souvent pris pour des hyda- ^ tides ou acéphalocystes , la chose ne saurait être contestée; mais il est certain que, dans un grand nombre de cas, on avait affaire à un kyste acéphalocyste. ' Tel me paraît être le cas rapporté par De Haen ( Ratio Med. , tom. 7, DiCT. DE MkDECIKE et DE ClIIRUKGIE PKATIQTJES. pag. 131 ); tel est le cas rapporté par Bremser, qui a vu plusieurs hydatides contenues dans une tumeur située au-dessus du sternum , et extirpée par M. Kern. Bidloo raconte (pag. 14 de Hydatidihus) qu'il fut appelé pour une tumeur étendue depuis l'oreille droite jusqu'à la partie supérieure de l'épaule; il l'ouvre , et aussitôt jaillit une quantité énorme de liquide et trente-six hyda- tides au moins. Le malade guérit parfaitement. A cette occasion, Bidloo parle d'un charlatan (medicaster impostor, lucripeta) qui faisait accroire à un grand nombre de personnes qu'une demoiselle pondait des œufs par la région anté- rieure du cou , et Bidloo eut beaucoup de peine à décréditer cette fable, tant les hommes sont amis du merveilleux. J'ai été consulté , il y a quatre ans environ, par une dame qui portait depuis cinq ans une tumeur dans l'épaisseur du corps thyroïde : dans le principe, je crus à un goitre ordinaire ; l'hydriodate de potasse à l'extérieur et à l'intérieur fut sans suites ; cette dame est venue à Paris il y a quelques mois : j'ai reconnu une fluctuation manifeste , l'existence d'un kyste très-volumineux dans l'épais- seur du corps thyroïde. M. Dupuytren, appelé en consultation, a partagé la même opinion. J'ai vu à Montpellier, en déceml)re 1813, une malade à qui M. Delpech avait pratiqué l'ouverture d'un kyste énorme du corps thyroïde; je sais qu'il sortit un liquide limpide ; je ne demandai pas s'il sortit une acépha- locyste. La malade guérit parfaitement. Mais le cas le plus remarquable et le moins équivoque est sans contredit celui rapporté par Lieutaud, que je suis étonné de ne voir mentionné nulle part. Le kyste s'ouvrit dans la trachée, et les accidens de suffocation qui se déclarèrent étaient produits par des mem- branes acéphalocystes. On me pardonnera de rapporter ici l'observation tout entière. Une jeune fille, âgée de dix-huit ans , se trouva par hasard dans une chambre où le tonnerre tomba avec fracas. La frayeur supprima à l'instant l'évacuation mensiruelle qui avait lieu. De là des incommodités variées , qui se dissipèrent par le retour des règles. Quelques mois après, elle s'aperçut d'une tumeur placée à la région antérieure et inférieure du cou. Cette tumeur augmente peu à peu pendant dix ans, au bout desquels elle devient si considérable , ou plutôt cause des accidens de suffocation si graves, que la malade se décide à venir chercher du secours à l'hôpital de Versailles, dont Lieutaud était alors mé- decin. La situation de la tumeur ne lui permit pas de douter que la glande thyroïde n'en fût le siège. Cette glande était très-saillante, mais peu doulou- reuse ; la respiration était extrêmement gênée ; la malade ne pouvait respirer qu'en portant la tête fort en avant, et n'osait, depuis quelques jours, se coucher horizontalement, de peur d'être suffoquée. Il était évident que cette dyspnée extrême n'était pas uniquement du fait de la tumeur extérieure. On soupçonna un vice quelconque dans l'intérieur des voies aériennes , et l'on eut bientôt la triste occasion de s'en assurer; car, le sixième jour de son entrée, la malade mourut en causant avec sa compagne. Lieutaud trouva le corps thyroïde d'un volume très-considérable, et ayant enlevé en même temps ce corps , le larynx et la trachée-artère , il commença son examen par la trachée-artère qu'il ouvrit dans toute sa longueur, et il trouva au-dessous du larynx un corps membraneux, blanchâtre, très-irrégulier, fai- sant cinq ou six lignes de saillie, flottant et tenant par une base assez large à la face interne de la trachée , laquelle était perforée pour le recevoir. Restait à découvrir l'origine de cette tumeur. Lieutaud incise le corps thy- roïde avec beaucoup de précaution ; mais à peine l'a-t-il entamé, qu'il jaillit par l'ouverture un flot de liquide parfaitement transparent et insipide; la po- che qui le contenait étant ouverte , il vit que celte poche , d'un volume assez considérable pour admettre une orange , renfermait un grand nombre de ves- sies, véritables hydatides remplies d'eau ( évidemment des acéphalocystes), n'ayant que de très-légères adhérences (il est évident qu'il n'y en avait pas du fout) ; lorsqu'on en détachait une , il en roulait à l'instant plusieurs sur la table, et bientôt il ne resta dans le grand sac que celles qui étaient ouvertes. Ayant ainsi vidé la poche, Lieutaud reconnut aisément qu'elle communiquait avec la cavité de la trachée par une ouverture exactement circulaire, de cinq lignes de diamètre; c'était par cette ouverture que s'étaient engagées plusieurs hy- datides vides qui constituaient le corps mollasse et flottant dont nous avons parlé. La suffocation a été le résultat, soit de l'ouverture des acéphalocystes et de l'épanchemeut du liquide dans la trachée, soit de l'espèce de bouchon qu'aura formé la tumeur indiquée et qui se sera engagé dans la glotte. Le corps thyroïde Jui-même était parfaitement sain dans son tissu, mais la compression à laquelle il avait été soumis l'avait fait se mouler sur la poche. Cette observation, extrêmement curieuse (iï/it. acad. des scienc., pag. 71 , 1754), prouve 1° que des tumeurs non pulsatiles peuvent user les cartilages à la manière des anévrismes; 2° elle prouve combien l'art aurait pu être utile à la malade. C'est bien dans des cas de ce genre qu'une ponction exploratrice devrait être conseillée ; la canule du petit trois-quarts serait cannelée , et servirait de conduc- teur au bistouri à l'aide duquel on pratiquerait une incision convenable. Je ne crois pas en effet qu'on puisse distinguer à pj-iori dans un grand nombrede cas, et d'une manière positive, si l'on a affaire à une hypertrophie du corps thy- roïde , à une transformation enkystée d'un grand nombre de grains glandu- leux, ou bien à un kyste séreux, à un kyste acéphalocyste. Le sentiment de fluctuation est souvent illusoire. La transparence de la tumeur est un signe positif, comme dans l'hydrocèle ; mais le défaut de transparence ne prouve -rien, vu l'épaisseur des parois du kyste qu'augmente souvent encore le corps thyroïde lui-même, moulé sur la partie antérieure de la tumeur. Espèce septième. — Acéphalocystes de l'amygdale. — M. Robert, membre de