INTRODUCTIOlV. 9 niale, dans la physiologie, dans l'anatomie pathologique, les me'- decins durent emprunter leurs tlie'ories aux sectes philosophiques régnantes. On devait à i'hippocratisme une sage me'thode d'ohser- vation, des idées exactes sur la puissance de la diëte'tique, et sur les modifications imprimées à l'homme par les agens extérieurs, tels que les climats, les hahitudes, le régime, les occupations, etc. Ces sujets d'e'tudes, si importans et qui pouvaient devenir si profitahles , furent ahandonne's. L'école dogmatique se forma, pas- sant, de la doctrine des e'ie'mens et des humeurs , à celle d'un spi- ritualisme plus ou moins délie', à la théorie des propriétés des nombres , et se perdant enfin au milieu de la confusion générale, et de l'espèce d'anarchie scientifique dont Alexandrie devint le théâtre. On y retrouva, à diverses époques, et quelquefois simul- tanément , des traces de tous les systèmes enfantés par le génie des Grecs. Mais elle présente cela de remarquable que la pratique l'occupa beaucoup moins que la recherche de l'origine des corps vivans, que l'explication des phénomènes produits par le jeu de leurs organes, que la détermination de la nature et des causes prochaines des maladies. Les principes thérapeutiques du vieillard de Cos étaient ceux que prétendaient encore suivre la plupart des dogmatistes ; mais ils s'en écartaient fréquemment , et surtout s'efforçaient d'adapterà leurs opinions hypothétiques les médica- tions qu'ils employaient. Ainsi, l'un surchargeait les malades de vétemenschauds, durant les fièvres aiguës, et leur faisait souffrir les tourmens de la soif, voulant préparer par là plus sûrement les crises par la sueur; un autre, plaçant comme les pythagoriciens le siège de l'âme dans le sang, prosci'ivait la saignée, et exaltait les vertus du chou. L'arbi- traire et la confusion régnaient dans la science, et laissaient l'art errer sans guide certain, sans principe assuré, dans l'application des moyens de traitement les plus hasardeux ou les plus bizarres. Cette école , toutefois , a laissé quelques travaux estimables. Dioclès de Caryste, un de ses fondateurs, s'occupa avec succès de la séméiologie, présenta sur plusieurs maladies abdominales des notions assez justes, tenta d'apporter quelque régularité dans la préparation des médicamens, et donna d'utiles conseils d'hygiène aux voyageurs ainsi qu'aux marins. La pathologie humorale, dont on trouve les rudimens dans Hippocrate, fut développée par Praxa- goras de Cos. Nous verrons plus loin en quoi elle servit la science. Mais ces faibles résultats ne pouvaient compenser l'oubli des préceptes d'Hippocrate : la multiplicité des systèmes, l'acharne- ment ridicule des sophistes, les subtilités de la dialectique, enfin l'absence de la moindre utilité réelle dans des discussions devenues interminables; toutes ces causes contribuèrent à dégoûter les es- prits, et à faire naître, en philosophie, le scepticisme, et, plus tard, en médecine, l'école empirique. Des hypothèses qui ne faisaient qu'égarer les médecins, sans produire aucun avantage pratique, aucun résultat profitable aux hommes, ne pouvaient manquer de tomber, tôt ou tard, dans le mépris. L'empirisme naquit donc, et obtint un grand crédit. 11 abandonna tout ce qui avait été jusque là l'objet des spéculations médicales. Il ne s'occupa, ni des causes prochaines, ni de la nature intime, ni même du siège spécial des maladies; son objet unique fut de noter les symptômes qui, en se manifestant, indiquent l'emploi des médicamens divers, parce que l'expérience a démontré que, dans des occasions semblables, ils produisent de bons effets. Il ne tendait qu'à la perfection directe de la thérapeutique, et laissait en-dehors tout autre objet d'étude, comme inutile ou superflu. Les principes de cette école , qui ne professa aucun système par- ticulier de physiologie ou de pathologie, mais qui embrassa une manière spéciale de philosopher en médecine, eurent le grave in- convénient de laisser trop d'empire à l'arbitraire des praticiens. Les symptômes des maladies varient, en effet, selon les traitemens employés, et selon une foule de circonstances individuelles; de là la possibilité de voir des lésions de même nature se présenter sous des aspects différens , dont l'observation peut, à défaut d'une bonne théorie, conduire à des erreurs thérapeutiques funestes. En supposant même que les phénomènes soient toujours identiques, on ne voit pas comment les médecins empiriques pouvaient choi- DlCT. DE MÉDECINE ET DE ChIIICRCIE PP.ATIQBES. sir, entre tant de conseils divers, entre tant de remèdes préconisés pour des cas semblables , ce qui convenait le mieux, s'ils ne fai- saient usage d'aucune règle théorique, d'aucun principe général, déduit des faits et susceptible de les diriger. L'empirisme produisit cependant plusieurs résultats heureux. D'une part, il détruisit, en les réfutant, la plupart des erreurs des dogmatiques, et rappela les médecins à l'étude immédiate de la nature ; de l'autre, il soumit l'observation à des règles sévères et logiques, dont l'application n'avait pas encore été faite à la mé- decine. L'observation directe, l'histoire, c'est-à-dire la connais- sance des observations recueillies et des remarques faites par les grands praticiens des temps passés, et l'analogisme, ou l'art de rapprocher , soit une maladie insolite de celles qu'on connaît déjà, et qui présentent les mêmes cai-actères, afin de la soumettre au même traitement, soit un médicament nouveau de ceux de même nature qu'on a déjà employés, dans l'intention de l'appliquer à des cas semblables : telle était la triple source de l'instruction empi- rique. Les médecins de cette école voulaient qu'on comparât avec soin les faits, qu'on notât leurs points de ressemblance et d'oppo- sition, qu'on distinguât dans l'âge, le sexe, les circonstances exté- rieures, tout ce qui peut les faire varier, et qu'on n'agît enfin sur les malades qu'en tenant compte de toutes ces données. Ils firent revivre et étendirent le goût des observations individuelles , qui, depuis Hippocrate, s'était presque éteint, et démontrèrent qu'à défaut d'une longue pratique, ces observations, méditées avec persévérance, peuvent servir de guide aux praticiens, et devan- cer, en la préparant, l'acquisition d'une expérience personnelle. La thérapeutique, ainsi cultivée pour elle-même, dut beaucoup à l'école qui nous occupe. Enrichis d'une foule de substances re- cueillies par le commerce, dans toutes les parties du monde connu, les médecins empiriques soumirent un grand nombre d'entre elles au jugement d'une expérience, qui ne fut pas toujours exempte d'erreurs, mais que de nouvelles observations ne pouvaient man- quer de rectifier. Plusieurs de ces observateurs laborieux écrivirent des traités complets de matière médicale. La toxicologie, ou la connaissance des poisons et des antidotes les plus propres à dé- truire leurs effets, fut poussée par eux à un haut degré de perfec- tion. Andromachus inventa la thériaque ; Dioscoride rédigea, sur les substances médicinales l'ouvrage le plus complet que nous ait légué l'antiquité; et, sous la plume de Pline l'ancien, les sciences naturelles se virent élever un monument qui renferme , parmi des erreurs nombreuses, toutes les connaissances positives dont elles s'étaient juscjue là enrichies. On peut reprocher sans doute aux anciens empiriques leur mé- pris pour l'anatomie ; mais cette science , qui avait pris, sous la plume d'Aristote, un rang honorable parmi les diverses branches des connaissances naturelles, et qui s'était agrandie par les tra- vaux d'Erasistrate et d'Hérophile, n'avait encore servi qu'à fournir des argumens favorables ou contraires aux partisans des hypothè- ses jusque là professées. Le temps n'était pas encore venu on elle devait assurer le diagnostic des maladies, et devenir le flambeau le plus sûr de la pratique. Cependant, si le dogmatisme dégénéré répugnait aux esprits les plus sévères et les plus sages, l'empirisme était, comme nous l'avons vu, bien loin de satisfaire aux besoins d'une thérapeutique judicieuse et méthodique, en ce qu'il n'établissait entre les mala- dies aucun rapport commun, et ne pouvait donner lieu à l'éta- blissement d'aucune règle générale de thérapeutique. Tout.y était réduit à l'individualité; tout y reposait sur l'exercice de la mé- moire; tous les traitemens y étaient fondés sur l'expérience ac- quise ou communiquée, et souvent contradictoire} des médecins. Nul doute que ces imperfections, bien senties, n'aient fait naître le désir d'arriver à une doctrine plus homogène, plus philoso- phique, et n'aient préparé la naissance du méthodisme. Adapter à la composition du corps humain et aux mouvemens organiques la doctrine des atomes, renouvelée et perfectionnée par Epicure ; puis! trouver, dans la laxité exagérée, ou dans la trop grande constriction des pores, qui livrent passage à ces ato- mes , la cause prochaine de toutes les maladies ; telles furent les