CHICORÉE. ( CHÉLIDOINE. Chelidonium majus; éclaire , grande chélidoiae. Polyandrie raonogynie, Likn. Papavéracées , Juss. La ciiélidoine est une de ces plantes qu'on a négligées parce qu'elles étaient indigènes, tandis qu'on allait chercher, à grands frais , à l'étranger les sub- stances médicamenteuses que la France fournissait abondamment et sans dépense. En effet, elle est extrêmement commune, et croît sans culture dans les lieux stériles et pierreux, dans les décombres, sur les vieux murs, etc. Ses fleurs jaunes sont assez connues; toutes ses parties renferment un suc laiteux d'un blanc jaunâtre, qui s'écoule dès que l'on casse ou que l'on coupe sa tige ou ses feuilles, et qui est d'une telle àcreté qu'il irrite et enflamme les parties avec lesquelles il se trouve en contact. C'est dans ce suc que résident toutes ses propriétés , ainsi que cela résulte des recherches chimiques et des expériences thérapeutiques tentées à ce sujet. MM. Lassaigne et Chevallier , dans l'analyse qu'ils ont faite du suc de chéli- doine, l'ont trouvé composé d'une matière résineuse amère, de couleur jaune très-foncé ; d'une malière gommo-résineuse, d'un jaune orangé, d'une saveur araère et nauséabonde ; dcnitiatede potasse; de quelques sels de chaux; de silice ; d'albumine, etc. Cette composition chimique est analogue à celle du suc du gambogia gutla et du slalagmitis^ végétaux qui fournissent la gomme gutle. Voj-ez GuTTE. Les animaux auxquels M. Oifila fit prendre le suc de chélidoine, ou auxquels il l'appliqua sur le tissu cellulaire , périrent au bout d'un temps assez court, eu présentant les accidens propres aux empoisonnemens par les substances nar- cotico âcres. MM. Lassaigne et Chevallier disent avoir observé que ce médica- ment ne produisait point de mauvais effets , mais seulement un flu.x considé- rable d'urine. Ce fait, constaté par eux seuls , et contraire à ce qui s'est présenté aux autres expérimentateurs, mérite d'être examiné de nouveau : il en est de même de l'action élective qu'il est censé avoir sur la rate engorgée, d'api ès M. Récamier. Ce qu'il y a de plus positif dans ce médicament, c'est sa vertu purgative , qui n'est point équivoque, et qui doit suffire pour la faire placer au nombre des meilleurs drastiques indigènes. Quant à son action irritante sur la peau , elle n'est pas assez énergique pour que l'on puisse la préférer h celle des caustiques minéraux Il y a très-long-temps que la chélidoine était employée en médecine, et l'on ne sait pourquoi l'on y avait renoncé. L'usage du sue acre était de corroticr les verrues et les cors. On l'a également administré à l'extérieur ; mais au lieu de reconnaître seulement et d'utiliser son action purgative, on lui a prêté, contre diverses maladies, des propriétés merveilleuses, et qu'un examen sérieux nesauraiteonstater.il est à peine nécessaire de rappeler qu'elle était considérée comme ophthalmique , parce que, disait-on , l'hirondelle guérit ses petits de la cécité par l'emploi du suc de cette plante. C'est des Grecs que nous vient cette rêverie; de même que celle qui la présentait comme un anti- ictérique des plus puissans. Chisait maintenant ce qu'on en doit penser. Adinet- tra-t-on que la chélidoine est un bon anti-scrofulcux, parce que son usage inté- rieur a guéri des ulcères et des ophthalmies qui avaient résisté à d'autres moyens? qu'elle est anti-goutteuse et anti-ealculeuse , et même anti-syphilitique , parce que des observations de guérison se trouvent rapportées par des auteurs trop peu se'vères dans leur appréciation ? Mais ces faits , en les supposant même aussi authentiques qu'ils paraissent l'être peu, ne seraient qu'une preuve nouvelle à l'appui d'une loi bien connue de l'économie , saiue ou malade, savoir : que les affections anciennes et opiniâtres cèdent souvent à des secousses imprimées à l'organisme en différens sens, pour ainsi dire ; et que , parmi ces commotions , celles que déterminent des purgatious énergiques et réitérées ne sont pas les moins efficaces. Ainsi, par exemple , il n'est pas difficile de s'expliquer les bons effets de la chélidoine dans les hydropisies. C'est donc seulement d'après ces vues que la chélidoine peut être employée ; et cette manière d'envisager son action n'empêchera pas qu'on puisse l'appli- quer avantageusement au traitement des affections dont il vient d'être parlé. Au contraire son usage mieux raisonné rendra plus de services qu'une appli- cation routinière et irréfléchie. L'administration de cette substance doit être simple : et comme on n'y a pas découvert, quant à présent au moins , d'alcali organique , ou peut se borner a donner soit le suc, soit l'extrait qu'on en préprare. Leur grande activité doit engager les praticiens à ne les prescrire qu'avec précaution. La dose du suc est de vingt-quatre à trente-si.x gc/ultes; celle de l'extrait est de quatre à douze grains, que l'on peut administrer, soit d'un seul coup, soit par portions plus ou moins considérables , lorsqu'on veut l'employer comme altérant. Il est à re- marquer que, malgré ses propriétés bien évidentes, la chélidoine ne figure que dans un petit nombre do composés médicamenteux. . ( F. Ratier ) CHÉMOSIS. rayez Oputhalmie, CHICORÉE SAUVAGE. C/< o;/u//2 intjbus. Syngénésie égale , Likn. Chi- coracées, Jess. La chicorée sauvage est une plante très-commune et qui croît sans culture dans les bois, et le long des chemins dans toute l'Europe, où ses jolies fleurs bleues sont fort connues. Adoucie p^r la culture, elle devient plus douce et plus mucilagineuse , et constitue une plante potagère fort employée. Mais dans cet état elle a perdu les propriétés qui l'ont fait placer au nombre des médicameiis. Les feuilles et la racine de la chicorée sauvage sont pourvues d'une saveur amère, franche et sans mélange, qui ne fait que devenir plus intense par la dessiccation, et qui la fiil considérer comme un des principaux amers indigènes. On ne possède point encore d'analyse chimique de la chicorée, qui cependant mériterait mieux qu'une foule d'autres substances d'occuper les loisirs ties CHIENDENT. chimistes. Il est à croire qu'on y découvrirait une substance crisfallisable ana 10 gue a celles qu on a obtenues de diverses substances amères. L'action de la chicorée sauvage sur l'économie animale n'est pas différent de celle des autres amers purs, (f^ojez Amers.) Mais on peut dire avec véril qu'elle n'a jamais été l'objet de recherches suivies, et qu'elle n'a été générait ment administrée que d'une manière peu favorable à donner une idée juste d ses propriétés. D'ailleurs les élémens actifs ne se trouvent dans cette plant que dans une faible proportion, de telle sorte que, pour en obtenir des effel bien sensibles, il faudrait l'administrer à forte dose , ou choisir une préparatio qui en concentrât les principes médicamenteux. Mais quand même on l'em ploierait toujours dans cette direction, il est peu probable qu'on arrivât à coi stater les propriétés presque spécifiques qui lui ont été accordées contre le engorgemens de la rate et du foie, propriétés que nous voyons vantées par de auteurs modernes avec un ton de conviction fait pour dissiper tous les doutes Cependant si l'on en vient à l'indispensable examen des faits, on trouve que sans admettre rien de particulier dans l'action de cette substance médicamen teuse , ou peut expliquer ses bons effets , dans les cas où elle a bien évidemmen! agi par ses propriétés excitantes et toniques. Car il faut, dans l'appréciation' faire une large part à ceux dans lesquels la guérison est due évidemment à toutl autre chose qu'à ce médicament. Sa propriété fébrifuge est contestable , car elle n'a guère réussi que contr, des fièvres printanières qui se terminent souvent d'elles-mêmes ou sous l'inl fluence de médications peu énergiques. Quant à sa propriété stomachique , elli lui est commune avec une foule d'autres substances , dans les cas bien rares oiî la langueur des digestions , comme on l'appelle , ne cède pas à l'abstinence qui en est le véritable remède. Dans ces circonstances on devra la préférer à beau coup d'autres substances analogues, parce qu'elle est indigène et peu coûteuse 11 est à peine nécessaire de dire que son amertume la rend propre à être em ployée contre les vers intestinaux, que les amers, en général, chassent di canal digestif quand ils sont employés d'une manière convenable. A l'époque où le café n'arrivait qu'à grands frais, on a imaginé de cherche dans la chicorée un succédané à cette substance exotique, et l'usage en a survéci aux circonslanees qui l'avaient fait naître, sans qu'on puisse se rendre raisoi de la confiance qu'on lui accorde encore. En faisant torréfier la chicorée sau vage, on obtient une poudre brune analogue pour l'aspect, mais non pour l parfum , avec celle du café. L'infusion qu'on en prépare est noire et amère, e! peut faire illusion à ceux qui se contentent du coup d'œil. Mais l'arôme propn; au café n'est pas même rappelé par cette préparation mensongère, et, à pliii forte raison, l'effet si remarquable qu'il produit sur l'économie animale. Mail on continue de l'employer comme plus saine que le café; ce qui est vrai poui les personnes qui ont à redouter l'influence de cette boisson sur le systèmi nerveux. D'autres mélangent cette poudre à celle du café, qui en devient, dit on, plus refraîchissant. Il serait plus exact de dire que la proportion du caf étant moindre , le breuvage est moins stimulant. Quoi qu'il en soit, la torréfaction , si elle ne développe pas dans la chicoré( de nouveau.x principes, modifie , et surtout concentre la matière amère qu'elli renferme, en diminuant la proportion de l'eau et du mucilage auxquels elle si trouve associée. Ainsi cette jn éparalion n'a rien qui répugne aux saines idée en chimie et en malière médicale; elle peut être conservée et utilisée au besoin Cependant il ne paraît pas que jusqu'à nos jours elle ait été employée er médecine, et l'on ne prescrit d'ordinaire la chicorée qu'en infusion , en décoc- tion , en sirop et en extrait. L'infusion et la décoction se font avec la plant( sèche ou fraîche suivant la saison, et dont on emploie une quantité plus ci moins considérable, suivant l'effet qu'on veut produire. L'extrait se prépare ei: évaporant en consistance convenable une décoction chargée de la plante sèche ( ou le suc exprimé de la plante récente ; la dose est d'un à deux gros. On se sert également de la chicorée mêlée à d'autres plantes plus ou moins analogues pour composer des sues amers, ou des apozèmes (voj^cz Apozèmes) et dis suc; d'herbe. Enfin le sirop de chicorée se prépare avec la décoction de la plante et du sucre. Mais il est fort peu usité , et l'on doit éviter de confondre avec lui un- sirop de chicorée composé, qu'on emploie très-fréquemment. Ce dernier daus' lequel entre , en effet, la chicorée est purgatif, et renferme entre autres ingrc- diens une certaine quantité de rhubarbe. (F. Ratier.) CHIENDENT, trilicum repens. Triandrie digynie, Limk. Graminées, Juss. Le ciendent est une plante vivace qui croît dans les champs cultivés , malgré tous les soins qu'on prend pour la détruire ; et les services qu'elle rend à la médecine, sont bien loin de compenser les dommages cpi'elle cause à l'agriculture. On emploie, comme médicament, ses racines ou plutôt ses tiges , qui sont longues, noueuses, minces, d'un blanc jaunâtre, ayant une saveur douce, faiblement sucrée et légèrement astringente. Mais les principes auxquels sont dues ces nuances fugitives de saveur, sont en si faible proportion , qu'il faudrait, pour en obtenir quelques clfets sensibles , employer le chiendent en quantité plus considérable qu'on ne l'a jamais fait, et qu'on ne pourra probablement jamais le faire. On n'avait pas même songé à faire l'analyse de cette substance, quoiqu'elle soit depuis long-temps employée en médecine, lorscjuedans ces derniers temps M. Chevallier s'en est occupé. Ce chimiste y a trouvé du sucre , en assez grande quantité , pour qu'on puisse espérer d'eu obtenir de l'alcohol de manière à en- courager cette fabrication. Il y a ilécouvert aussi une malière extractivc d'une odeur aromali([ue analogue h celle de la vanille, et qui se trouve également dans l'avoine. Mais ces découvertes fort inléressanles, sans doute, pour l'in- ilustrie et l'économie domestique , sont restées sans application utile pour la matière médicale et pour la thérapeutique. Le médecin qui se borne à l'obscr-