AMYGDALE. ( 208 ) AMYGDALITE. légbrement dans le sens de sa longueur , el dépourvu de tranchant à quelques lignes de rextrémité. Museux proposa une pince à double crochet, dite pince- airigne; cet iustrutnent saisit exactement l'amygdale et lâche prise difficile- ment , trop difficilement quelquefois, lorsque le malade est pris , pendant l'opération, de toux et de vomissemens qui forcent à tout suspendre momenta- nément ; quelques chirurgiens lui préfèrent la simple airigne double. M. le pro- fesseur Marjolin a imaginé , pour cette opération, un instrument ingénieux que l'on peut appeler airigne à repoussoir, et que j'ai décrit à l'article Airigne {vojrez ce mot). Il a l'avantage de tenir l'amygdale aussi bien que la pince de Museux , mais il lâche prise plus facilement qu'elle , suivant la volonté du chirurgien. Aujourd'hui tous les chirurgiens se servent du bistouri boutonné ordinaire , qu'ils garnissent de linge jusqu'à une distance de huit lignes environ de son extrémité. Quelques-uns emploient les ciseaux qu'avait conseillés Maurin. Diverses modifications ont été successivement apportées au mode opératoire qui convient à l'excision des amygdales ; de ces modifications, les unes dépen- dent de l'espèce des instrumeus mis en usage, les autres de la manœuvre parti- culière de l'opérateur. Les premières modifications, nous venons de les signaler; étudions maintenant les secondes. Moscati suivait deux procédés pour l'excision des amygdales : dans le premier, il coupait la glande de haut en bas en un seul temps ; mais bientôt il reconnut les vices inhéreus à cette manière d'agir; chez im malade sur lequel une toux violente le contraignit à suspendre l'opération , il survint une vive suffocation , produite par l'abaissement du lambeau de l'amygdale sur l'ouverture supérieure du larynx ; dans son second procédé , Moscati fendait l'amygdale crucialement sur sa face interne , il introduisait des mèches de charpie entre les lambeaux , et après quatre jours il emportait sépa- rément les quatre segmens. Ce dernier procédé est tout-à-fait mauvais ; il a été justement blâmé par Maurin. Pour éviter l'accident survenu à Moscati , Louis conseilla de pratiquer la section de l'amygdale de bas en haut ; ce savant aca- démicien observe avec raison qu'en procédant ainsi, on est moins exposé à blesser la langue ; mais il eût dû ajouter qu'en revanche , on est plus exposé à léser le voile du palais. On peut facilement éviter , dans la section des amyg- dales , la lésion de la langue , à la fois , et celle du voile du palais ; pour cela il suffit de couper d'abord de bas en haut les trois quarts inférieurs de l'amygdale, et de terminer de haut en bas la section de ce corps. Au reste , voici comment il convient de procéder à cette opération : le malade et l'opérateur seront placés comme il a été dit plus haut, pour l'ouverture des abcès amygdaliens ; la base de la langue sera déprimée avec l'index de la main gauche, si l'on doit opérer du côté droit, et réciproquement ; en même temps , le chirurgien ayant la main opposée munie de l'un des instrumens destinés à saisir l'amygdale, soit Yairigne à repoussoir de M. Marjolin, soit la double airigne ou la pince de Museux, il accrochera l'organe malade en arrière, et l'attirera doucement en avant et en dedans. Les choses étant ainsi disposées , l'opérateur saisit le bistouri boutonné avec la main dont l'index lui sert à déprimer la langue ; il le dirige sur le dos de cet organe , son tranchant étant tourné eu haut; puis il pratique, en sciant,section des trois quarts inférieurs de l'amygdale sur le niveau des piliers du voile du palais; ensuite, sans retirer le bistouri hors de la bouche , il le porte à la partie supérieure de la tumeur, coupant de haut en bas la languette par laquelle elle tient encore à l'isthme du gosier , et aussitôt il retire ensemble le bistouri et l'airigne, entraînant avec cette dernière la portion de l'amygdale retranchée. Après l'opération, il se fait un léger écoulement de sang qui s'arrête de lui- même, ou que l'on étanche promptement en faisant gargariser le malade avec de l'eau froide pure, ou légèrement vinaigrée. Si les deux amygdales sont tuméfiées à la fois, il faut, après la section de l'une d'elles, fan-e la même opération sur la seconde. Quelques chirurgiens placent entre les arcades dentaires supérieure et infé- rieure , pour prévenir Tocclusion de la bouche , un petit coin de liège taillé en gouttière en haut et en bas, mais cette précaution est le plus souvent superflue. Chez les enfans, catte opération offre quelquefois de grandes difficultés; cepen- dant il est remarquable qu'une fois que l'amygdale a été accrochée avec l'ai- rigine, ces petits malades cessent de crier et de faire des efforts pour fermer la bouche. Pour éviter les mouvemens que les plus jeunes enfans exécutent tou- jours dans cette circonstance, on peut avec avantage, comme je l'ai vu pratiquer à M. Dupuytren, leur envelopper le corps et les membres supérieurs dans un drap, et dans cet état les faire asseoir sur les genoux d'un aide. Pendant les^remiers jours qui suivent l'opération, le malade doit éviter de sortir, se tenir chaudement, mettre du coton dans ses oreilles, entourer le col d'une cravate un peu chaude, se gargariser de temps en temps avec des liquides adoucissans, et prendre seulement quelques alimens peu consistans ; en un mot, il doit se tenir en garde contre le développement d'une angine. Au bout de six ou huit jours la plaie est ordinairement cicatrisée. Quelques accidens peuvent venir troubler le chirurgien pendant cette opéra- tion , ou se manifester à sa suite; parmi les premiers , il faut ranger surtout les nausées, les vomissemens et la douleur. Les nausées et les vomissemens , chez les sujets très-irritables , ont quelquefois forcé de remettre l'opération à un autre moment; dans celte occurrence , on doit , pour préparer le malade à de nouvelles tentatives, lui conseiller de porter souvent dans sa gorge le doigt ou tout autre corps, pour habituer celte région au contact nécessaire des instru- mens. La douleur qui accompagne cette opération est médiocre ; le malade éprouve une gêne plutôt qu'une véritable douleur aiguë. L'inflammation du pha- rynx survient quelquefois après la rescision des amygdales , mais elle ne pré- sente rien de spécial, dans le plus grand nombre des cas ; quelquefois seule- ment à sa suite la portion restée des amygdales est frappée de sphacèle, comme Ta observée M. Marjolin. Un accident consécutif moins rare , c'est une hémor- rhagie, quelquefois assez abondante. Deux malades parmi ceux que j'ai opérés cette année m'ont offert ce phénomène vers le troisième ou le quatrième jour; chez l'ùn d'eux, l'hémorrhagie s'arrêta promptement et se reproduisit au bout de quelques jours. Au reste cet accident n'a point eu de suite fâcheuse. (Fr. Ph. Blahdih.) AMYGDALITE, s. f., amj-gdalitis , amygdalite, inflammation des amyg- dales ; angine tonsiUaire des auteurs , esquinancie. Cette phlegmasie, l'une de celles qui se présentent le plus fréquemment à l'observation, se montre presque toujours sous forme aiguë;quelquefois, mais rarement, sous forme chronique, si ce n'est consécutivement à l'état aigu, nous n'en connaissons aucun exemple sous forme intermittente. L'amygdalite affecte plus particulièrement les eufans, les jeunes gens elles femmes; parmi les adultes, on ne l'observe guère que chez ceux qui sont doués du tempérament lymphatique et sanguin ; elle est rare chez les vieillards. Le printemps et l'automne sont les deux saisons où elle est le plus fréquente; c'est évidemment aux alternatives brusques de la température, à ces deux époquesde l'année, qu'il faut l'attribuer. Il n'est pas rare cependant de la voir se dévelop- per pendant les froids vifs de l'hiver, mais c'est presque toujours à l'occasion du passage rapide d'un appartement très-échauffé à l'air froid du dehors. La cause la plus puissante de cette phlegmasie est donc l'impression du froid, surtout lorsque le corps est échauffé. Nous l'avons vue très-souvent se dévelop- per chez les femmes à l'approche des règles et même au moment de leur appa- rition, sous l'influence de l'immersion passagère des mains dans l'eau froide, ou d'un léger refoidissement des pieds, des bras, des épaules ou du cou. L'humidité contribue beaucoup à la produire, principalement lorsqu'elle agit sur les pieds. On la voit survenir aussi quelquefois à la suite du contact d'un liquide trop | chaud ou trop froid ou d'un air chargé de vapeurs irritantes sur les amygdales, i L'usage des alimens acres, les stimulations répétées de l'estomac par les liqueurs I alcooliques , et les indigestions fréquentes en favorisent le développement, et i quelquefois même suffisent pour la produire. Enfin, il est des individus cheï i» lesquels elle se développe et se reproduit souvent sans qu'on puisse en deviner i la cause. \ Son invasion est tantôt subite et tantôt lente. Dans le premier cas , voici ce :l| qui se passe ordinairement : le malade est pris tout à coup d"un frisson violent^ 'I comme au début d'un accès de fièvre intermittente ; ce frisson dure peu , il est ' promptement remplacé par une chaleur vive de tout le corps ; bientôt le pouls s'accélère , il survient de la soif, des nausées, et une céphalalgie plus ou moins ' forte. Cet état se prolonge depuis quatre ou six heures jusqu'à un jour entier; ' il est suivi de sueur , et laisse après lui un sentiment de brisement des membres plus ou moins considérable; et ce n'est très-souvent qu'après la terminaison ' complète de cet accès de fièvre, que le malade commence à s'apercevoir qu'il il éprouve de la douleur en avalant sa salive et ses boissons. Si on l'examine alors , on trouve le pouls calme, la chaleur de la peau naturelle , la soif et la 'j' céphalalgie ne se font plus sentir; mais les nausées persistent, la bouche est pâteuse ou amère , la langue est recouverte d'un enduit limoneux ou jaunâtre, la luette est pendante, et une des amygdales ou toutes les deux sont rouges et ' tuméfiées. La marche ultérieure de la maladie , à partir de ce moment, est la 1 même que lorsque l'invasion a été lente. Le malade éprouve de la difficulté à j avaler et la sensation d'un corps étranger dans la gorge ; la douleur de cette f partie, d'abord peu vive , ne tarde pas à s'accroître , il s'y joint bientôt de la chaleur et un besoin continuel d'exercer des mouvemens de déglutition. Peu à peu ces symptômes s'accroissent; la déglutition devient de plus en plus difficile et douloureuse, elle est même quelquefois tout-à-fait impossible; le gonfle-i ment des amygdales augmente ; le malade crache avec peine des mucosités vis- queuses et filantes qu'il ne détache qu'avec difficulté du fond de la gorge; l'articulation des sons est pénible et parfois même tout-à-fait impossible ; cufià, lorsque le gonflement des deux amygdales est très-considérable, il existe sou- vent une très-grande gêne de la respiration, et le malade éprouve de temps en temps des menaces de suffocation , occasionées par l'accumulation des mu- '| cosités dont la présence augmente encore l'étroitesse du passage qui reste a i l'air. Presque toujours , et pour peu que le gonflement des amygdales soit !|* marqué , on sent aisément ces deux glandes à l'extérieur, formant sous la peau ' des tumeurs arrondies et dures; mais quand l'inflammation est très-intense, 1« \ '^^ col.lui-même participe fréquemment à la tuméfaction, et les tégumens offrent)|'* une teinte légèrement rosée. ^ ' Il n'est pas toujours possible d'examiner l'intérieur de la gorge des malades ^ pour s'assurer du degré d'inflammation et de gonflement des amygdales. La douleur est quelquefois si vive qu'ils ne peuvent supporter sur la langue 1« contact du corps destiné à l'abaisser; d'autres fois, c'est l'écartement des mâ- choires qui est impossible. On doit se borner alors à introduire un doigt et a le porter sur les amygdales , pour s'assurer de leur gonflement et de \evit dureté. Quand ces difficultés n'existent pas , ce qui est le plus ordinaire , ilfaut examiner la gorge au grand jour, ou à l'aide d'une lumière, après avoir dé- primé la langue avec le doigt, et mieux avec une cuiller. On voit les amygdales plus ou moins augmentées de volume, dépassant de chaque côté les piliers du voile du palais , rapprochées l'une de l'autre par leur gonflement au poini, ,/ de se toucher quelquefois , ou ne laissant entre elles qu'un espace fort étroit^ que la luette alongée et pendante vient diminuer encore. La portion de meni brane muqueuse qui les recouvre est d'un rouge plus ou moins intense *, souvent foncé ; elle est sèche d'abord, et plus tard elle se recouvre ordinal ^ rement d'une matière4)lancljiàtre, sébacée, disséminée par plaques, ou biei