COLITË. (624 ) COLITE. tance de l'inflammation l'exigent. Souvent une seule application de quinze a vingt sangsues chez un adulte, de quatre à six chez un enfant, suffit pour ar- rêter complètement l'inflammation et tous ses eirefs, et tel malade qui allait trente et quarante fois à la garde-robe dans les vingt-quatre heures avant cette évacuation sanguine, cesse immédiatement après d'en ressentir le besoin. 11 est plus ordinaire cependant dans les colites avec fièvre et surtout au sein d'une épidémie , que l'on soit obligé de revenir plusieurs fois à l'application des sang, sues à l'anus ; mais les malades éprouvent presque constamment après chaque application une amélioration qui encourage à persister dans l'emploi de ce puissant moyen. Dans quelque cas , dans ceux par exemple ou l'inflammation occupe toute l'épaisseur des parois de l'intestin, lorsqu'il est gonllé, qu'il se dessine à travers les parois abdominales et qu'il est douloureux au toucher, il est avantageux de pratiquer quelques saignées locales sur son trajet. C'est dans le même cas que les cataplasmes émolliens et narcotiques ont une grande uti- lité. Enfin, lorsque la colite est très-intense , il y a toujours de grands avanta- ges K commencer le traitement chez les sujets pléthoriques par une ou deux saignées du bras. Ca;lius Aurelianus, Alexandre de Tralles et Botal y avaient recours dans presque tous les cas au début de la maladie; Rivière, Forestus, Hoffmann, Huxham , Monro , de La Mettrie , Tissot , Quariii l'employaient aussi pour empêcher les progrès de l'inflammation; Cullcn, Zimmermann, tout en la restreignant aux seuls cas de dj senleTie inflammatoire, c'est-à-dire au cas de colite intense avec fièvre , chez des individus jeunes, robustes , san- guins et pléthoriques, en conseillaient cependant l'emploi; Sydenham la ré- pétait plusieurs fois avec succès dans la dysenterie chronique elle-même. Tou- f dois , ce n'est en général qu'au début de la maladie et chez les individus plé- thoriques que les saignées générales sont utiles ; dans toutes les autres circon" st inces on doit leur préférer les saignées locales. De tous les médicaniens employés contre la colite , l'opium est certainement le plus efficace ; aussi n'hésitons nous pas à le placer immédiatement après les moyens que nous venons d'indiquer. Aucun médicament cependant n'a été l'ob- jet de jugemens plus contradictoires. 'Vanté par quelques médecins à l'égal d'un spécifique {Wedel,Wepfer, Latour, etc.) il a été proscrit par d'autres comme un poison funeste (de La Mettrie ,Thonnerus). Cette différence d'opinions tient a ce que , de part et d'autre , on n'a pas suffisamment distingué les circon- stances dans lesquelles on y a eu retours, et que l'on n'a pas su préciser les conditions qui en favorisent ou en cOntr'indiquent l'emploi. Dans toutes les colites sans fièvre , dans toutes celles que de vives douleurs accompagnent, enfin dans tous les cas où il existe des évacuations séreures ex- cessivement abondantes et qui exténuent les malades en quelques heures, l'o- pium est utile. Ce médicament est encore avantageux dans le cas où les dou- leurs et les épreintes persistent après que les déjections ont repris leur couleur et leur consistance naturelles. Mais il faut s'en abstenir entièrement lorsque l'in- flammation intestinale est accompagnée de fièvre , lorsque les selles sont très- sanguinolentes , et lorsque les malades éprouvent un sentiment d'ardeur dans le trajet du colon, ou , comme dit énergiquement de La Mettrie, dans ces dévoie- mens chauds et brûlaus qui causent des tranchées de feu. Autant les opiacés sont.efficaces dans les premiers cas , autant ils nuisent dans les seconds. Admi- nistré à propos , l'opium , sans le concours des évacuations sanguines etsecondé seulement par les boissons mucilagineuses et la diète, guérit un très-grand noudjre de dysenteries ; donné intempestivement au co.ntraire , il aggrave les accidens , malgré l'emploi simultané des saignées générales ou locales et de toute la série des autres moyens aiitiphlogistiques. Le choix de sa préparation et de son mode d'administration n'est pas tout-à-l'ait indifférent. Ainsi l'extrait gommeux a paru à quelques praticiens plus efficace que le laudanum et que l'o- pium brut, et la A'oie de l'estomac la plus convenable pour l'aduiinistrer. Un grain de cet extrait dans cinq à six onces d'eau gommée et sucrée, par cuille- rées plus ou moins rapprochées , suivant l'intensité des douleurs et la fréquence des garde-robes, telle est la formule la plus généralement usitée. Disons toute- fois que c'est au laudanum que Sydenham, Willis , Wepfer , et beaucoup d'au- tres durent toutes leurs guérisons, et que Monro retira de meilleurs efiets de cette même teinture administrée en lavemens que par les voies supérieures. Il n'y a donc rien d'absolu dans le choix à faire entre les diverses préparations d"o))ium ni dans la manière de les administrer; tout ce qu'on peut dire, c'est que l'extrait gommeux et la voie de l'estomac doivent être d'autant pré- férés que l'inflammation du colon est plus vive. On en comprend aisément lep motifs.. Les médicamens doués de propriétés toniques, et surtout de propriétés as- tringentes , ont été géné-alemenf regardés comme si efficaces dans la dysente- rie, qu'on les a depuis-longtemps décorés de la qualification à'antidjsentéri- fjues. Archigène déjà faisait de ces agcns et des opiacés la base de tout le trai- tement de celte maladie. Mais leur efficacité a été singulièrement exagérée. On en retire de bons effets sans doute dans les cas où il n'y a point de tranchées, point d'épreintes et par conséquent pas de fièvre, lorsqu'en même temps la mutière des selles est muqueuse ou séreuse et sans mélange débile ni de sang, et h la fin des colites aiguës qui menacent de passer h l'état chrenique ; mais ils nuisent dans toutes les autres circonstances de la maladie. Alexandre do Tral- les avait apei çu déjà les inconvéniens des astringens en particulier , mais ils ont été surtout signalés par Degner , Tissot et Zimmermann. Ces médecins les ac- cusent d'arrêter les selles avant que la matière acrimonieuse ne soit suffisam- ment évacuée ; ils arrêtent les selles en effet, mais en accroissant l'inllamma- i ou . et c'est là qu'est l'inconvénient vérilable , inconvénient qu'au reste Zim- mermann avait aussi reconnu. C'est encore h Tissot et à Zimmermann , pour le dire en passant, que nous renvoyons ceux qui, siu- la foi de Brown et de lilar- cus, seraient tentés de traiter la colite aiguë par les aromates ou les spirilueu Les astringens sont donc rarement utiles et très-souvent dangereux dans colite aiguë. Les plus usités sont : le cachou, le simarouba , l'arnica, la bi torte, la tormentille, le ratanhia, la rhubarbe, l'ipécacwanha et le quinquinj en décoctions ou en infusions : l'eau de chaux, à la dose de deux ou trois i vres en boissons ou en lavemens , pure ou coupée avec le lait, compte aui quelques succès Dans les cas où l'on croit pouvoir se servir avec avantage l ces agens , cas que j'ai essaye de préciser plus haut, il est toujours bon de I, associer aux opiacés ;_ l'expérience a depuis long-temps montré les bons eff^ de cette combinaison. Le diascordium doit certainement son efficacité à ui association de cette nature [voj-ez DiAsconniCM ). Je ne dois pas omettre (i parler de certains fruits astringens , dont on fait en général trop peu de cas, qui cependant sont quelquefois d'un grand secours dans la colite. Tels sontl sorbes, les nèfles , les grenades , les coings et le cynorrhodon Leurs propriét sont faibles, il est vrai, mais par cela même ils peuvent difficilement deven nuisibles , et me paraissent devoir être d'excellens auxiliaires dans une foulée circonstances. j J'ai déjà dit ma façon de penser sur l'emploi des vomitifs et des purgati dans la colite aiguë; je les crois dangereux , et je ne fais , eu le disant, qu'e: primer l'opinion de la grande majorité des praticiens de nos jours. Cependai on a souvent guéri des malades par ces moyens, et, en lisant les laits consigU' dans les auteurs, on est tout étonné de voir dans beaucoiqj de cas diminuerl tranchées , les épreintes et les selles , après un vomitif et surtout après des pu gatifs répétés. Mais à côté de ces faits , on en lit d'autres dans lesquels tous 1 symptômes se sont aggravés sous l'influence de ces médications ; on voit des m- lades tomber dans le marasme on périr hydropiques à la suite d'évacuafioi devenues incoercibles après l'administration de quelques pui gatifs. En parcoil rant le» hi^toiicns des épidémies dysentériques, on remarque que les vomitijj étaient nuisibles dans celle de 1713 à Breslaw , dans celle de 1746 en Saxe et Zurich ; que les vomitifs et les purgatifs produisaient de mauvais effets daii l'épidémie observée par Bontius à Java, dans celle de 1670 à Londres, etc] etc., et l'on se demande si meilleurs observateurs ou moins esclaves des thé^ ries régnantes , les narrateurs de ces épidémies n'ont pas mieux vu que ceij qui n'ont observé qu'à travers le prisme des théories liumorales. Ce n'est p.! chose facile en effet que de bien apprécier les effets d'une méthode thérapeut] que. Quelque mauvaise que soit celle qu'on met eh pratique, comme on ne 1 adoptée que par conviction, on lui fait toujours honneur des guérisons , pov si petit qu'en soit le nombre , et l'on s'en prend à la gravité de la maladie d! revers qu'on éprouve , alors même qu'ils surpassent numériquement les succèj Et quelle maladie a été réputée plus grave que la dysenterie? N'a-t-on pas d claré qu'elle faisait plus de victimes que la lièvre jaune et la peste? Quoi qu'il en soit, il est bien démontré aujourd'hui, ce me semble , que I j vomitifs et les purgatifs sont en général plus nuisibles qu'utiles dans la colii aiguë, et que, faute de signes propres à nous faire distinguer à l'avance lesc ! dans lesquels ils peuvent nuire de ceux dans lesquels ils peuvent produire ( bons effets, le parti le plus sage est de s'en abstenir dans le traitement de celj maladie. On serait d'autant plus coupable d'en agir autrement, qu'il est loii jours possible de les remplacer par des moyens plus certains et qui ne font p i courir les mêmes chances aux malades. Si quelque médecin ce|)endanl éta tenté de les essayer, je dois le prévenir que depuis longtemps l'expérience : fait rejeter les drastiques, et que les plus chauds partisans des purgatifs dai la dysenterie , tels que Degner, Huxham , Pringle, Tissot, Zimmermann , Liei taud, Stoll, Quarin , Durondeau , etc., ont reconnu qu'il fallait se borner au purgatifs légers, comme la i luibarbe , la manne , l'eau de Sei'-lilz , la crème d tartre, l'huile tie ricin. Les partisans de Rasori ont cependant essayé d'inlrc duire la gomme gutle, la scammonée et d'autres drastiques dans le Iraitemei de cette maladie ; mais ils n'ont heureusement trouvé en France qu'un petj nombre d'imitateurs , qui paraissent même aujourd'hui complètement déseïI chantés de cette merveilleuse thérapeutique. Pendant long-temps, on a cousetllé la cire fondue comme un puissant moye de guérison, et j'ignore po;irquoi ce médicament est tombé en désuétude, coup sur, il méritait autant d'être conservé qu'une foule d'agens incendiaire! qu'on n'a pas oublié de nous transmettre ; s'il est sans efficacité , on a du mou > la certitude de son innocuité. La manière dont on l'a administré le plus it<> querament, c'est uni au verre d'antimoine [verred'antimoine ciré) ; mais il m ' paraîtrait préférable , si on voulait en expérimenter les propriétés, de la doii ner à la dose d'un ou deux gros fondue dans une tasse de lait chaud. C'est d| cette manière que les médecins italiens, qui servaient dans l'armée français! en 1635, dans le Brabant hollandais, la faisaient prendre aux malades, et onrajj porte que deux ou trois doses au plus suffisaient souvent pour guérir la maladif i Les sudoriliques ont aussi trouvé des prôneurs , mais jamais leur réputatio d'efficacité n'a été bien établie. Il en est de même de la noix vomique , du cain phre, du musc, de l'acide nitrique, etc. Tous ces agens sont repoussés par 1 nature de la maladie ; les derniers surtout ne peuvent qu'en aggraver le: accidens. On emplnierarementdansla dysenterie d'autres m03'ens externes que les es taplasmcs et les fomentations. Cependant quelques praticiens ont eu recoui parfois au vésicatoirc sur le ventre. 'Monro , Durondeau et M. Desgeuettes di sent en avoir retiré d'assez bons effets. C'est un moyen chanceux dont nous ii conseillons pas l'usage. On peut toutefois s'en servir comme ressouice en que que sorte dé.scspcrée , dans les cas où, après avoir poussé l'emploi des évacua tiens sanguines a|issi loin que possible , il reste une douleur locale dans u point fixe de l'abdomen , om bien lorsque les évacuations alvinci» resleut frc