( 739 ) DIAGNOSTIC. DIAGNOSTIC. ij^es, annonce presque toujours la présence de tubercule? clans le poumon ; faut toutefois se rappeler qu'il se forme souvent clans les sinus des amygdales e petites concrétions qui ont quelque ressemblance avec les tubercules crus u poumon; mais en les écrasant, les concrétions répandent une odeur létiJc ui les distingue des tubercules proprement dits. Quand les crachats ont la irme de tuyaux membraniformes, ils proviennent de la trachée ou des bron- jes et indiquent ordinairement l'existence du croup. Dans le cas de vomissement, l'on ne doit pas négliger d'examiner les ma- ères qui en sont le produit. Cet examen suflit dans la plupart des cas pour ■couvrir la cause de la maladie; taiitiJt ce sont des matières alimentaires, imme dans l'ivresse, l'inJigeslion ; tantôt c'est un fluide tl'un rouge brunâtre , 'idemment sanguin , comme dans l'hématémèse ; quelquefois ce sont des ma- ières fécales , comme dans les hern-es étranglées, les rétrécissemens de l'in- stin, etc., etc. D'autres fois ce sont des matières noirâtres, ayant l'aspect du arc de café, comuie dans le cancer, ou bien, comme dans certaines gastrites (u'oniques, dans la migraine , l'état de grossesse , etc. , ou bien elle est de na- !ire évidemment purulente , comme dans les cas d'abcès du foie, de l'estomac, ;s intestins, etc. Dans quelques cas, la matière des vomissemens est purement uqueuse. D'autres fois elle est ])resque nulle alors même que les ellorts qu'ils fecessitent se répètent sans cesse : tel est le cas de la plupart des maladies de i;ncéphale, comme les plaies de tète , les commotions du cerveau, les phleg- asies méningiennes ou cérébrales, les tubercules du cerveau , les migrai- 'S, etc., etc. Les excrétions alvines subissent aussi des variations de quantité, de con- kance, de couleur et autres , dont l'appréciation peut éclairer la diagnostic Is maladies. Elles sont dures, enveloppées de glaires dans les irritations stro-intestinales, applaties , rubanées dans le squiirhe du gros intestin; luidcs, muqueuses, sanguinolentes dans la dyssenteric ; grisâtres, purulentes insles ulcérations intestinales; elles sont décolorées dans la duodinite, l lié- lite, 1 ictère, dans tous les cas où l'e.'vcrétion biliaire est suspendue; es sont noires dans le mélœna. Enfin l'on doit également s'assurer si I excrétions alvines ne recèlent pas des ascarides, des hydatides ou même s calculs. (L'excrétion de l'urine doit être observée sous le double rapport de sa quan- et de sa qualité. Eu général, la quantité de l'urine est en raison inverse de |le de la sueur; elle est aussi d'autant moins abondante que la maladie est is aiguë, plus inflammatoire. Dans toute autre circonstance, la rareté de .rine suppose le transport des fluiiles qui la sécrètent , sur d'autres organes ijjvenus un centre de sécrétion morbide. Si elle survient à la suite d'un exan- ftne cutanç, de la scarlatine principalement, elle peut amener l'anasarquej a suite d'une pleurésie ou d'une péritonite , elle peut faire craindre un épan- ciiient dans le thorax ou dans l'abdomen. Il importe surtout de ne pas con- li he la siippression avec la rétention des urinés. L'urine peut contenir du !ig , des mucosités, du pus, des graviers, des vers , etc., et caractériser ainsi I calarrhe, une ulcération de la vessie ou une affection calculeuse des voies miaires. Certaines substances impriment aux ui-ines une couleur accidentelle, fil ne faut pas toutefois confondre avec celle qu'elles peuvent acquérir dans l(cas de maladies ; ainsi elles deviennent plus ou moins rouges par l'ingestion (Iliquides qui contiennent le principe colorant de la garance , de la betterave , «' la racine de fraisier, etc., elles deviennent noirâtres par l'usage de la casse «'des martiaux. La térébenthine leur donne une odeur de violette; les asper- { . . une odeur sui generis. ^'hématurie qui survient dans les plilegmasies aiguës, dans les fièvres érup- 13s , ou qui est la suite de violences extérieures est toujours un signe fâcheux, lî urines acqueuses ou limpides, que l'on nomme encore de cruddé, ont lieu aldcbut des phlegmasies, et dans la plupart des affections nerveuses. Elles sïit troubles, épaisses dans les maladies chroniques, vers la fin des nia- liiies aiguës. Dans l'ictère, l'urine est plus ou moins trouble, jumenteuse , lileuse. feu se refroidissant, l'urine se condense et forme des couches qui se super- leent dans l'ordre de leur pesanteur siiécifique. La première, qui est la peL- l'ile, ne fournit au diagnostic que des signes extrêmement équivoques , pour ripas dire nuls; la seconde, ou le nuage, qui se rencontre vers le tiers supé- rur du vase, et la troisième Vénéuréme , qui occupe le tiers inférieur, ont é'regardées comme le prélude du délire et des convulsions ( Hippocrate). Mais «[général, les signes fournis par ces diverses couches n'ont de valeur réelle «]ê concurremment avec d'autres signes locaux ou généraux : le charlatanisme sjl peut leur donner une valeur absolue, et la sottise la leur reconnaître. Ifin le sédiment ou dépôt tie l'urine peut être gris, rouge , blanc, jaune enoir , suivant qu'il est formé de glaires, de sable, de pus, de sang, etc., «constituer autant de signes propres à éclairer surtout les maladies des voies «inaires. .laes anomalies de la menstruation fournissent de nombreux signes de la ma- l|ie ; la ménorrhagie suppose presque toujours une surexcitation vitale ou çjtanique de l'utérus. La nature de l'écoulement menstruel peut également vlier entre le sjng rouge et pur, et le sang séreux et décoloré. Dans l'écou- li'ienl normal, le sang est d'abord séreux, puis rouge , et redevient plus ou oins séreux sur la fin. îeaucoup de femmes sont sujettes , dans l'intervalle des règles , à un écoule- nnlqui a lieu souvent au commencement de la grossesse , et le plus ordinai- r'aent quelques jours avant ou après l'apparition des règles , et que l'on con- Djt sous le nom de leucorrhée. Cet écoulement est encore le résultat ordinaire ^jlïSe surexcitation ou d'une phlegmasie chronique de la muqueuse vagino- utérlne. II acquiert des qualités particulières , une couleur Jaune , verdàtre , et même puriforme dans la blennorrhagie spécifique. Dans ce dernier cas , non seulement la muqueuse vaginale , mais encore la muqueuse urétrale est en- flammée : des humeurs excrémentitielles coïncidant avec l'état de santé, d'une part, et l'alcalinité de ces mêmes humeurs tians l'étal moriliile , d'autre part. Mais le fait n'en mérite pas moins l'attention des praticiens. Il est d'observation, par exemple , que les exhalations pulmonaire et cutanée, les mucosités nasale, bronchique, gastrique , génito-urinaire , les déjections alvines , l'urine, etc., ont une acidité plus ou moins prononcée dans l'état de santé, tandis que le produit des mêmes sécrétions acquiert des qualités alcalines dans tout état in- flammatoire bien caractérisé. Pour reconnaître ces deux états , il suffit, ainsi que l'a indiqué M. Nauche , qui s'est livré spécialement à ce genre de recher- ches , de se servir d'un morceau de papier coloré en bleu par le tournesol. Quand les produits de sécrétion sont acides, le papier devient ronge, avec plus ou moins de promptitude et d intensité, suivant le degré d'acidité. Il prend au contraire une teinlebleue lorsque ces produits ont un caractère alcalin. On peut ainsi explorer tous les produits de sécrétions , et faire concourir ce moyen au diagnostic des maladies de chaque organe, ou plutôt de chaque appareil sécréteur. Dans d'autres cas, la vue aura besoin de s'armer d'instrumens pour recon- naître des caractères morbides qu il serait diflicile de saisir ou même qui échap- peraient à l'œil nu ; ainsi la loupe ou le microscope deviendront indispensables pour découvrir l'acarus (si tant est qu'il existe réellement) dans la gale, le /ju- lex dans le prurigo pédiculaire-, etc. De même l'œil aura besoin de s'aider de spéculum ou autres insirumens pour observer les lésions des parties profondes de l'oreille , de la bouche, des fosses nasales, du vagin, etc. Telle est l'exposition succinte ou plutôt la simple énumération des premières données que l'inspection du malade peut fournir au diagnostic; mais elles se- raient loin de suflire dans la plupart des cas à la détermination du siège et delà nature de la maladie, si elles n'étaient contrôlées ou vérifiées par le concours des autres sens. Après la vue, l'ouïe est sans contredit le sens dont le diagnostic tire le plus de lumières; ses principaux moyens sont la percussion immédiate ou fiiédiute , Yausctiftaiion immédiate ou médiate , \a succvssion. Ces différentes méthodes devant être le sujet d'autant d'articles spéciaux, nous devons nous contenter ici d'y renvoyer le lecteur. ( f^oj-ez Auscultation , Percussion, Suc- CUSSION. ) Dans une foule de cas le loucher Aev'xcni un auxiliaire indispensable à l'ex- ploration des organes malades. Tantôt il permet déjuger l'augmentation ou la diminution de densité des tissus affectés, tantôt il détermine les changeroens de coufigur.ilion ou de température dont ils sont susceptibles. Tantôt, s'aidaut d'instrumens explorateurs (sondes) , il pénètre dans la profondeur des organes pour déterminer le siège, la nature , l'étendue ou le volume de la cause de la maladie (dojcz Cathétérisme). Tantôt enfin il provoque par la pression le cri des organes dont la sensibilité, parfois , reste plus ou moins obscure même dans l'état moi bide le plus manifeste. Un des principaux caractères de l'infiltratioa du tissu cellulaire sous cutané est de laisser à la partie qui en est le siège l'em- preinte du doigt qui la touche. On a cru pouvoir juger de la perméabilité du poumon par le retentissement que produit dans la main l'action de parler, et de l'engouement du poumon par l'effet contraire. Le toucher permet aussi de juger, par la fluctuation , de la présence d'un liquide dans les cavités naturelles ou d'un foyer purulent développé dans l'épaisseur des organes. C'est le toucher qui apprend à reconnaiire les divers états de la matrice dans le cas de grossesse, pendant et hors le temps de l'accouchement. On sait que son col est plus ou moins effacé, chaud, quand la matrice est chargée du produit de la conception; qu'il se difi'orme , devient dur et s'alonge dans le scjuiirhe de cet organe; qu'il devient mou, flasque quand il est enflammé; rugueux, inégal, et imprégnant le doigt d'une odeur fétide dans le cancer; qu'il est entr'ouvert, chaud , béant dans rhémorihagie utérine , quand la cavité de la matrice recèle un polype ou tout antre production organique. Il faut encore rapporter au sens du toucher la pression abdominale mise en usage par Bichat, comme un moyen de reconnaî- tre un hydiothorax, un empyème , etc. Mais elle fournit des renseignemens trop équivoques pour que nous nous y arrêtions. Comme nous l'avons déjà dit, la palpation peut encore être utile pour reconnaître l'inflammation d'une par- tie, en y développant la douleur ; ainsi la gastrite, la gastro-entérite, l'hépa- tite , etc., peuvent être habituellement indolentes et devenir plus ou moins douloureuses à la simple pression de l'épigastre ou de l'abdomen. 11 esta peine nécessaire de rappeler que le toucher est sans contredit le sens le plus propre à faire reconnaître toutes les espèces de hernies. La main aj;pliquée sur les diverses parties du corps donne facilement au mé- decin le moyen d'en apprécier la température. Cette chaleur diffère d'ailleurs suivant la nature ou le degré de la maladie , et le médecin doit savoir la consta- ter par lui-même , plutôt que par la sensation qu'en éprouve la malade : car tel individu se plaint souvent d'un froiil glacial alors qu'il a la peau plus chaude que dans l'état normal. La chaleur est douce et halitueuse dans les maladies aiguës, notamment dans les pneumonies ou les pleurésies. Elle est au contraire âcre et mordicante dans les maladies chroniques, dans les fièvres dites ataxi- que et adynamiqtie, dans la fièvre hectique. Dans les maladies aiguës , le senti- ment de froid des parties extérieures, coïncidant avec celui d'une chaleur in- terne, indique presque toujours une inflammation profonde. Enfin c'est encore le toucher qui permet d'apprécier les nombreuses et importantes anomalies de la circulation , et d'éclairer , par l'exploration du pouls , le diagnostic de la plu- part des maladies, [f^oyez Pouls. ) Le toucher peut, comme les autres sens, s'aider d'instrumens auxiliaires dans certaius cas ou les organes deviennent inaccessibles à toute exploration directe.