( 68Ô ) CYANURE. CYANURE. lélange frigorifique fait avec de la glace et du sel; il faut chauffer modéré- lent la cornue, et ne pas même porter les matières qu'elle renferme à l'ébul- tion ; aussi est-il nécessaire de mettre un bain de sable entre le fourneau et vase qui contient les matières à distiller. On devra maintenir une tempéra- ire de 70 à 80 degrés pendant une demi-heure environ; il faut ensuite re- . jaillir le produit de la distilialion, et agir sur lui avec le persulfate de fei', deutosulfate de cuivre et le nitrate d'argent, comme nous l'avons dit. Il y a ême de l'avantage à faire arriver le col de la cornue, par l'intermédiaire d'un ibe,dans une longue éprouvette, qui serait remplie de nitrate d'argent ; de tte manière on ne s'expose pas à perdre autant d'acide hydrocyanique. Dans le cas où la matière est solide, il faut l'étendre d'eau <Iistiilée, et la aller de la même manière; en sorte que ce procédé est applicable à tous les is : aux matières vomies , à celles contenues dans l'estomac , comme aux parois 5 cet organe. M. Lassaigne, qui est parvenu à démontrer la présence de cet ide dans le canal digestif d'animaux auxquels il n'en avait fait prendre qu'une lantité infiniment petite, fait observer que c'est toujours dans l'organe où icide a été introduit qu'il faut chercher à constater sa présence. Ses expé- ences analytiques ont été faites dix-huit, vingt-quatre et cinquante-trois heures !irès la mort. Que s'il s'agissait de déterminer la quantité d'acide que renferme un sirpp I tout autre liquide dans lequel on serait sûr qu'il n'a été ajouté que de l'acide rdrocyanique , il suffirait de le précipiter par le nitrate d'argent, et de peser cyanure obtenu; mais si on n'était pas certain que des cyanures solubles aient pas été employés à sa confection , il fautlrait alors fractionner le sirop deux portions : l'une serait traitée parle nitrate d'argent, et l'autre par la stillation. Au surplus, rien n'est plus facile que de déterminer la proportion d'acide drocyanique obtenu, quand on connaît le poids du cyanure d'argent, sa mposition et celle de l'acide hydrocyanique. On y parvient en établissant laïques proportions. Ce procédé a été suivi tout récemmen-t par MINI. Gay- issac, Magendie, Orlila et Barruel, pour constater la quantité d'acide que uvait contenir un poids donné de sirop. On n'est pas arrivé à un résultat at-a-fait identique , quant à la quantité d'acide ajouté , puisqu'au lieu de luver 4 grammes 558 de cyanuie d'argent, on n'a obtenu que 3 grammes 73, st-a-dire 8 dixièmes de gramme de moins; mais on a acquis la certitude a le cyanure d'argent provenait réellement de l'acide hydrocyanique con- lu dans le sirop. Voici maintenant les données d'après lesquelles on peut calculer la propor- n d'acide hydrocyanique d'après le cyanure d'argent que l'on a obtenu. Composition du cyanure d'argent : 32,900 cyanogène. 135,160 argent. Composition de l'acide hydrocyanique : 96.34 cyanogène. 3,66 hydrogène. La science possède plusieurs observations d'empoisonnement par cette sub- ince énergique. L'un des faits les plus complets en ce genre est celui qui a : rapporté dans le tome I*'' de la Revue médicale, année 1825. Il s'agit d'un :decin de Rennes qui, après avoir pris impunément deux cuillerées h café cide hydrocyanique médical, avala le 3 septembre 1824, à sept heures du r, une pareille dose d'acide en deux fois et à quelques seconde d'intervalle; ivait fait un dîner copieux cinq heures auparavant. A peine sorti de l'oflicine il avait avalé le poison , il ressentit à la tête une sorte d'ébranlemenf qui lui soupçonner les accidens auxquels il allait être en proie. Rentré dans la |)har- cie, il tombe comme un homme frappé d'apoplexie foudroyante. P< rte su- e de connaissance , de mouvement et de sentiment ; face vultueuse et comme nflée , ainsi que le col ; pupille fixe, dilatée ; ti ismus, couché en supination ; Gculté croissante de respirer ; respiration bruyante et râleuse ; froid des ex- mités ; odeur d'amandes anières s'exhalant de la bouche ; petitesse extrême pouls; bientôt renversement du tronc en arrière, puis convulsions vio- tes , dans lesquelles tout le corps se roidit, en même temps que les bras se dent et se contournent en dehors. Cet état persista pendant deux heures et nie, au bout desquelles le malade commença à recouvrer connaissance. , isieurs jours après il entra en convalescence. L'administration récente du sirop du Codex contenant de l'acide hydrocya- ue a causé \\ mort de sept épileptiques. Un médecin très-distingué de Bspice de Bicêtre, ayant obtenu en ville des résultats avantageux de l'emploi sirop d'acide hydroçyanique de M. Magendie ( contenant un cent-vingt- Jvième d'acide ), à la dose d'une demi-once et même d'une once, le prescrivit îs cet hôpital. Ou fit prendre au contraire à chaque malade deux gros Xante-quatre grains de sirop composé d'après la formule du Codex ( il ren- ma un dixième d'acide; les deux gros soixante-quatre grains contenaient 10 cinq grains soixante-quatre centièmes d'acide concentré). L'élève appelé onner des soins aux malades durant le court espace de temps qui s'est écoulé re l'administration du médicament et le moment de la mort, a rapporté étant arrivé sept minutes après l'ingestion du sirop , il trouva les sept épi- tiques étendus sur leur lit. Chez tous , les mêmes symptômes avaient eu lieu : •le absolue de connaissance et convulsions. L'un d eux avait éternué plu- ursfois; il n'a pas pu savoir si ce phénomène s'était manifesté chez d'autres t ladas. Au moment où il les vit, les convulsions venaient de cesser ; la perte f connaissance était complète, la respiration bruyante et agitée , la bouche éuneuse, le corps couvert de sueur, le pouls dans un état de fréquence DlCT. DE MÉDECINE ET DE ChIRDHGIE PRATIQUES. marquée; bientôt à l'excitation générale succéda un afTaissemcnt dont la marche graduelle, quoique rapide, ne s'arrêta qu'à la mort. Les mouvemens respiratoires diminuèrent de Iréquence et d'étenilue ; le pouls, naguère excité, présenta une lenteur et une faiblesse à chaque minute plus inquiétante; la sueur devint froide, ainsi que les extrémités , et la mort survint. Chez cpiel- ques malades, la face et les téguniens du crâne avaient été fortement injectés; chez d'autres, elle avait été très-pâle ; la pupille était en général métliocre- menl dilatée. Il ne paraît pas qu'il y ait eu des vomissemens ; l'un des malades a seu- lement fait de violens elïorts pour vomir à une époque peu éloignée du moment de la mort. On voulut faire prendre aux malades des bains de pied très-chauds ; la plupart expirèrent avant l'administration de ce moyen ; l'épileptique qui vécut le plus long-temps ayant laissé mettre ses pieds dans l'eau chaude, fut pris quelque^ temps après et tout à coup , de convulsions générales très-violentes , sous l'in- fluence desquelles il s'élanca hors du sceau par un mouvement extrêmement brusque. Il sentit manifestement l'impression de l'eau ; car, pendant le moment qui précéda ses convulsions, sa figure exprima de vives douleiu-s, la respi- ration devint plus accélérée ; la face, les conjonctives et toute la tête s'injeclè- rent au plus haut degré. M. Mural ayant jugé qu'une saignée était indiqu('e, la veine fut largement ouverte ; il s'en écoula un sang noir et très-liquide , dont le jet cessa au moment de faffaissement des parois de la veine distendue par l'effet de la ligatui e On s'efforçait de le faire couler à l'aide de friction exer- cées de bas en haut et d'ablutions avec l'eau chaude, lorsqu'on s'aperçut que le malade n'existait plus. Le premier mahule est mort après quinze ou vingt minutes; le septième a vécu trois quarts d'heure. ( Ces faits sont extraits d'une note manuscrite donnée à M. Adclon , l'un des médecins experts dans cette affaire, par l'élève qui a soigné ces malades au mo- ment des accidens. M. Adelon a bien voulu me la communiquer. ) L'ouverture du corps des sept malades a fait connaître les altérations sui- vantes. Tous les gros vaisseaux du système veineux étaient gorgés d'un sang très-fluide et très-noir : les poumons contenaient une grande quantité de sang ; la membrane muqueuse des bronches et de la trachée était fort injectée; les traces de phlegmasie du canal digestif étaient en général peu marquées On apercevait un développement notable des cryptes muqueux; des plaques rouges, disséminées ç'a et là le long de la surface interne de l'estomac et des intestins avec une injection des vaisseaux veineux qui se rendent à ces organes. Les vaisseaux du cei veau participaient de l'état du système veineux. Aucun or- gane ne développa l'odeur d'amandes amères; cette odeur ne fut pas sensible pour MM. Adelou, Marc et Maijolin . dans les matières contenues dans l es- tomac. Cependant, MM. Gay Lussac et Orfila l'ont constatée dans ces sub- stances huit jours après l'ouverture du corps; ce qui prouve que, dans un grand nombre de circonstances, il faut une très grande habitude pour l'apprécier. Tous les animaux, de quelque classe qu'ils soient, reçoivent de la part de l'acide hydrocyanique la même influence que l'homme: Schrad<M', Emmei t, Gazan , Callies, Ittner, Robert, Dablin, i\lagendie, Orfila, et principaioinent Coulloii, ont constaté ce fait. Ce dernier a varié ses expériences sur toutes les classes d'animaux. Il résulte de tous ces faits réunis que l'acide hydrocyanique tue dans un espace de temps d'autant plus court qu'il est plus concentr.'. Quand on porte, d'après M. Magendie, rextrêmité d'un petit tube trempé légèreuient dans un flacon d'acyde hydrocyanique concentré sur la langue d'un chien ro- buste, deux ou trois grandes inspirations ont lieu, et l'animal tombe raide mort. On obtient le même résultat en plaçant l'acide sur la conjonctive. Que si l'acide est étendu d'eau, et si on le fait avaler à une dose égale, quoique sous un volume plus grand, les symptômes se développent plus lentement; quelques minutes s'écoulent entre le moment de l'iusestion du poison et leur apparition ; ils consistent dans des vertiges, de la dillicuité de respirer un accroissement des battemens du cœur, auxquels succèdent des mouvemens tétaniques, et presque toujours l'opisUiotonos et une insensibilité générale. Un état d'alPais- sement suit l'état de contraction qui reparaît bientôt avec plus d'intensité , en laissant des intervalles plus ou moins longs, et après plusieurs périodes successives de contracture et d'affaissement , l'animal meurt dans ce der- nier état. Le véhicule dans lequel se trouve l'acide paraît exercer quelque influence sur son énergie. Ainsi l'alcohol et l'éther, en lui conservant toutes ses pro- priétés, semblent faciliter son mode il'action. La partie du corps par laquelle il est introduit modifie singulièrement l'ap- parition des symptômes. Injecté dans les veines, il tue comme la foudre; appliqué sur les membranes muqueuses , il détermine la mort un peu moins promptement. Il paraît agir avec moins d'énergie quand il est injecté dans le rectum que lorsqu'il est introduit dans l'estomac. La mort est plus prompte .^i on l'applique sur une membrane séreuse , à l'exception toutefois des synoviales. S'il est placé dans une plaie, les accidens sa développeront d'autant plus \!ie que la partie où la plaie existe sera plus rapprochée des principaux organes de la circulation et de la respiration. On peut même retarder ses effets, et quel- quefois les arrêter, en pratiquant une ligature entre la plaie et le cœur. Les jeunes animaux sont plus impressionnables que les vieux, et les femelles plus que les mâles. (Coullok. ) L'acide hydrocyanique est donc le poison le plus violent que l'on con- naisse, et l'on ne saurait apporter trop de soins dans son administration. On a pu voir que le sirop du Codex était formulé de manière à constituer une pré- paration très-dangereuse, puisque une cuillerée à café suffit pour donner la 172