) ABSORPTION. I ABSORBANS. ( 36 partie d'acide nitrique de 1,250, poids spécifique, prend de suite une très-belle couleur bleue-foncée qui se perd de nouveau après quelques heures , et fait place à une teinte brune-noirâtre. Des expériences faites avec d'autres huiles volatiles n'ont pas donné les mêmes résultats. On pourrait, d'après cela, se servir de l'acide nitrique pour reconnaître les sophistications de l'huile d'ab- sinthe par l'essence de térébenthine ou autre. Les anciens faisaient un très-grand usage de l'absinthe. Galien est un de ceux qui l'ont le plus préconisé comme tonique dans certaines maladies chroniques, et surtout dans les leucorrhées accompagnées de ces douleurs gastralgiques at- tribuées trop généralement à une débilité de l'estomac. Haller l'employait dans les maladies goutteuses, et Linnée dit avoir guéri par son usage des aft'ectious calculeuses rebelles. Beaucoup de praticiens l'ont surtout vantée comme anthelmintique , et l'ex- périence a souvent justifié celte propriété. D'autres qui semblent n'avoir étudié les propriétés des médicamens que dans les relations populaires, emploient fréquemment l'absinthe comme emména- gogue; mais il n'est pas nécessaire de faire sentir le peu de confiance qu'elle mérite sous ce rapport. Ici, en effet, toute médication doit cire relative aux causes aussi nombreuses que variées qui ont déterminé l'aménorrhée , et l'ab- sinthe, comme la plupart des médicamens dits emménagogues , ne peut rece- voir d'utiles applications et n'amener de résultats salisfaisans que dans le très-petit nombre de cas où elle tient à la faiblesse réelle de l'utérus, et où l'estomac d'ailleurs est exempt d'irritation. Beaucoup de praticiens ont aussi em- ployé l'absinthe dans les fièvres intermittentes. Les médecins allemands parais- sent en faire un très-fréquent usage. Pinel, Chaumeton, Alibert assurent l'avoir employée avec beaucoup de succès dans leur pratique; mais son efficacité ne peut être, dans ce cas même, comparée à celle des préparations de quinquina. Ellepeut toutau plus être employée comme succédanée de cette substance dans des cas où il serait difficile de se la procurer. On administre l'absinthe de plu- sieurs manières : 1°. En infusion dans du vin blanc, dans la proportion d'une à deux onces par livre de vin, que l'on donne par cuillerées à bouche : c'est cette prépara- tion dont les anciens faisaient un si fréquent usage sous le nom cVabsinlkites; 2o. En teinture alcoolique que l'on donne à la dose d'un demi-gros à 1 gros ; 3°. En huile essentielle, à la dose de 4 à 5 gouttes; 4°. En sirop, à la dose de 2 gros à 1 once; 5". En poudre, à la dose de 24 h 36 grains ; 6°. En extrait, à la dose d'un demi-gros à 1 gros. ( P. Jollt. ) ABSORBANS [Thérapeutique), absorhentia. On a conservé le nom d'absor- bans aux substances médicamenteuses propres à se combiner chimiquement aux acides qui, dans certaines conditions morbides encore peu connues, se dé- veloppent dans les différentes portions du canal digestif. C'est un moyen de re- médier à un symptôme incommode, et de pallier une affection dont la cause prochaine ne saurait être atteinte directement, et à coup sûr, au moins dans l'état actuel de nos connaissances. Ainsi donc l'emploi des absorbans ne constitue qu'une médication tout empirique , mais que cependant on ne saurait considérer comme tout-à-fait inutile , et que l'on peut conserver dans la pra- tique , pourvu qu'appréciant exactement sa portée , on n'aille pas exiger d'elle des résultats qu'elle ne saurait donner. En considérant sous ce point de vue la médication absorbante , il est facile de voir dans quelle classe de substances elle doit choisir ses agens, et par con- séquent de reconnaître qu'une foule de matières végétales, qualifiées parles auteurs comme absorbans , ne remplissent pas la condition essentielle, savoir , de fournir des bases salifîables propres îi se combiner avec les acides dévelop- pés dans lès premières voies. I^es carbonates calcaires et alcalins, les savons, la magnésie, la chaux pure seront donc les seules ou du moins les principales substances propres à remplir l'indication désirée ; elles devront être préférées et présentées dans leur grand état de simplicité. C'est dire qu'il convient de rejeter de la pratique ces médicamens simples ou composés dont les carbonates alca- lins , etc., forment la partie essentielle, et auxquels les accessoires naturels ou accidentels n'ajoutent aucune vertu. Ainsi donc , les yeux d'écrevisses, la nacre de perle , les écailles d'huîtres , l'os de sèche , etc., ne sauraient rester dans la pharmacopée d'un médccni instruit pour remplir l'indication qui nous occupe; il en sera de même des métaux réduits en poudre impalpable , dont l'action sur les acides est beaucoup trop lente pour être comparée à celle des véritables ab- sorbans. Ce n'est pas ici le lieu de dire quelles affections réclament l'usage des absorbans ; mais il convient de remarquer , relativement à leur administration , que, quelle que soit la cause qui produise les acides dans les premières voies , le praticien qui aura pour objet de remédier aux incommodités qu'ils font naî- tre devra observer s'ils s'engendrent dans telle ou telle partie du canal digestif. Ce serait vainement, en effet, qu'on adresserait à l'estomac ou au tube intesti- nal des absorbans pour neutraliser des acides dont la source serait dans les organes de la sécrétion buccale. Ce serait alors sous forme de masticatoires qu'il conviendrait de les employer, tandis qvic, dans le second cas, la forme pulvérulente serait préférable, et que dans le troisième il serait plus avaiita geux de les donner en dissolution ou en suspension dans un véhicule abondant L'usage continue trop long-temps de ces médicamens peut avoir quelques in- convéniens , de même que leur administration intempestive. On suppose plutôt qu'on ne le croit par expérience que certains absorbans sont préférables à d'au- tres. IVI. Gucrsent , par exemple, regarde le savon comme préférable , dans les diarrhées acides, chez les enfans dont la bile est albumineuse et décolorée ; mais il ne dit pas avoir préci .ément constaté ce fait. Une remarque assez im- portante c'est que l'acide carbonique, développé par la décomposition des car- bonates calcaires ou alcalins, ne s'oppose pas aux bons effets de ces médicamens. \ Telles sont les seules considérations avouées par l'expérience et le raisonne- ment que l'on puisse donner sur une médication secondaire rarement employée ^ de nos jours, surtout en comparaison de la faveur dont elle jouissait dans les i derniers siècles, par suite des doctrines chimiques alors dominantes. Nous ajou- ] ferons que les substances dites absorbantes peuvent être utilement appliquées aa i traitement des empoisonnemens par les acides, lorsqu'on est appelé à une épo- | que assez voisine de l'ingestion du poison, pour qu'il soit encore non décomposé ' dans les voies digestives. La nouvelle combinaison qui se forme alors n'a plus \ de propriétés irritantes. Il est utile encore de les administrer avec choix et d'une manière mesurée, même à une époque plus avancée, tant qu'il est permis ; de croire que des portions d'acide cheminent dans les voies alimentaires. 1 Le mode d'administration des absorbans est simple et facile , et depuis long- j temps déjà l'on a renoncé aux trochisques, aux terres bolaires, dont il n'est J plus question dans les traités de matière médicale. Quelques particiens jugent j convenable de les associer aux amers. M. Guersent, entre autres , conseille un j mélange de quinquina et de magnésie. Le même auteur recommande d'adminis- j trer les absorbans dans les liquides mucilagineux gommeux. Nous ne voyons j pas l'avantage de ce véhicule ; il nous semble plutôt nuisible qu'utile , vu la i tendance du mucilage de la gomme à subir la fermentation acide. C'est avec plus de raison que, dans les cas où les acides sont accompagnés de diarrhée, • il préfère la chaux délayée dans l'eau , à la magnésie, qui est purgative. j Ajoutons , pour compléter cet article, que sous le nom d'absoi-bans on a i aussi employé des substances telles que le charbon, les résines, les écorces ' renfermant du tannin et de l'acide gallique , réduites en poudre . et dont on em- j baumait, pour ainsi dire, les parties gangrénées qu'on ne pouvait pas retran- ' cher immédiatement. Cette pratique avait pour but et pour résultat d'arrêter j les progrès de la décomposition putride dans les parties frappées de mort, de ■ stimuler peut-être aussi d'une manière salutaire les parties vivantes contiguës ; 1 enfin, en tout cas, de garantir les malades des accidens que peuvent produire les émanations infectes et l'introduction dans le système vasculaire de liquides plus ou moins altérés ; elle doit être conservée, et aura une utilité plus \ grande, si l'on fait entrer dans ces poudres les chlorures de sodium et de cal- ] cium , dont les bons effets , en pareil cas , sont trop évidens pour être i contestés. ( F. Ratier. ) < ABSORPTION, sorhere, ab. Phénomène physiologique qu'il importe beau- | coup au médecin de connaître, puisqu'à chaque instant il le met en jeu , soit j par l'emploi des boissons , des alimens , soit par celui des médicamens internes; ou externes. j Rien de plus simple et de plus facile à saisir que tout ce qui a rapport \ à l'absorption, et cependant rien de plus compliqué et de plus obscur dans les ! traités de physiologie ou dans les articles spéciaux des dictionnaires. C'est i qu'ici, comme dans bien d'autres occasions, les physiologistes et les médecins | ont mis leur imagination à la place de la réalité, et que des préjugés nombreux i et accrédités ont entouré la vérité de nuages épais. j L'objet de ce Dictionnaire étant surtout pratique , il n'entre point dans mon I plan de faire ici un exposé physiologique complet des phénomènes de l'absorp- j tion; mais, comme il s'agit d'éclairer sur cette question grave l'esprit des méde- j cins-praticieus, et de leur montrer que ce qu'ils regardent comme impossible 1 à comprendre est au contraire quelque chose d'extrêmement simple et très- ] facile à expliquer, nous croyons nécessaire d'entrer dans quelques considéra-', lions sur le mécanisme même de l'absorption; on aura ensuite bien plus de facilité pour saisir les nombreuses applications thérapeutiques dont la nouvelle j théorie est susceptible. ^ Il y a deux points bien distincts dans le phénomène, ou, si l'on veut, | la fonction de l'absorption , Vaction locale et le transport de la matière absorbée j à l'intérieur du corps de l'animal. Ces deux actes sont entièrement différens \ sous tous les rapports, et c'est parée qu'ils ont été toujours confondus que ' l'explication de l'absorption a été singulièrement obscurcie. Ne tombons pas j dans la même faute, et séparons avec soin deux phénomènes si distincts. § ler. PHÉNOMÈNE LOCAL DE l'aBSORPTION. i J'entends par phénomène local de l'absorption, l'acte par lequel une substance i susceptible d'être absorbée pénètre le tissu animal avec lequel elle se trouve \ en contact, quelle que soit d'ailleurs la profondeur à laquelle elle parvienne, j En attaquant cette question, nous avons dès notre premier pas un préjugé à ] détruire, et, ce qui n'est pas moins important, une vérité simple et utile à I mettre à la place. i Bichat, qui a exercé une si puissante influence sur les idées physiologiques de j notre époque, avait représenté toutes les membranes, tous les organes, tous j les tissus , comme étant doués d'une propriété vitale particulière , en vertu de f laquelle ses parties différaient essentiellement dans l'état de vie et dans l'état | de mort : mortes, elles présentaient les propriétés physiques de tous les I corps, elles pouvaient par conséquent se laisser pénétrer, imbiber par les ] liquides avec lesquels elles se trouvaient en contact ; vivantes au contraire et j jouissant de la sensibilité organique, ces mêmes parties étaient dans des condi- \ tiens entièrement opposées ; elles fermaient leurs bouches absorbantes a toute .! matière, à tout liquide qui ne serait pas en rapport ai>ec sa sensibilité organique, i tandis qu'elles se laissaient pénétrer avec la plus grande facilité par les matières j qui étaient en rapport avec leurs propriétés vitales. Pour exemple , on citait les fluides des cavités séreuses et muqueuses qui seuls pouvaient être résorbés par les membranes auxquelles ils appartenaient, et on ne manquait pas d'ajouter que si un fluide irritant était placé artificiellement dans une des grandes ca-