( 219) ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ANi-TOMIE PATHOLOGIQUE. Enfin, pour connaître la valeur des symptômes d'une maladie, aurons-nous 3cours aux causes de cette maladie? Mais les maladies les plus disparates iconnaissent souvent les mêmes causes , tant occasionelles qu'éloignées (j'en [cepte les maladies spécifiques). De tout temps, les observateurs ont senti vide de l'histoire des causes atmosphériques, physiologiques et individuelles )ur expliquer les maladies : aussi les voyez-vous admettre tantôt quelque lose de divin, de particulier, de mystérieux, ©=-mv , pour se rendre impte de la production des maladies, ou bien, à l'exemple de Sydenham, ire sortir ces causes spéciales, épidémiques, des entrailles de la terre, 'étiologie ne fournit en général que des indications prophylactiques. Invo- uerons-nous en désespoir de cause les indications thérapeutiques et les Fets du traitement? Sans doute, il serait bien à désirer que toutes les aladies fussent dans la même catégorie que les fièvres intermittentes , les us obscures de toutes peut-être en théorie, bien que les mieux connues en atique ; mais l'empirisme pur n'est applicable qu'à un petit nombre de cas; , dans les autres cas, irons-nous au hasard essayer successivement toutes s méthodes de traitement jusqu'à ce que nous ayons trouvé la véritable? tendrons-nous qu'une maladie soit terminée pour la diagnostiquer? Ainsi, l'anatomie, la physiologie, l'étiologie, la thérapeutique, la symp- aiatologie , ne peuvent nous conduire, dans le plus grand nombre des cas, la détermination du siège de la maladie et du mode de lésion qui la cons- ue. Reste donc l'anatomie pathologique. Et qui pourrait douter de son portance, de sa supériorité sur tous les autres moyens d'exploration , et de 1 indispensable nécessité dans une foule de cas? Comparez, pour vous en livaincre, les ouvrages publiés il y a cinquante ans et ceux qui sont publiés nos jours ; comparez les travaux des hommes versés en anatomie patho- fique avec les travaux de ceux qui sont étrangers à cette science. Ici vous cuverez de l'esprit peut-être, de la sagacité ; mais au fond vous ne trouverez [le vague, qu'obscurité, qu'hypothèses; là vous serez frappé de l'esprit [inalyse , d'observation. L'un bâtit sur le sable, et élève péniblement un ifice qui s'écroule au moindre choc ; l'autre bâtit sur le roc ; son édifice est lins brillant peut-être, mais ses formes sont sévères , ses bases sont immua- !s, et il bravera l'épreuve du temps. A qui devons-nous la connaissance de te innombrable tribu de phlegmasies sans douleur et de phlegmasies chro- fues ? n'est-ce pas à l'anatomie pathologique? Qui nous a montré des lésions terielles dans presque toutes les fièvres dites primitives ? qui a banni les îhexies de nos cadres nosologiques en les rapportant à des phlegmasies ■oniques ou à des dégénérations ? qui a répandu le jour le plus lumineux ' des dégénérations connues jusqu'à ce jour sous le nom vague d'obstruction , ngorgement, desquirrhe? n'est-ce ças encore l'anatomie pathologique ? 11 st pas jusqu'aux névroses qui n'aient subi depuis quelques années d'heu- ises modifications, grâce encore à l'anatomie pathologique, jisez donc tous les auteurs depuis Hippocrate jusqu'à nous, rapprochez les toires des maladies tracées parles meilleurs observateurs; soyez pénétrés doctrines hippocratique, méthodique, empirique, ayez un esprit droit, jugement supérieur, qui vous fassent démêler le vrai du faux avec une été de tact extraordinaire; soyez toute la journée ou au lit du malade ou c vos livres : vous aurez beau faire, votre esprit sera sans cesse dans un ue effrayant; vos observations ne vous seront d'aucune utilité pour votre tique ultérieure , parce que vous n'avez aucun point de ralliement, aucun yen.de lever vos doutes, de dissiper vos erreurs; votre longue expérience sera qu'une longue routine; vous aurez vu beaucoup de malades et presque une maladie. Ouvrez des cadavres , un nouvel horizon s'ouvre devant vous ; symptômes confus et presque inextricables viennent se classer dans un re lumineux. On fixait presque toute son attention sur ce symptôme plus 'nse que le malade accusait sans cesse, et c'était cet autre plus léger, igué dans la classe des épiphénomènes , qui devait prendre la première :e ; on croyait le foie malade, c'était le poumon; on accusait une fièvre nitive, c'était une phlegmasie latente ; on traitait un asthme essentiel, ait une maladie du cœur, un hydro-thorax, etc. On reconnaît sa méprise, se promet bien de ne plus s'en laisser imposer; on se trompe néanmoins seconde , une troisième fois ; mais enfin, on apprend à douter, on rejette on dogmatique et tranchant du théoricien qui croit faire à chaque malade plication de ces abstractions qui forment l'histoire générale des maladies. Qîlquefois , il est vrai, on fait moins de bien , parce qu'une prévoyance trop iive lie les mains, mais jamais on ne fait autant de mal; et, si l'on ne i: tient pas à éviter toute espèce d'erreur, ce n'est pas à l'anatomie patho- c que qu'il faut s'en prendre, mais aux bornes de l'esprit humain. e vais même plus loin, et je dis que l'anatomie pathologique doit servir de 0 lement aux classifications nosologiques. Et de même que le naturaliste n'est ■« venu à établir l'histoire naturelle sur des bases inébranlables que depuis J' 1 a pris l'organisation pour point de départ, de même qu'il trouve toujours lis les mœurs, les besoins, l'instinct en an mot, une corrélation nécessaire aie cette organisation, de telle façon qu'il peut conclure de l'organisation à l'iitinct et réciproquement; de même le but idéal de la médecine est de con- a: re , d'une part, les caractères extérieurs des maladies , de l'autre , les alté- rons d'organes correspondantes. Mais , quelle différence sous ce rapport entre le laturaliste et le médecin ! L'un et l'autre observent la nature ; mais le natu- re ste observe une nature régulière , la contemple à loisir, voit se reproduire mie fois les mêmes phénomènes , et emploie au besoin la voie expérimentale : leiédecin, au contraire, peut à peine suivre de la pensée la marche rapide des msdies aiguës, les innombrables variations que présentent leurs symptômes. 0 il n'existe peut-êtie pas une maladie simple : autant de maladies , autant de problèmes nouveaux à résoudre ; les observations propres à s'éclairer réci- proquement ne se présentent presque jamais les unes à la suite des autres. Aussi quoique la science soit une, l'art de l'application vient du tact du prati- cien , et ce tact n'est pas donné à tout le monde. Ainsi, l'organe affecté, le mode d'affection ou de lésion de cet organe, voilà pour uous l'essence et la nature de la maladie, sa véritable cause, la source de tous les symptômes et de toutes les indications thérapeutiques : quelle base immuable pour la médecine pratique! En vain dira-ton que dans un grand nombre de cas cette lésion est trop générale pour laisser des traces après la mort, ou trop légère et disparaissant avec la vie, et qu'alors nous serions obbgés de n'imposer aucun nom à la maladie. Tant mieux : il faut que nous voyions les parties faibles de la science; et si ce siège et celte lésion nous ont échappé jusqu'à ce jour , tôt ou tard nous les découvrirons , ou du moins nous saurons pourquoi il n'en existe pas. Je voudrais bien pouvoir, à l'aide de l'observation clinique toute seule, découvrir comme par inspiration la cause, le génie épidémique, et en déduire le traitement; je voudrais bien , avec quelques modernes, arriver de suite à la cause prochaine de tous les phénomènes. Alors je professerais une opinion toute contraire. Je dirais avec Sydenham , Grimaud , Stoll, Selle, etc. : la lésion des organes n'est rien; ce sont des circonstances de saison, d'âge, de sexe, qui déterminent la cause épidémique à se porter sur tel ou tel organe , en introdui- sant dans ces organes une débilité ou mieux une susceptibilité relatives. Que m'importent les connaissances anatomiques elles-mêmes ? elles ne servent qu'au chirurgien pour la pratique des opérations chirurgicales, ou au médecin pour l'intelligence plus facile de quelques maladies. Je dirai avec l'auteur de l'Exa- men des Doctrines médicales que » l'anatomie pathologique a peu avancé la science, qu'elle l'a fait rétrogader, quelle conduit à l'ontologie, n Non, ce n'est pas d'un point de vue aussi élevé que je crois l'exercice de la médecine passible pour le commun des hommes. Sydenham et autres pouvaient avoir une intelligence supérieure , mais nous, nous sommes condamnés à nous traîner péniblement de faits en faits et à remonter des lésions d'organes obser- vées sur le cadavre aux symptômes observés pendant la vie , et d'inductions en inductions nous tâcherons de concourir à la construction de cet édifice de la science dont les matériaux auront été ramassés et préparés pièce par pièce. Puisque l'anatomie pathologique éclairele diagnostic des maladies, elle éclaire nécessairement le traitement. Car pour pouvoir traiter une maladie , il faut la connaître. Mais il est évident que l'anatomie pathologique ne conduit pas direc- tement aux moyens thérapeutiques , et qu'elle le cède sous ce rapport à l'obser- vation clinique. Je reviendrai dans un instant sur cet objet. D. Le chirurgien, s'occupant des lésions mécaniques et des lésions organi- ques qui exigent des opérations , ne saurait faire un pas sans être éclairé de son flambeau. Si la connaissance de l'anatomie des rapports dans l'état sain lui est nécessaire pour pratiquer des opérations sur des parties saines , celle des chan- gemens de ces rapports ne lui est pas moins indispensable pour apjirécier' les méthodes thérapeutiques les plus convenables et diriger son instrument au milieu des parties qui ont pour ainsi dire contracté d'autres liens. Osera-t-il entreprendre la moindre opération , s'il ne connaît mathématiquement, pour ainsi dire, la nature de la maladie, ses limites, sa tendance à se reproduire dans quelques cas, sa liaison avec telle ou telle affection intérieure ; les chan- gemens de formes , de rapport, de texture , que la maladie détermine dans les organes, etc.? Qui a démontré à Scarpa la source des hémorrhagies dans l'opé- ration de la hernie crurale chez l'homme? qui a suggéré à M. Dupuytren sa méthode pour la guérison des anus contre nature? n'est-ce pas l'anatomie pathologique? Qui a jeté quelque jour sur les hernies? ne sont-ce pas les Arnaud , les Richter, les Scarpa , c'est-à-dire les praticiens qui se sont occupés avec le plus de zèle de l'anatomie pathologique des hernies? Qui a inspiré aux chirurgiens modernes cette heureuse audace qui les porte à pratiquer des liga- tures d'artères jusque dans l'intérieur des cavités splanchniques ? n'est-ce pas la connaissance des anastomoses, de l'augmentation de calibre des collatérales? La théorie de la cicatrisation des artères liées et divisées n'a-t-elle pus suggéré une foule de procédés différens pour ces ligatures et fait proscrire les ligatures d'attente ? Qui nous a éclairés sur le traitement des fractures et nous a montré en-deçà de quel temps le cal pouvait permettre la reproduction de la fracture dans le lieu même , et au-delà de quelle époque cette fracture était impossible dans le lieu primitif? qui a jeté le jour le plus lumineux sur la différence de résultats dans les fractures du col du fémur suivant le siège ? etc. Pourra-t-on guérir des fistules anciennes , urinaires, stcrcorales ou autres, si l'on ignore qu'il s'est formé dans tout leur trajet un véritable tissu muqueux qui a acquis le droit d'exister par lui-même , indépendamment du passage des matières, etc. ? L'art des accouchemens, cette partie importante de la chirurgie, n'est-il pas fondé en grande partie sur la connaissance des vices de conformation que peut présenter le bassin, des maladies que peut présenter le fœtus? E. La médecine légale est en grande partie fondée sur l'anatomie patholo- gique , puisque , dans un grand nombre de cas , elle a pour but de déterminer à quelle cause est due la mort d'individus soumis à notre examen. Les médecin.s- légistes allemands ont même fait de l'anatomie pathologique appliquée à la médecine légale une espèce particulière d'anatomie qu'ils ont nommée anatomie du barreau, anatomia forensis : que de lumières , que de sagacité ne faut-il pas pour distinguer dans quelques cas les lésions , suite de maladie , des lésions, suite d'empoisonnement, et de faire la part des phçgpmènes cadavériques! Les annales de l'art ont recueilli les pièces de la cause célèbre où M. le professeur Chaussier arracha à l'échafaud un individu accusé d'empoisonnement par des rapporteurs ignorans et présomptueux. Je pourrais citer quelques ouverture»