CHLORURÉ. CHLORURE. ( 600 ) Encouragé parles suffrages de la Société d'encouragement, M. Labarraque poursuivit ses premiers essais avec un zèle et une persévérance dignes d'éloges : non-seulement il a étendu les applications des chlorures à plusieurs parties de l'hygiène, mais il a sollicité avec constance et accueilli avec empressement tous les faits qui pouvaient fournir à la médecine des ap[)lications utiles; et si d'autres avant lui on ont conçu l'idée et même expérimenté quelques effets, personne assurément n'a plus de titi es que lui à la gloire de l'heureuse appli- cation des chlorures à I hygiène et à la thérapeutique. L'action désinfectante des chlorures d'oxyde étant bien constatée sur les ma- tières animales en putréfaction, il était facile de prévoir l'effet que ces agens produiraient dans un cas d'exhumation ordonnée par des magistrats interesses à connaître les causes d'une mort violente, et datant d'une époque plus ou moins éloignée : l'autopsie du corps de B... est venue confirmer ce que M. La- barraque avait annoncé dans son Art du hojaudier. L'adoption de son procédé pour la désinfection et la conservation des cadavres 'a la Morgue, procédé qui consiste à arroser les corps infects avec de l'eau chlorurée, a également justifié son opinion, appuyée déjà d'im grand nombre d'expériences, cl'où l'on a pu déduire que toutes les fois qu'on met en contact une matière putréûée avec une liqueur contenant du chlorure, l'odeur fétide est nécessairement détruite. Il suffit, pour désinfecter le heu où est déposé le corps en putréfaction, de verser une bouteille de chlorure d'oxyde de sodium dans un baquet contenant dix à douze litres d'eau, ou bien délayer dans la même qu.mtité de liquide demi-livre de chlorure de chaux et décanter la liqueur. Ensuite on étend un drap de toile qu'on trempe dans l'eau chlorurée, de manière 'a retenir sur les bords du vase les bouts du drap. On pose le baquet près du corps, et l'on prend les deux bouts du drap ; un aide fait la même manœuvre en prenant les deux autres bouts et on pose avec promptitude le drap mouillé sur le corps, qui est subitement désinfecté , ainsi que l'air de l'appartement. L'opération ne dure pas une minute, c'est-à-dire qu'on n'a pas besoin de respirer l'air saturé d'é- manations putrides. Bientôt les chlorures sont devenus d'une application générale à tous les arts où l'on opère sur des matières animales, par conséquent, dans tous les lieux contenant des substances qui donnent naissance à des émanations putrides; mais , si l'on n'a pu nier le fait de la désinfection d'une matière putride, par le contact des chlorures, on a pu douter de leur action sur l'air infecté. M. La- barraque a pensé que le chlore abandonnerait peu à peu la base à laquelle il était combiné, et que le dégagement progressif suffisait pour neutraliser les effluves au fur et à mesure de leur formation ; il a cru que l'affinité du chlore pour la base , pouvait être plus faible que celle des gaz fétides pour le chlore ; en cela il a exposé un fait que quelques chimistes ont cherché à expliquer, en disant que l'acide carbonique contenu dans l'air chassait le chlore de sa base. Mais si cette théorie était fondée, il faudrait attacher à la présence de l'acide carbonique dans l'air une importance beaucoup plus grande que celle qu'il possède réellement, puisque l'acide carbonique n'est pas dans la composition de l'air atmosphérique pour plus d'un millième ; et d'une autre part, il faudrait que le dégagement du chlore fut aussi prompt que la désinfection; il faudrait surtout que la désinfection du gaz contenant de l'ammoniaque en excès, n'eût pas lieu, et pourtant l'expérience nous démontre que leur fétidité est détruite avec la plus grande promptitude. Du reste, quelle qu'en soit la cause, le fait existe, et il est certain que toutes les fois que des uialicres animales seront en décomposition , on pourra arrêter la fermentation putride par une aspersion d'eau chlorurée qui agira non-seulement sur la matière infectée, mais encore sur l'air chargé d'émanations fétides. De cette observation , on a déduit l'appli- cation des chlorures désinfectans , non-seulement dans les salles de dissection, mais dans l'intérieur des navires, dans les lazarets, les hôpitaux, les casernes , les prisons , les dépôts de mendicité , les salles de spectacle , les ateliers divers, et particulièrement ceux où l'on exploite des matières animales ; enfin l'on y a eu recours dans les contagions miasmatiques, vindentes, les épizooties, et généralement dans tous les cas où il est nécessaire d'assainir les lieux infectés ou contaminés. Guidé par les vues philaniropiques dont il a donné tant de preuves, le Conseil général des hôpitaux de Paris demanda, en 18^3, à M Labarraque si son procédé désinfectanl pourrait être employé à rampithéâtre de dissection de la Pitié, et si, dans ce cas , la santé des élèves ne serait pas garantie de l influence parfois funeste des émanations putriiles. L'expérience eut lieu en présence de M. Desportts , administrateur, de M. Lisfranc et de M. S<^rres, chefs du service de santé de l'hôpital. Le succès en fut constaté sans que les tables, recouvertes en cuivre étamé , fussent aucunement altérées. Il a suffi d'arroser les cadavres en putréfaction avec de l'eau chlorurée , de faire des aspersions avec le même liquide dans les amphithéâtres. En 1824, le minisre de la marine , d'après un rapport de l'inspecteur général du service de santé , et sur la proposition de M. Labarraque , ordonna des expé- riences sur les vaisseaux du roi et dans les hôpitaux. Les Anglais adoptèrent avec empressement ce procédé désinfeclant qui depuis est généraleuient employé dans la marine. Il consiste à faire, dans les bàiimens, des arrosages journaliers avec de l'eau chlorurée. Dans un navire de commerce naviguant dans les mers de l'Inde en 1823 , et amplement pourvu de comestibles préparés par la méthode Appert, on vit un grand nombre de boites s'altérer. En les ouvrant, l'odeur était insupportable; on la détruisit d'abord avec des arrosages d'eau chlorurée ; et par la suite on put utiliser les alimens et empêcher la fétidité de se répandre dans le navire, eu ajoutant une certaine quantité de chlorure d'oxyde de sodium dans chaque boîte, au moment où on l'ouvrait. A la même époque, M. I/abarraque fit conii.iiire au ministre de l'intérieur ses vues pourTassainissement des lazarets, et l'espoir qu'il avait conçu d'arrêt la propagation de la fièvre jaune , et surtout de la peste , au moyen des chl rures. Il sollicitait des expériences au lazaret de Marseille, lesquelles fure ordonnées sur le rapport de M. Pariset au Conseil supérieur de santé. Ma avant de présenter son travail, M. Pariset voulut s'éclairer des lumières (' MM. Ampère, Chevreul et Thénard, membres de l'Institut. M. Labarraqi' offrit de faire des expériences sur des matières fétides , en observant que , poi agir sur des miasmes, il fallait se trouver dans un milieu infecté, et que ( motif le portait à réclamer l'appui du gouvernement pour les faire tenter dai plusieurs hôpitaux. Des arrosages d'eau chlorurée furent pratiqués 'a Bicêtre à l'instant où 1 salles répandaient le plus d'odeur, et la désinfection fut effectuée dans p( d'inslans. La dépense ne s'éleva pas h plus d'un franc , quoiqu'on eût dépouil de toute odeur plusieurs baquets contenant des matières fécales. Des lames ( cuivre et de fer poli conservèrent leur éclat après l'opération , résultat précioi pour la marine , qui voyait les fumigations guytoniennes altérer les mctaij polis qui font partie des constructions navales. Un rapport de M. Pariset si| ces expériences fut adopté par le Conseil supérieur de santé, et les vues ( M. Labarraque furent transmises par le ministre à l'intendance sanilaire ( lazaret de Marseille , qui nomma à cet effet une commission composée de ne médecins, chirurgiens et chimistes. Cette commission, dans son rapporte 8 décembre 1825 , conclut à l'adoption pleine et entière du procédé proposé, elle termina son travail par l'exposé des expériences qu'il y aurait à faire daj le Levant. Le gouvernement, avant d'adopter les vues de l'intendance sanitaire i Marseille, renvoya les pièces au jugement de l'Académie des sciences, qui oublié de faire un rappoi t sur cet important sujet. Toutefois les médecins c Marseille, trompés dans l'espoir qu'ils avaient de ne point voir de maladii contagieuses au lazaret, ont eu à traiter, en mai et août 1826, quinze maladi affectés du typhus nautique. 'Voici comment ils s'expriment dans leur rappoi à ce sujet : «Le capitaine Bosch, Espagnol, commandant le bateau Ze i9aiH Joseph , équipé de dix hommes , parti (le Ficamicino , état de Rome , le 23 juill dernier, est arrivé le 6 août h Marseille. Ce bâtiment avait à son bord hii malades atteints du typhus, dont l'un succomba la première nuit de son cntr(| au port. I » Les malades de ce bateau , introduits au lazaret, ont été renfermes daii l'enclos de Sainl-Roch. Un chirurgien quarantenaire et deux gardes de satij leur ont donné des soins pendant quarante-quatre jours , étant dans un conta immédiat avec eux. Par l'usage des chlorui es, ils ont tous les trois ete exemp de contagion , comme on venait déjà de l'observer à l'égard du vaisseau grec Spartiate. Dans ces deux cas les fumigations guytoniennes n'ont pas ete en, ployées, par conséquent l'on n'a pu attribuer qu'aux chlorures cette prese vation. Les fumigations guytoniennes contiennent sans doute le même pnnci|i désinfectant que les chlorures , mais elles ne peuvent être pratiquées que daij les lieux inhabités , parce quelles fatiguent la poitrine des malades et incon! modent même les personnes (jui se portent bien ; ce qui rend leur usage iuipai fdit ou très-précaire, tandis que les chlorures , qui peuvent les remplacer avt, le plus d'avantage sous tous les rapports hygiéniques , n'ont aucun de cesinco) véiiiens et jouissent d'ailleurs d'une grande propriété désinfectante. » Le consul général de France à Alep , ayant été pourvu d'une petite cai.sf des chlorures désinfectans de M. Labarraque, a fait parvenir au gouvernemei, son rapport relatif à l'action de ces agens sur la peste de 1827 , qui a fait perii pendant l'espace de quatre mois, vingt-cinq mille individus dans la seule vill, d'Alep. Ce rapport a été envoyé par le ministre à l'Académie royale de Méiie cine qui, l'ayant mis à l'ordre des lectures, n'a pas encore , depuis plus de deu: années, trouvé un moment pour en prendre connaissance. Toutefois , sur Ij demande de M. le consul-général, le ministre de l'intérieur en a fait égalemi-t remettre une copie à M. Labarraque, qui a bien voulu nous la communiquer ce qui nous permet de faire connaître quelques-uns des faits qui y sont relate: Deux de mes janissaires , dit ce consul, qui, à cause des affaires de service étaient constamment en communication avec des pestiférés et dans des lieux o la contagion exerçait le plus de ravages , ont eu chez eux et dans leurs fauiillf beaucoup d'accidens qui ont coûté à l'un son frère et sa fille, et à l'autre so lîls et sa femme. Ils étaient chaque jour munis par moi il'eau chlorurée ; et j veillais moi-même à ce qu'ils en fissent usage. Us ont été absolument garanti L'un d'eux a touché devant moi nn pestiféré. Des janissaires des consuls étraii gers s'en sont servis aussi avec le même succès. Tout le monde se portail cl)£ moi pour avoir de l'eau chlorurée, dont les merveilleux elfets préservalit avaient attiré l'attention générale. J'éprouvais le regret de devoir refuserbear coup de solliciteurs, ayant presque usé ma petite provision. Cependant, ! consul-général d'Autriche m'ayaiit envoyé instamment prier d'en munir deii employés qui, sur un ordre impératif, devaient aller visiter des marchandisi évidemment infectées, je leur en fournis : ils achevèrent leur périlleuse opér; tion , et n'éprouvèrent aucun accident, n Après avoir rapporté une foule de faits analogues, M. le consul-géiiéii poursuiten ces termes : Et sans prétendre que mon opinion doive fairedéciile que les chlorures du sifur Labarraque soient un préservatif contre la peste. ; puis en ame et conscience déclarer que toutes les expériences indiquées Aai les nos 1, 2, 3 et 4 louchant la vertu préservative des chloiuies du sieti Labarraque , ont été exactement faites, et ont obtenu selon moi un liès-graii^ succès. » J'ai confié au médecin turc précité des portions de chlorure d'oxyde il sodium pour <:n l'aire un usage curatif, et. outre les instructious verbales qu I