CTSTOTOMIE. CYSTOTOMIE. ( 703 ) vingt-neuf exemples de sa pratique, recueillis sans choix dans les recueils pério- diques les plus estimés , on voit que quinze sujets sont morts. Parmi eux , sept semblent avoir succombé à des alFcctions indépendantes de l'opération elle- même ; soixante-quatorze ont guéri. Sur ce nombre, dix ont conservé des fis- tules ; chez deux le bas-fond de la vessie avait été incisé ; chez un autre, le sperme était rendu , durant i'éjaculation par l'ouvertuie accidentelle. Par conséquent soixante-deux individus ont été guéris radicalement et sans fistules. Le terme de cette guérison a varié depuis huit et quinze jours jusqu'à septmois et plus. La cystotomie recto-vésicale convient surtout pour les sujets adultes et pour les vieillards , chez lesquels les inflammations et Jes hémon hagies sont tant à redouter et si meurtrières ; tandis qu'on peut se dispenser d'y recourir chez les enlans , par cette raison qu'ils guérissent presque tous fort bien par les méthodes périnéales ordinaires , ou par la méthode hypogastrique , modes opératoires qui n'exposent pas , autant que celui qui nous occupe , aux fistules consécutives. M. Janson , de Lyon, pense, et peut-être avec raison, que la susceptibilité du canal intestinal et spécialement du rectum , ainsi que la dis- position aux chutes de cet intestin , sont des circonstances qui contre nidiquent la cystotomie recto-vésicale durant le jeune âge, et qui tendent à la faire suivre alors d'accidens plus graves, ou de fistules plus nouibrcuses que chez les sujets adultes. Au surplus, cette possibilité de la persistance des fistules sera toujours le plus grand obstacle à l'adoption générale de la mélhode recto- vésicale, aussi long-temps qu'on n'aura pas découvert le moyen de les prévenir, ou de les guérir sûrement, et que l'on fera plus de cas d'une chance d'incom- modité que d'une chance de mort. Tous les sujets qui semblent d'abord devoir être affligés de petites fistules recto-vésicales ne les conservent cependant pas ; il en est un assez grand nombre qui guérissent successivement, lorsque, sortis îles hOpitaux , ou remis des suites (leTopéi ation, ils reprennent, avec leurs occupations ordinaires , leurs forces et (le l'embonjioint. Parmi les individus cités plus haut, plusieurs furent dans ce cas. L'objection née de la persistance des fistules, quoique puissante , n'est donc pas aussi péremptoire que quelques personnes l'onl, prétendu. Ajoutons encore qu'en opérant par le col de la vessie et avec les précautions indiquées plus haut, les fistules urinaires , loi squ on les observe , n'ont lieu ju'à la partie la plus basse du rectum , entre les fibres du sphincter externe , 3Ù elles sont moins incommodes , moins larges et plus accessibles aux instrumens jue lorsqu'elles existent dans la seconde poi lion ou portion sous-vésicale de l'intestin. ■ Il résulte de ce qui précède , que trois méthodes eystotomiques se partagent uellement, pour 1 homme , les suffrages et le choix des praticiens éclairés. s chacune d elles, on rencontre des avantages et des inconvéniens tellement iéciaux, que peut-être il n'en est aucune des trois qui convienne à tous les as, et que l'habileté consistera désormais à bien distinguer les circonstances ît les sujets où l une d'elles doit particulièrement l'emporter sur les autres, tosi, la cystotomie sus-pubienne, qui expose à la lésion du péritoine et aux k\m écès urineux dans le bassin, est cependant la seule qui convienne, toutes les fois que les dimensions des calculs sont tt lles qu'il n'est pas vraisemblable ju'on puisse les faire sortir, sans exercer trop de violence , par le périnée. La "«« »|rstotomie recto-vésicale, qui présente l'inconlestuble désavantage de donner fiflu à des fistules urinaires urctro-anales plus ou moins largesetincommodes, lonvient peu chez les enfans et doit être préférée chez les adultes jiar les chi- rgiens que maîtrise et ellraye la crainte de l'hémorrhagie. Chez les vieillards nt le bulbe , très-développé , est quelquefois tellement rapproché de l'anus 'il couvre presque entièrement la portion membraneuse de l'urètre, elle mble spécialement convenable. Mais pour les cas ordinaires , nous pensons à iânner la préférence à la cystotomie périnéale bilatéralisce, par laquelle ou ibtient de grandes ouvertures, en même temps que l'incision reste, de chaque :ôlé, en-deçà des vaisseaux dont la lésion pourrait être dangereuse et de la ircontérence de la prostate , qu'on ne peut dépasser sans augmenter les ances d'infiltration d'urine et d'inflammation grave du tissu cellulaire pelvien, l'est entre ces trois principaux modes opératoires que les chirurgiens ont à iter; l'expérience seule pourra apprendre quelles modifications secondaires -b doivent subir encore , afin de s'approcher de plus en plus de cette perfection, i semble toujours se présenter comme prochaine , et qui s'éloigne cependant mesure que de nouveaux efforts sont tentés pour l'atteindre. § LV. Recherche et extraction des calculs vésicaux. — L'opération de la i:ystotomie a quelquefois été pratiquée en deux temps; c'est-h-dire qu'après 'incision des parties extérieures et des parois vésieales elles-mêmes, les mala- les ont été reportés dans leur lit, et que l'on a attendu , pour procéder à l'ex- traction des calculs, que l'époque des aecidens inflammatoires fût écoulée. Franco, et après lui plusieurs praticier^; établirent le précepte d'en agir ainsi. Mais le désir toujours vif qu'éprouvent les malades d'être imii.édiatement deli- crés de la cause de leurs souffrances, et surtout les inconvéniens qui résulte- raient de l'introduction des tenettes et de l'exécution de manœuvres plus ou noins pénibles dans le trajet de plaies déj'a resserrées, envahies par l'inflam- mation, faciles à faire saigner et à irriter davantage ; toutes ces considérations 3nt fait adopter la conduite universellement suivie, et qui consiste à procéder sans désemparer à l'extraction des calculs, aussitôt que l'on a pratiqué les ou- ivertures par lesquelles ils doivent sortir. Rien n'est absolu toutefois dans cette règle. Si les conci élious élaient trop nombreuses; si, écrasées en beaucoup de fragmens, quelques-uns de ces der- niers se dérobaient aux recherches faites pour les découvrir ; si elles étaient enchàtonnées, de manière à ce qu'on ne pût les dégager immédiatement et les DiCT. DE MÉDEClKE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. rendre libres ; si enfin, par quelque cause que ce soit, le sujet, très-irritable ou considérablement affaibli parla perte du sang , l'affaissement moral ou la douleur, ne supportait qu'avec de très-grandes difiicultcs la prolongation de l'opération, il vaudrait mieux remettre à des temps plus éloignés l'extraction du corps étranger ou du reste de ses fragmens, que de préparer, par une obsti- nation mal entendue, le développement d'acciilens graves ou même funestes. Earle rapporte que , chez un enfant de cinq ans, le calcul qui avait été senti avant l'opération n'ayant pu être retrouvé avec le doigt, la sonde ou leste- nettes, il fit remettre le jeune malade dans son lit, et qu'au bout de quelques jours une pierre petite et murale se présenta dans le canal de la plaie , d'où elle fut retirée sans douleur. Les cas de ce genre ne sont pas très-rares ; on peut les invoquer avec succès , et les présenter à l'esprit des malades , afin de les calmer, lorsqu'il semble que la persistance 'À vouloir débarrasser la vessie pourrait ac- ci oître les chances de danger attachées déjà à l'opération. Quoi qu'il en soit, après tous les cas de cystotomie périnéale ou recto-vési- cale , le doigt indicateur de la main gauche doit être aussitôt porté dans la plaie, afin d'en explorer le trajet, d'en mesurer la profondeur, et de s'assuier des di- mensions de l'ouverture faite à la vessie ou à son col. C'est alors que les inci- sions, si elles sont reconnues insuffisantes, doivent être agrandies avec le bis- touri boutonne , guidé sur ce doigt, soit dans la direction primitive de la plaie, soit en haut, en travers ou du côté opposé, selon que l'indique le volume de la pierre. 11 vaut mieux, en général, recourir à ces sections partielles que de n'en pratiquer qu'une seule portée au-delà des limites d'un des côtés de la prostate. Il convient encore de n'introduire le doigt dans la plaie qu'avec douceur et précaution ; car il est quelquefois arrivé que des calculs alongés et peu volu- mineux ont été entraînés par le flot de l'urine sortant du col de la vessie après son incision, et s'y sont en partie engagés. Il faut alors éviter de les faire re- tomber dans la cavité urinaire, et les saisir dans la situation favorable qu'ils occupent, avec de petites tenettes ou mieux encore avec des pinces ordinaires. On a vu, dans d'autres circonstances , des concrétions fort petites sortir entiè- rement ; et, après avoir été vainement cherchées dans la vessie, se trouver confondues avec le saug et l'urine sur les alèses placées au pied du lit du ma- lade. Il suffit de signaler la possibilité de ces faits, pour que l'attention soit éveillée, et qu'on évite les méprises désagréables qu'ils peuvent occasioner. Dans tous les cas , il convient, avec le doigt introduit dans la plaie, de chercher à reconnaîtj e dans l'iiilérieur de la vessie la situation , le volume et la forme du calcul. Lorsqu'on parvient ainsi à le toucher, ce qui est loin d'être toujours possible, le reste de l'opération devient beaucoup plus prompt et plus facile. On doit se rappeler que le rectum n'est séparé de la prostate , ainsi que du bas-fond de la vessie, que par un tissu cellulaire lamelleu.x, très-extensible , dépourvu dégraisse et facile à déchirer. Plus d'une fois, les tenettes se sont égarées entre les organes qu'il unit, y ont été ouvertes et ont produit des dé- sordres considérables. Afin de prévenir cet accident, il importe que le doigt indicateur soit, après les explorations dont nous venons de parler, ramené à l'angle inférieur ou postérieur de la plaie, son extrémité appuyant contre le rebord de la division faite à la vessie ou à son col, et sa base correspondant aux tégumens. C'est sur cette sorte de pont que doit être glissé le gorgerct, dont la convexité regarde d'abord le pubis, et qu'on retourne ensuite dans la plaie , après en avoir retiré le doigt, de telle sorte que sa concavité soit dirigée en haut, que sa convexité appuie contre l'angle postérieur de la division , et que son manche, incliné en bas ou vers le côté droit du périnée ,soit maintenu avec la main gauche , tandis que la droite saisit les tenettes. Ces instrumens ont été depuis quelques années l'objet d'heureuses modifica- tions. Les anciennes tenettes étaient composées de deux pai-ties, articulées à la manière des ciseaux, et portant leurs anneaux dans la direction de l'axe de leurs branches. Lorsqu'on les introduisait à une certaine profondeur dans la vessie, ces branches subissaient un écarlement d'autant plus considérable pour de légers degrés d'ouverture des cuillers, que l'entrecroisement était plus ap- proché de celles-ci. Il devenait dès-lors difiieile de chai ger les calculs un peu volumineux, sans que l'écartement des extrémités des cuillers et leur épaisseur considérable n'ajoutassent beaucoup à leur diamètre. On a remédié à ce double inconvénient, d'abord en plaçant les anneaux en dehors de l'axe des branches , et en donnant à celles-ci une courbure telle qu'elles s'entrecroisent, et devien- nent seulement parallèles lorsque les cuillers sont déjà notablement écartées. D'un autre côté, on a alongé les extrémités prenantes en les évidant mieux. Par une troisième amélioration , l'on a place l'articulation des deux parties de l'instrument en dedans de leur axe , au moyen d'un élargissement de ce point, et l'on est parvenu ainsi à rendre les cuillers presque parallèles, et à leur donner une telle direction qu'elles n'ajoutent jamais que leur épaisseur propre au volume du calcul. Enfin, on a été plus loin encore : en permettant aux deux moitiés de la tenette de s'écarter l'une de l'autre , perpendiculairement à leur axe, on leur a donné la faculté de s'adapter en quelques manières au volume -des pierres les plus considérables , et de rester parallèles malgré l interposition de ces corps entre leurs cuillers. Ces perfectionncmens ingénieux sont dus au talent de M. Charrière. Des tenettes à cuillers parall'eles, solides et proportionnées pour les dimen- sions à la stature du sujet ainsi qu'au volume présumé du corps étranger, ayant été choisies , elles doivent être préalablement enduites d'un corps gras à leur surface , et médiocrement échauffées. Le chirurgien les présente ensuite fer- mées à la plaie, et les introduit avec douceur , sur le doigt indicateur gauche ou sur le gorgeret mousse , jusqu'à ee que la liberté qu'acquiert tout à coup leur extrémité profonde indique qu'elles ont pénétré dans la vessie. Après les 177