ANTIMOINE. (273) ANTIMOINE. i:' Ïm et de fer; il est en plaques épaisses d'une ligne environ , transparentes et d'un rouge hyacinthe. Sa poudre est jaunâtre; mise sur les charbons ardens, elle dégage une fumée blanche et une odeur sulfureuse peu marquée. Elle se dis- sout dans l'acide hydrochlorique avec un faible dégagement d'acide hydrosul- furiqne; la dissolution étendue d'eau forme un précipité blanc très - con- sidérable. Le verre d'antimoine est un émétique et un purgatif violent ; le danger de son administration l'a presque entièrement fait bannir de la pratique médicale. Le crocus des vétérinaires, ou oxisulfure d'antimoine opaque, s'obtient, comme le précédent, en fondant dans un creuset le mélange d'oxide et de sulfure qui provient du grillage du sulfure d antimoine. Seulement, comme on |le coule aussitôt que la fusion en est opérée, le sulfure n'a pas le temps de se idécomposer à l'air , et le produit en contient beaucoup plus. Le crocus est éclatant, d'un gris foncé , à cassure conchoïdc. Sa poudre , qui est brune, se fond sur les charbons en répandant l'odeur du soufre qui brûle ; traitée par l'acide hydrochlorique , elle dégage de l'acide hydrosulfurique et Îorme une dissolution d'antimoine qui précipite en blanc par l'eau. Le crocus est plus usité aujourd'hui dans l'art vétérinaire que dans la oédecine humaine. On l'emploie en pharmacie pour préparer le vin émétique |roaJ/e, médicament peu sûr, que l'on administre cependant encore en lave- ment, comme un puissant dérivatif, dans les cas extrêmes de paralysie ou de (congestion cérébrale. i Le crocus des vétérinaires n'est pas le crocus metallorum ou safran des métaux des anciennes pharmacopées. On préparait celui-ci en fondant dans un Êreuset parties égales de nitrate de potasse et de sulfure d'antimoine. Le pro- uit de cette opération était une masse sulfureuse alcaline , tenant en combi- naison ou suspension un composé d'oxide et de sulfure d'antimoine et un autre jcomposé de deutoxide d'antimoine et de potasse. Par le lavage on dissolvait toutes les parties alcalines, et il restait une poudre rougeâtre, insoluble , (formée d'oxi-sulfure d'antimoine et d'antimonite de potasse. C'est cette ipoudre qui était le crocus metallorum; elle n'est plus usitée. (Gtjibourt.) j ANTIMOINE ( soufre doré d'). Prenez 1 partie de sulfure d'antimoine , [2 parties de chaux vive et 40 parties d'eau. Éteignez la chaux dans l'eau , |ajoutez-y le sulfure d'antimoine pulvérisé , et faites bouillir pendant deux (heures. Laissez reposer et filtrez. Ajoutez dans la liqueur assez d'acide hydro- ichlorique pour qu'il y en ait un excès, agitez et laissez reposer. Lavez le préci- jpité et faites-le sécher. La composition du soufre doré n'est pas encore parfaitement connue. . Berzélius , qui regarde le kermès minéral comme un simple sulfure d'anti- moine, ne considère également le soufre doré que comme un sulfure plus ^levé, répondant à l'acide anlimonieux. Il paraît en effet que ce corps est Souvent un mélange de ce sulfure et du premier, et l'on conçoit d'ailleurs qu'il ne contienne pas d'oxide d'antimoine, en raison de l'excès d'acide qui préside à sa formation. Quoi qu'il en soit, le soufre doré est une poudre d'un rouge de ■feu , qui dégage de l'acide hydrosulfurique par l'action de l'acide hydrochlo- rique, dépose du soufre, et forme une dissolution de chlorure d'antimoine. Il est plus anciennement connu que le kermès et a toujours occupé une place idistinguée dans la thérapeutique. (Guiboxirt. ) I AT^TïM.OI'N^ { sous-hj-drosuljate d). Ce médicament, dont la découverte appartient à Lemery , est devenu célèbre sous le nom de poudre des chartreux ou dekermès minéral. On le prépare en faisant bouillir, dans 100 parties d'eau, U partie de sulfure d'antimoine pulvérisé et 5 parties de carbonate de soude Isec. On filtre la liqueur bouillante et on la laisse refroidir à l'abri du contact de l'air; elle dépose une poudre brune qui est le keimès minéral ; on le sépare de la liqueur au moyen du filtre ; on le lave avec soin et on le fait sécher. L'action du carbonate alcalin sur le sulfure d'antimoine peut s'expliquer île ila manière suivante : d'abord les élémens de l'eau se séparent, et se portent, savoir : l'hydrogène sur le soufre, et l'oxigène sur l'antimoine , de là résultent del'acide hydrosulfuriqeet de l'oxîde d'antimoine qui constitueraient ensemble (de Vhydrosulfate neutre, si, en raison du transport de toute l'acide carbonique du carbonate de soude, sur une partie de sa base, l'autre partie n'agissait comme alcali libre. Cet alcali s'empare donc d'une partie de l'acide hydrosul- furique, et de là proviennent un hydrosulfate a/ca/î« soluble , et un sous- hfdrosulfate d'antimoine qui se dissout à l'aide de la chaleur dans le premier , mais qui s'en précipite en très-grande partie par le refroidissement ; il est formé sur 100 parties, de : Acide hydr<l)sulfurique. . . . 18,26 Oxide d'antimoine 81,74 100,00 Le kermès minéral.est sous la forme d'une poudre brune, veloutée, peu altérable à l'air , lorsqu'il est bien préparé. Il se dissout dans l'acide hydro- chlorique concentré avec dégagement d'acide hydrosulfurique, et la liqueur précipite ensuite en blanc par l'eau ; il devient jaune par les alcalis qui s'em- parent de l'acide hydrosulfurique ; exposé au feu , il dégage de l'eau et de l'acide sulfureux , et laisse im résidu composé d'oxide et de sulfure d'an- timoine. ' Le kermès minéral peut aussi s'obtenir par la voie sèche, en fondant dans un creuset l partie de sulfure d'antimoine et 2 parties de carbonate de potasse ; on fait bouillir dans l'eau la matière pulvérisée, et l'on agit du reste comme par la voie humide. Ce procédé donne une beaucoup plus grande quantité de kermès que le premier ; mais le produit est moins beau, et n'est employé que pour la médecine vétérinaire. ( Guibourt. ) DiCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES ANTIMOINE [sulfure d'). Le sulfure d'antimoine existe'abondamment dans la terre, et c'est même la seule mine de ce métal qui le fournisse au com- merce , après un grillage préliminaire et plusieurs opérations qu'il n'entre pas dans notre plan de décrire. Quant au sulfure même, on le fond dans un creuset percé, placé au-dessus d'un autre , et entouré de feu. La gangue, étant peu fusible, reste dans le creuset supérieur; le sulfure coule dans l'inférieur , où il cristallise en se refroidissant. Le sulfure d'antimoine est en masses formées d'aiguilles parallèles, brillantes et d'un gris bleuâtre. Il pèse environ 4,5, donne une poudre noire qui salit fortement les doigts , se fond sur les charbons ardens en produisant beaucoup d'acide sulfureux. 11 se dissout dans l'acide hydrochlorique, en donnant lieu à un fort dégagement de gaz hydrosulfurique. Le sulfure d'antimoine est encore très-employé aujourd'hui, soit comme base des tablettes antimoniales deKunckeel, soit comme ingrédient commun des tisanes antisyphilitiques de Fcitz , de Vinache et de Pollini. Il sert en outre , à faire le kermès minéral, le soifre doré, etc. ( Guibourt. ) ANTIMOINE [tartrate de potasse et d'). Tartre stibié ou tartre émétique. Tua découverte de ce sel remonte vers l'année 1638 , et est attribuée à Adrien Mynsicht. On le préparait d'abord en faisant bouillir dans l'eau un mélange de 8 parties de crème [de tartre et de 3 parties de foie d'antimoine , filtrant la liqueur et la faisant cristalliser, ou l'évaporant à siccité. Le Codex de 1758 prescrivait un mélange de 1 partie de foie d'antimoine, 1 partie de verre d'antimoine, 2 parties de crème de tartre , et faisait évaporer la liqueur filtrée à siccité. Baron a le premier conseillé l'emploi de parties égales de verre d'antimoine et de crème de tartre ; mais bientôt après Macquer, Bergmann et Scheéleont prescrit l'usage de la poudre d'algaroth (oxi-chlorured'antimoine), et ce moyen paraît préférable à tous les autres. Pour préparer le tartre émétique par ce procédé, on commence par faire dissoudre du sulfure d'antimoine dans l'acide hydrochlorique , en ayant soin de se mettre à l'abri de l'abondante production d'acide hydrosulfurique qui en résulte. On décante et on filtre la liqueur ; on la concentre par l'évapora- tion, et on la verse dans une très-grande quantité d'eau , qui en précipite une combinaison d'oxide et de chlorure d'antimoine , ou un oxi-chlorure. C'est avec ce composé que l'on prépare le tartrate d'antimoine et de potasse : h cet effet, on en mêle 1 kilogramme avec 1450 grammes de bi-tartrate de potasse, et l'on projette ce mélange, par parties , dans 10 kilogrammes d'eau bouillante. On continue l'ébullition pendant une demi-heure, on filtre et l'on fait cristal- liser. Dans cette opération, non-seulement l'oxide de l'oxi-chlorure se com- bine au bi-tartrate de potasse, mais encore, jusqu'à un certain terme, le chlorure lui-même décompose l'eau, et forme de nouvel oxide qui s'unit au tartrate, et de l'acide hydrochlorique qui reste libre dans la liqueur. Le tartrate d'antimoine et de potasse cristallise en octaèdres demi-transpa- rens qui deviennent opaques en s'efTIeurissant à l'air. Il se décompose au feu en dégageant l'odeur propre aux tartrales, et laisse apercevoir des points métalliques d'antimoine réduit. Dissous dans l'eau, il rougit le tournesol ; forme avec la potasse un précipité blanc,soluble dans un excès d'alcali. L'acide hydrochlorique y détermine un précipité d'oxi-chlorure, et l'acide sulfurique y forme un sous-sulfate. L'acide hydrosulfurique et les hydrosulfates y occa- sionnent un précipité rouge, floconneux, d'hydrosulfate ou de sidfure d'an- moine. D'après M. Berzélius , le tartrate d'antimoine et de potasse est composé de : Acide tartrique 53,20 Oxide d'antimoine. . . . 27,10 Potasse 12,53 Eau 7,17 100,00 ( GUIBOTJRT. ) ANTIMOINE et ses préparations envisagées sous le rapport médico-légal. L'antimoine métallique et tous ses composés sont plus ou moins vénéneux. La plupart sont usités soit en médecine ou en pharmacie, soit dans les arts. Le médecin doit donc savoir quels sont les moyens de reconnaître ces diverses substances à l'état de pureté comme à celui de mélange. J'exposerai les prin- cipaux caractères de chacune d'elles, et j'insisterai de préférence sur l'émé- tique, comme étant la préparation antimoniale la plus répandue et la source la plus fréquente d'empoisonnement. Jntimoinemétallique. Solide , cristallisé ou en poudre, lamelleux, traité par l'acide nitrique à chaud, il se transforme en deutoxide blanc sans se dissoudre (il se dégage beaucoup de vapeurs jaunes orangées d'acide nitreux ) ; la poudre blanche qui résulte de cette action est soluble dans l'acide hydro- chlorique et forme avec lui un composé huileux (beurre d'antimoine ou chlo- rure d'antimoine) qui, versé dans l'eau, la décompose immédiatement et se transforme en un corps blanc insoluble (sous-hydrochloratede protoxide d'an- timoine, poudre d'algaroth) et en un sel soluble (hydrochlorate acide de pro- toxide d'antimoine) contenant une très-faible quantité d'oxide. Ces deux corps, traités isolément ou ensemble par l'acide hydrosulfurique, se colorent en jaune orangé ( soufre doré d'antimoine ). L'antimoine métallique peut être considéré comme un éméto-cathartique assez puissant. Les pilules perpétuelles qui étaient entièrement formées par cette substance produisaient souvent des purgalions considérables. Il peut donner lieu à des vomissemens, des déjections alvines très-abondantes, des tranchées intolérables, des convulsions, et par suite entraîner la mort. ( Plenck. ) Quoique ces accidens soient rarement portés à ce degré, il ne serait pas sans inconvénient d'introduire ce métal dans la fabrication 69