ALBINIË. ( lli ) ALBUGINITE. que, tantôt elle est aplatie. Le manche est la pièce la moins constante sous le rapport des caractères; c'est la partie par laquelle on porte ces instrumens. Dans certaines airignes , le manche est fait en bois , il est taillé à pans et reuûé à son extrémité libre ; dans d'autres , il est du même métal que le reste de l'instru- ment et se termine par une curette ( airigne des trousses). Quelquefois le manche est remplacé par une chaînette que termine un crochet à ses deux ex- trémités ; souvent encore plusieurs chaînettes partent d'un centre commun, d'un anneau , et portent chacune un crochet terminal; on rencontre des airignes dont Je manche est métallique , aplati et terminé à ses deux bouts par un cro- chet. Ces dernières espèces d'airignes, celles qui ont des crochets aux diverses extrémités, sont réservées exclusivement pour les dissections anatomiques. Enfin M. Marjolin a imaginé , pour l'excision des amygdales , une espèce d'ai- rignc que l'on peut appeler airigne à repoussoir ; c'est tout simplement une ai- rigne double ordinaire, sur le manche de laquelle a été ajouté un repoussoir à double pointe, et qui peut, suivant les cas, être rapproché ou éloigné des crochets. Les airignes sont d'un fréquent usage en chirurgie et pour les recherches anatomiques. Dans les opérations on les emploie pour saisir, attirer, et retenir fortement des parties profondément placées. Les. auatomisles s'en servent dans le même but ; elles leur sont aussi d'une grande utilité pour fixer les parties sur lesquelles ils font une préparatiou minutieuse. Le plus ordinairement les anatomistes emploient les airignes à crochets opposés, à chaînettes ou à manche aplati ; en effet, avec elles il n'est pas besoin d'une main étrangère pour tenir l'instrument. Les airignes servent comme des pinces; mais elles tiennent mieux qu'elles , et surtout elles sont plus faciles h fixer. Les airignes cependant déchi- rent peut-être plus facilement les tissus un peu mous. Les airignes doubles tiennent mieux que les simples; l'airigne piuce , à Son tour , l'emporte sur ces dernières sous ce rapport, mais elle a l'inconvénient de lâcher prise plus diffi- cilement. L'airigne à repoussoir de M. Marjolin tient aussi bien que l'airigne- pince; elle lâche mieux. ( Fréd. BLAumN. ) ALBIWIE, s. f. {albus, blanc), venant iValbino , mot portugais. Nous dé- signons par là une maladie caractérisée par la coloration blanche de la peau et des cheveux, et l'absence du pigmentum de la choroïde. Les individus affectés de celte maladie sont connus aussi sous le nom de bla- fards , nègres blancs ; selon les voyageurs ils sont appelés dondos à Loango , bedhas à l'île de Ceylan, et chacrclas à Java. Cette dénomination est un terme de mépris , désignant une espèce de blattes qui se tient dans l'obscurité : en latin œthiopes albicantes, leucœthiopes. De ce mot on a aussi appelé la maladie leucœthiopie (hvy.ài;, KtSicf]. Caractères anatomiques.—Aujourd'hui que l'anatomie a clairement con- staté la structure de la peau, il n'est point permis de douter que l'altération n'existe dans le réseau muqueux ou réticulaire de Malpighi; mais le pigmentum contenu dans cette partie vient-il à manquer tout-à-fait par \m défaut de sécré- tion , comme le prétend Blumenbach, ou bien a-t-il subi une altération dans sa couleur qui le rend encore plus difficile à découvrir, et qui l'a soustrait aux investigations du petit nombre d'anatomistes qui ont examiné la peau des al- binos? Pour moi, l'opinion de Blumenbach me paraît la plus probable, d'au- tant plus que cette absence de pigmentum est évidente pour la choroïde dans l'albinie; ce dernier fait de la décoloration simultanée de la peau, des poils et (.le la choroïde vient directement à l'appui des hautes considérations que M. Blainville a présentées sur la structure et les usages de la peau, en la consi- dérant comme le siège de tous les sens, et en ne voyant dans les organes spéciaux de sensation que des modifications de cet organe essentiel appropriées à un agent physique. Ainsi se trouve agrandi et résolu le problème posé il y a plus de deux mille ans par Aristote : la couleur des yeux, est-elle en rapport avec la couleur du restedu corps? (Problem. phjrs., xv.) Nous avons cru devoir ranger l'albinie au nombre des maladies , avec Blu- menbach , qui l'appelle une maladie congéniale , incurable , héréditaire. Jef- ferson, au contraire, a prétendu que tous les individus albinos qu'il avait vus étaient bien conformés , forts et bien portans, et qu'ils n'étaient qu'une variété accidentelle dans l'espèce humaine. Cette dernière opinion , quoique admise par Béclard , me paraît aussi contraire k la vérité que celle qui voulait faire admettre des populations d'albinos en Afrique, en Asie et eu Amérique. Il est vrai qu'on a rencontré moins d'albinos en Europe que sous la zone torride, à Loango , à Java , à Sumatra, à Ceylan, à l isthme de Darien ; mais ils sont épais et non réunis dans tous ces lieux. Quand Pline ( liv. v, chap. 8 ) et Pom- ponius Mêla ( 1-4 ) parlent des Leucœthiopes , ils appliquent cette dénomination aux tribus basanées de l'intérieur de l'Afrique , qui existent non loin des popu- lations entièrement noires. Quant aux récits des voyageurs à ce sujet, si on les examine avec quelque attention , on les trouve tellement exagérés qu'ils ne mé- ritent aucune croyance. Les albinos ne furent pas inconnus aux anciens ; on lit dans les Fragmens de Ctésias : » Les Indiens sont noirs naturellement, et non par l'influence du soleil; mais j'ai vu deux femmes et cinq hommes qui étaient entièrement blancs. » Cinq siècles plus lard, Pline le naturaliste s'explique clairement à ce sujet : i, En Albanie (province d'Asie située au pied du Caucase), il se rencontre des individus dont les yeux sont glauques , et qui, blancs dès leur naissance , voient mieux la nuit que le jour, n Cette affection paraît avoir été indiquée comme maladie par les anciens auteurs de médecine ; et si le passage du iv» livre des Rois , egressus est ab eo leprosus quasi nix ; si la leuce d'Hippocrate se rapporte plus spécialement à la lèpre blanche dont les noirs sont souvent atteints , on ne peut cependant méconnaître l'analogie qui existe entre l'albinie et la maladie décrite par l'auteur de Vlsagoga : Leuce habel quiddain siinilc vililigiiii albic , sed inagis colore terram albissimam fei't ; à leprâ variât <juo lenior hic cutis minùsque aspera quàm in illd sit {Isagog., pag. 114, 11). Et dans Celse, lib. V , sect. 27 : Leuce habet quiddam simile alpho , sed mugis albida est et al- tiùs descendit, in edque albi piLi sunt et lanugini similes. Les causes de l'albinie sont inconnues. Il est impossible de rapporter, avec Lecat, cette affection de la peau à l'action de la chaleur; mais l'analogie conduit à la rapprocher de la dégénérescence qu'éprouvent les plantes qui, dans l'obscurité et l'humidité , s'étiolent, de l'albinie qui atteint les races abâ- tardies d'animaux domestiques condamnés 'a se multiplier dans les ténèbres et l'esclavage. Remarquons que c'est à l'isthme de Darien, une des contrées de la terre les plus humides , que se rencontrent le plus grand nombre d'al- binos ; remarquons , en outre , combien certaines affections généralement re- connues comme morbides, les scrophules , par exemple , ont de l'influence sur la coloration de la peau. Certes, la meilleure preuve que celte affection est une véritable cachexie , une maladie constitutionnelle, c'est l'état misérable dans lequel vivent les albinos, objets de mépris et de persécution, ou d'un culte stupide parmi les nègres, objets de pitié parmi les blancs. Leur peau blafarde et d'un blanc de lait est couverte d'un duvet laineu.x et blanchâtre. Leur barbe , leurs sourcils ainsi que les poils des différentes parties du corps, ont la finesse de la soie et la couleur du coton. Leurs yeux , privés de ce pigmentum qui, plus intense chez les ha- bilans du midi , semble destiné à amortir les rayons lumineux, laissent aper- cevoir les vaisseaux sanguins qui traversent le globe oculaire et ne peuvent supporter la lumière; s'y trouvent-ils exposés ? un clignotement continuel agite les paupières , des oscillations rapides font varier l'ouverture de la pupille , et des larmes abondantes s'écoulent an-dehors. Aussi, l'albinos se dérobe-t-il à l'influence du jour, et le temps de la vision est borné pour lui au crépuscule et aux instans où la nuit est faiblement éclairée par la lune. Cet état est accom- pagné d'un idiotisme plus ou moins complet. On a dit aussi que les albinos ne vivaient guères au-delà de quarante ans et qu'ils étaient incapables d'engendrer. Toutefois un de mes amis m'a récemment assuré qu'il existe à Choisy-le-Roi une famille entière d'albinos. L'albinos qui existe encore à présent à Bicêtre est né de parens blancs , bien conformés ; il a maintenant quarante-quatre ans , et présente des organes de la génération bien développés. Outre cette albinie générale , il est aussi une albinie partielle qui frappe telle ou telle partie du corps. Les nègres atteints de cette singulière affection portent dans les colonies le nom de nègres pies. Elle se rencontre aussi chez des blancs qui de naissance portent des touffes de cheveux blancs au milieu de cheveux entièrement noirs. ( Voyez Lucien , Prometk. ) Nous n'avons point à présenter de traitement contre l'albinie générale; elle descend trop profondément, comme dit Celse , elle est trop évidemment liée à un état général de l'économie pour n'être pas entièrement au-dessus des efforts de l'art. L'humanité seule peut adoucir le sort misérable des individus qui en sont atteints. Quant à l'albinie partielle, quelques personnes ont proposé de chercher à modifier la peau qui en est affectée par des excitans, mais ces moyens nous semblent tout-à-fait inutiles ; ils échoueraient bien certainement, et l'affection est trop peu grave en elle-même pour qu'il ne vaille pas mieux l'abandonner que la combattre sans succès. Mauperiuis ( Pierre Louis, Moreau de). Dissertation physique à l'occasion d'un nègre hlanc , Leyde , 1744 , in-S». Rey ( Guillaume ). Dissertation sur un nègre Liane , Leyde, 1744. Haller. Eleraenta pliysiologiœ , Lausanne , 1763 , t. 5, p. 24 , 492, in-4». Buffon. Histoire naturelle, Paris, 1769, t. 5 , p. 40-53, 66-192 , in-12. T^oltaire. Essai sur les Mœurs, oli. 1. Blumenbach (Jean Frédéric). Codmeutatio de oculis Leucœtliiopum et iridis motu , Gœttingue, 1786, in-4». Idem. De generis humani varielale nalivâ , Gœttingue, 1795 , p. 150-164 170 , 274 , in-12. Rayer. Traité des maladies de la peau. ( Fréd. Ph. BlANDIN. ) ALBUGIWITE, s. f. , de albuginé (fibre, lissu), et de la désinence ùe universellement admise aujourd'hui pour exprimer l'état inflammatoire dc: tissus ou des organes. C'est sous cette dénomination que nous désignons 1 phlegmasie aiguë ou chronique d'une partie ou de la totalité du tissu fibreux c'est-à-dire des aponévroses, des tendons, des membranes, des gaines, de capsules fibreuses , etc. Le tissu albuginé n'étant doué qu'à un faible degn de propriétés vitales est en général peu susceptible d'inflammation; mais il peu recevoir de certains états physiologiques et pathologiques un surcroît de sensi bilité qui le rend apte à contracter l'état inflammatoire même le plus aigu; 1. circonstance d'un accouchement récent ou de l'allaitement, une plus grand activité de la circulation, le mouvement fébrile en général , des fatigues mus culaires excessives, peuvent développer dans ce tissu une irritabilité, et pa suite une inflammation qui se manifeste avec toute l'acuité que l'on observ' dans les phlegmasies des tissus les plus éminemment doués de vitalité. L'albuginite peut être locale ou générale : dans le premier cas , elle résuit 1 ordinairement de causes physiques ou mécaniques qui ont porté directemen'l leur action sur la partie du corps devenue le siège de l'affection ; ainsi l'im pression du froid au moment où cette partie est en sueur, des coups, de chutes, de fortes distensions ou des exercices violons, des blessures, peuven' devenir autant de causes de cette espèce d'albuginite. Lorqu'elle se manifesl sous une influence physiologique ou pathologique quelconque , elle affecte e général plusieurs ou même toutes les articulations. Les tempéramens dil sanguin et lymphatique favorisent en général le développement de celf espèce de maladie ; mais une de ses causes les plus fréquentes est l'hypei trophie du ventricule gauche ; il semble que dans ce cas le sang, lancé ave