ELEOLES. ( 815 ) ELEPHA.NTIASIS DES ARABES. l'ârt, avec 61 onces de sucre; ce sirop étant cuit à 34 degrés bouillant; on y Jèlaye les substances suivantes : Extrait de casse, pulpe de tamarins , poudres de rhubarbe et de séné , de ifeaqne 4 onces ; poudre de semences de violette, 2 onces; de fenouil et de •acine de réglisse , de chaque 1 once. Cet électuaire est un purgatif doux ; la dose est de 4 gros à 2 onces. Il con- îent, par once, environ l scrupule de rhubarbe, autant de séné, et non moins i'fextrait de casse et de pulpe de tamarins. L'éiectuaire Unilif (éL-cluairc de séné et de mercuriale compose ào. noXre Pliarmacopée ) est une composition analogue au catholicum , mais sans rlui- jarbe. Il contient, par once, 1 gros d'extrait de casse, 1 gros de pulpe de tamarins et 2 scrupules de poudre de séné. Éleclwiive de tuthith et de scammoiiée composé (électuaire diapliœnix ). Prenez : amandes douces mondées,2 onces, pulpe de dattes et sucre en poudre, le cha<|ue 4 onces ; miel fondu et passé, 18 onces ; poudre de racine de turbilh, î onces ; poudre de scammonée, 1 once; gingembre, cannelle, fenouil et feuilles le rue, de chaque 2 gros. On pile les amandes dans un mortier ; on y ajoute le iucre et la pulpede dattes, et on en forme une pâte bien homogène ;onyajoute ilors le miel despumé et les poudres , et l'on conserve pour l'usage. Cet électuaire contient exactement par once, un demi-gros de poudre de iiibith et 18 grains de scammonéi; ; c'est un assez fort purgatif, usilé surtout 1 l'hôpital de la Charité , dans le traitement de la colique des peintres. La dose ^st de 2 à 4 gros. ( Guibobrt. ) ÉlÉOCÉROLÉS, o'j ÉL^OCÉrOLÉS. Médicamens externes , mous et )nclueux, principalement composés d'huile fixe et de cire. On le nomme com- nunément CÉr.Aïs, litre sous lequel il en a été traité précédemment. ( GUIBOUIÎT. ) ÉLEOLÉS, ou ÉL^OLÉS. Médicamens liquides qui résultent de l'action lissolvante d'une huile fixe sur une ou plusieurs substances. On leur donne communément le nom d'huiles médicales , d'huiles pnr infusion , ou plus sini- tlement d'huiles de telle ou telle substance. Mais quand les noms huile d'olives \huilc d'amandes douces signifient, pour les pharmaciens comme pour tout e monde, de l'huile extraite des olives ou des amandes , nous demandons si es noms huile de ciguë el huile de cii/nomille peuvent représenter autre chose (ue des huiles exprimées de ciguë et de camomille? le nom spécial d'eYieo/e le cigué' o» de camomille est donc préférable à tous égards. En vain voudrait-on eterde la défaveur sur beaucoup d'améliorations semblables apportées à la no- nenclature pharmaceutique; il est inévitable qu'elles finissent par être géné- alement adoptées. Les éhcolés peuvent se préparer avec différentes espèces d'huile, telles que elles d'olives, d'amandes douces ou de pavots ; mais on préfère en général la iremière qui n'est pas siccative comme celle de pavots , et qui rancit moins acilement que l'huile d'amandes douces. L'huile fixe dissout l'huile volatile des plantes , la chlorophylle , plusieurs □ atières colorantes et résineuses, le principe vésicant des cantharides , etc. )n détermine son action à l aide de la macération , de la digestion ou de la écoction; mais il faut observer que cette dernière opération ne se fait pas au legré d'ébullition de l'huile, qui ne peut pas bouillir sans être fortement alté- ée. Elle n'a lieu qu'au moyen de l'eau qui se trouve dans les plantes soumises l'opération ou qu'on y ajoute à dessein. On continue cette ébullition en agi- jnt continuellement le mélange jusqu'à ce que l'eau soit presque toute évapo- ée. On passe et on exprime le marc , on filtre l'élseolé et on le renferme dans n vase de verre bien bouché. Les éheolés les plus usités sont les suivans : Élœolé de camomille. Prenez : fleurs de camomille romaine récemment se- llées , 2 onces ; huile d'olives, I livre. On confuse les fleurs tie camomille pour a diminuer le volume ; on les fait chauffer avec I huile , au bain-marie pen- ant deux heures, dans un pot de faïence, on exprime fortement, et l'on filtre papier. On prépare de même les élceolés des plantes dont les noms ùyent: sommités d'absinthe , feuilles de rue j fleurs de mélilot, fleurs de illepertuis. Elœolé de belladone. Prenez : feuilles récentes de belladone , 2 livres ; jile d'olives, 2livres. Pilez la belladone dans un mortier de marbre, mettez-la ?ee l'huile dans une bassine sur le feu , et faites bouillir en agitant continuel- ment jusqu'à ce que la plus grande partie de l'eau soit évaporée, etc. On répare de même les élœolé s de ciguë, de jusquiame .,de morelLe, de nicotiane de stramonium. Elœolé de camphre (huile camphrée). Prenez : camphre purifié, 1 once; uile d'amandes douces , 7 onces. Dissolvez le camphre dans l'huile à l'aide de trituration, et filtrez. Elceolé de cantharides. Prenez : cantharides pulvérisées, i once ; huile d'o- des, 8 onces ; chauffez au bain-marie pendant six heures , et filtrez. Elœolé des solanées (baume tranquille). Prenez : feuilles récentes de bella- )ne , jusquiarae, mandragore, morelle , nicotiane, stramonium et pavots ancs,de chacune 4 onces; huile d'olives, 6 livres.Préparez comme l'élœolé de îlladone. 'Versez le liquide exprimé et encore chaud dans- une cruche qui jjntienne 2 onces de chacune des plantes suivantes : sommités séchées d'ab- lathe, de romarin , de sauge , de thym , de menthe poivrée, fleurs de lavande, 'aites macérer pendant quinze jours; passez, exprimez et filtrez. Cet éla;olé est calmant.Ou l'emploie en frictions, ou ou applique sur la peau îs flanelles qui en sont imbibées. Autrefois on le faisait prendre aussi à l'in- rieur; mais ou a cessé, avec raison , de le prescrire de cette manière. (Gdibourt. ) ELEPHAINTIASIS, s. m.; mot dérivé du grec éléphant. Cette expres- sion fut d'abord employée par les médecins grecs pour désigner une maladie de la peau principalement caractérisée , à l'extérieur du corps , par des tuber- cules durs, proémiiiens, d'une teinte fauve ou bronzée, par la chute des poils et la diminution de la sensibilité des téguraens. {Foj'ez Éléphaktiasis des Grecs.) Plus tai'd, les traducteurs de Rhazès ont décrit sous le nom d'éléph.intiasis certains gonflemens durs, difformes, de tout un membre ou de quelque autre partie du corps , dont les dimensions deviennent de plus en plus considérables. ( Foyez Éléphantiasis des Arabes. ) ( P. Rayer. ) ÉLÉPHANTIASIS DES ARABES. On a décrit et on désigne encore au- jourd'hui sous le nom d'élépliantiasis des Arabes certaines intumescences des membres, du sciotum , des grandes lèvres, de la face, etc., ordinairement accompagnées d'une hypertrophie de la peau , et distinctes du phlegmon , de l'œdème et des tumeurs sangriines. Les premières notions un peu exactes de cette maladie se trouvent dans Rhazès et Aly-Abbas, et c'est pour cela qu'elle a recule nom d'élépliantiasis des Arabes. M. Alard avait pensé que les dcve- loppemens anormaux qui la constituent étaient constamment précédés d'une inflammation des vaisseaux et des ganglions lymphatiques. Un assez grand nombre de faits ont établi qu'elle pouvait être la suite tl'attaques érysipéla- tcuses ; les observations de M. Bouillaud et quelques autres, publiées posté- rieurement dans mon Traité des Alaladies de la peau , ou recueillies sous mes yeux par M. Gaide, ont prouve, en outre, que l'état variqueux , le relrécis- senienL ou l'oblitération des veines étalent des causes non moins évidentes et non moins constantes de cette maladie. § l' i'. L'éléphantiasis des Arabes attaque le plus ordinairement les membres abdominaux ; le plus souvent un seul membre est afl'ecté ; ils peuvent l'être tous les deux à la fois ou successivement. ( Alard, obseiv., I, .H.) Hendy décrit celte variété sous le nom de jumbc des Barbades ; M. Alibert sous celui de lè- pre tuberculeuse éléphantine. Dans un assez grand nombre de cas , cette intumescence des membres infé- rieurs est annoncée, d'une manière aiguë, par une douleur plus ou moins vive dans l'aine et le jarret, suivant la direction de la saphène et des principaux troncs des vaisseaux lymphatiques , et par le développement d'une raie rouge, d'une corde, dure, noueuse, tendue, ressemblant à un chapelet de petites tumeurs sous-cutanées, étendues du pli de l'aine jusqu'au genou ou à la mal- léole (Hendy, observ. 2, 4, 9), ou bien de la malléole vers l'aine ( obseiv. 8) , ou bien encore par'une attaque d'érysipèle. Dans presque tous les cas, la peau prend une teinte érylhémateuse et le tissu cellulaire sous-cutaiié devient le siège d'une tuméfaction considérable. Les articulations voisines sont raides et contractées. Souvent, dès le début, frissons prolongés , soif très-vive, mal-aise, anxiété, efforts violons pour vomir, vomissemens , parfois délire, puis chaleur intense accompagnée de contractions plus fréquentes du cœur et suivies de sueurs générales ou partielles et de la cessation des symptômes fébriles. Dans l'espace d'un ou de plusieurs mois, ces phénomènes reparaissent sous forme d'accès, à des intervalles plus ou moins éloignés , qui peuvent varier en nom- bre , de trois (Hendy, obseri>. 17 ) à quatorze par an ( Hendy, observ. 16), ou se renouveler seulement au bout de sept ans ( Hendy, observ, 19 ). Ces accès dont le nombre et la durée ne peuvent être prévus ni calculés, sont suivis d'une augmentation progressive du volume du membre , qui d'abor<l paraît être due en grande partie, au dépôt d'une certaine quantité de sérosité dans le tissu cel- lulaire. Plus tard, le membre devient dur et ne conserve plus l'impression du doigt. Les ganglions lymphatiques de l'aine et du jarret, souvent devenus plus volumineux , sont quelquefois sains et indolens. A cette seconde période, cette maladie existe sans trouble autre que celui qu'entraîne inévitablement la dé- formation du membre. Il peut acquérir des formes si bizarres et des dimen- sions si disproportionnées avec celles des autres parties , qu'il est impossible de s'en faire une idée sans en avoir vu quelques exemples, ou du moins sans avoir consulté les dessins qui en ont été publiés. En efl'ct, tantôt la tumeur est pleine et unie comme un sac bien rempli ou comme une outre. Tantôt elle est par étages , de sorte que chacun des accès parait avoir fait sa tumeur particu- lière. Après les premières attaques , la peau est ordinairement lisse et sans changement de couleur ; des vaisseaux rampent quelquefois au-dessous d'elle, et lui donnent une teinte rembrunie ; peu à peu elle acquiert de la rudesse , surtout dans le voisinage de l'articulation du pied ; elle se couvre de mamelons, de petites veines, et l'épiderme devient plus épais, comme dans l'ichtyose. Enfin il se forme quelquefois des gerçures et des crevasses sur le membre , qui devient d'une difformité extraordinaire. Chez quelques malades, on a vu les articulations du genou être le siège d'inflammations chroniques très-re- belles. Ces dcveloppemens anormaux ne sont pas toujours précédés des symptômes de l'inflammation aiguë des vaisseaux et des ganglions lymphatiques, ou des veines de la partie interne des membres inférieurs , indiqués dans presque tons les cas récens de la maladie glandulaire des Barbades rapportés par Hendy; et dans plusieurs autres où elle a été de longue durée ( obseivations 14, 15, 17 18, 21 ). En effet, ces intumescences surviennent quelquefois à la suite d'an- ciens ii/cèrei des jambes (Andral), d'attaques re'pétées d'érysipèle, de lichen agrius ou d'eczéma rubrum. Alors on n'observe pas la corde noueuse, dure,ten- due , présentée par la femme Berton (Alard, ohseiv. I ). Ce symptôme n'a pas été non plus aperçu par M. Bouillaud ( /Jrchives génér. de Méd. , t. 6, p. 56) chez une femme dont les membres inférieurs , énormément enflés et durs comme une pierre , étaient devenus semblables à ceux d'un éléphant. Aussi, dans ce cas, l'engorgement était il consécutif à l'oblitération des veines cru- rales et de la veine cave. J'ai rapporté {Traité des maladies de la p:au) l'histoire