APOPLEXIE. APOPLEXIE. (313 ) sensibilité qui fait verser des larmes , pour les causes les plus légères, cépha- Igie très-vive, baltemens des carotides , état obtus des facultés intellectuelles, flicuhé dans l'articulation de certains mots ; en un mot, de l'ensemble des mplômes connus sous le nom de moUmen apoplccticum ! Combien n'en est-il is qui succèdent h la suppression d'hémorrhoïdes, à l'omission d'une saignée ibituelle, à la répercussion de dartres, à la suppression d'un vieil ulcère^ un érysipèle périodique , etc. Ce sont sans doute des cas de cette espèce qui, tant d'une manière spéciale l'attention de M. Seires , lui ont fait admettre Je l'apoplexie n'est pas essentiellement constituée par l'épanchement, qui eut exister comme ne pas exister, mais bien par l'irritation du cerveau ou de ïs membranes. Mais si l'apoplexie était simplement une fluxion sanguine, 'est-il pas évident que la vieillesse , qui est remarquable par la langueur de la rculation et de tous les phénomènes vitaux, serait beaucoup moins exposée à jipoplexie que tous les autres âges de la vie? Or, depuis Morgagni, il n'est prsonne qui ignore que l'apoplexie sanguine est pour ainsi dire l'apanage de la "eillesse. Les réflexions de M. Serres s'appliquent à l'apoplexie veineuse, à quelle je rapporte toutes les apoplexies des enfans , et un grand nombre de ;lles des adultes et des vieillards. j La constriction exercée sur le col par des cravates trop serrées, ou sur la □itiine par des corsets , des appareils de fractures qui gênent la circulation iiieuse tlioracique, sur le cordon ombilical par les parties génitales de la lére ; l'influence de la pesanteur dans le décubitus avec la tête basse, l'oblité- «tion des veines jugulaires par des tumeurs extérieures , par l'inflammation des arois de ces veines, l'inflammation des sinus de la dure-mère, des veines prébrales superficielles, l'oblitération des veines occipitales, pariétales et lastoïdiennes , qui interceptent toute communication entre la circulation vei- cuse intérieure et la circulation veineuse extérieure du crâne, oblitération que lorgagni regarde comme une des causes de l'apoplexie , les fluxions sanguines prs le cerveau, toutes les causes des hémorrhagies spontanées agissant sur le srveau; voilà les causes multipliées de l'apoplexie veineuse, véritable apo- lexie active, à l'exception de celle produite par la pesanteur, l'apoplexie arté- lelle étant essentiellement passive. il Les maladies des méninges influent-elles sur la production de l'apoplexie , oiume l'a dit M. Piécamier ? (Soc. inêd. d'émul., t. 5, p. 472.) Cela est possible ;uH quelques cas , mais on peut dire qu'en général ces maladies déterminent ien plutôt une fluxion séreuse qu'une apoplexie. Quant aux maladies organi- ues du cerveau, aux exostoses, kystes , aux tubercules, cancers, etc , elles Sroduisent bien plutôt une fluxion inflammatoire, ou bien un râmoUissenient Ijjoplectique, qu'une apoplexie véritable. Lancisi a admis l'ossification des inus de la dure-mère comme une cause d'apoplexie. Morgagni et autres font 3ucr un bien plus grand rôle à l'ossification de la faux du cerveau. ^ROPOsiTioN X. — Les symptômes de l'apoplexie se rallient tous autour de la t lésion des Jonctions cérébrales, 1° par la compression du cert'eau, 2° par la déchirure de sesJibres. L'hémiplégie est le symptôme le plus général de tapo- ' pie xie. Les symptômes par lesquels l'hémorrhagie cérébrale spontanée se traduit au iehors, découlent essentiellement des notions que nous avons acquises sur ette lésion ; que nous présente-t-elle en eff'et? A. un épanchement qui com- irime , B. une déchirure qui interrompt la communication. Il doit donc y avoir " compression des fonctions cérébrales, 2° interruption des rapports du cer- eau avec cartaines parties. Or les fonctions du cerveau sont d'être l'aboutissant e toutes les impressions venues du dehors, le point de départ de tous les mou- emens dirigés par la volonté et même des mouvemens coordonnés non dirigés )ar la volonté , enfin d'être l'instrument immédiat de l'ame dans l'exercice des acuités intellectuelles. A. Par l'épanchement, toutes les facultés sont comprimées , engourdies , et engourdissement peut-être porté jusqu'à la suspension ou l'abolition complète. iics phénomènes de compression sont la seule lésion appréciable dans les apo- lexies des ventricules et dans celles de la surface du cerveau , ou même dans uelques cas de déchirure avec l'épanchement très-considérable des hémi- Ehères ; car dans ces cas l'épanchement occupe une large surface et comprime peu près uniformément toute la masse cérébrale. La déchirure , s'il en existe, ! provoque aucun phénomène morbide appréciable; elle est pour ainsi dire asquée par l'épanchement, ou plutôt elle n'atteint pas les parties du cerveau (ui ont un rapport direct avec la sensibilité et la myolilité. Aussi l'apople.xie se brésente-t-elle sous forme comateuse sans paralysie aucune. Ce sont les cas de sette espèce , parfaitement observés par M. Serres , qui l'ont porté à admettre jne apoplexie méningée ou sans paralysie. Il est cependant dans ces apoplexies de la surface soit exte'rieure soit inté- ieure du cerveau , une circonstance dans laquelle l'épanchement tout seul peut troduiredes phénomènes locaux: c'est lorsque l'épanchement, circonscrit dans in petit espace, porte sur une partie également circonscrite du cerveau. Aussi es épanchemens sanguins , suite de contusion extérieure , entre la dure-mère et es os du crâne produisent-ils une hémiplégie du côté opposé à la compression ; nais pour cela il faut un épanchement bien plus considérable qu'on ne le croit ommunément. Ce fait peut être démontré d'une manière péremptoire parl'expc'- ience suivante; une couronne de trépan ayant été appliquée , introduisez suc- essivement plusieurs lames minces (je me suis servi de petits boutons de corne) intre les os du crâne et de la dure-mère. On ne se fait pas d'idée jusqu'à quel Uegré il faut porter la compression pour déterminer les phénomènes de para- ïlysie. Je ne m'étonne pas que M. Serres, dans l'expérience suivante, n'ait obtenu aucun résultat. Le sinus longitudinal supérieur ayant été ouvert, il fer- DlCT. DE MÉDECIME ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. mait hermétiquement l'ouverture pratiquée aux os du crâne , une couche de sang recouvrait la surface du cerveau , et cependant il n'y avait aucun phéno- mène apoplectique. J'ai répété cette expérience ; mais tel est l'état de plénitude habituel du crâne que le sang s'épanche en bien petite quantité par suite d'ou- verture faite au sinus. En sorte que je ne regarde pas cette expérience comme concluante. N'oublions pas dans l'appréciation des efi'ets produits par l'épanchement, que le cerveau est éminemment compressible et qu'il s'habitue à l'influence des causes comprimantes ; de telle sorte que le malade , plongé d'abord dans l'état comateux et qui est dans un état de mort apparente avec pâleur ou coloration de la face, reprend en général connaissance au bout de quelques instans ; si l'état comateux reparaît, n'en accusez pas l épanchement primitif : il suppose une cause comprimante nouvelle. Remarquons en outre que le cerveau, en se rétablissant dans ses fonctions, commence par être apte à recevoir les impres- sions venues du dehors; puis les facultés intellectuelles se réveillent; le mou- vement ne revient qu'eu dernier lieu. B. Par la déchirure de la substance cérébrale, toute communication est inter- ceptée entre certaines parties du corps et le cerveau. Ainsi les impressions sont reçues par les sens, transmises par les nerfs, mais s'arrêtent à l'hiatus. D'une autre part, la volonté agit sur le cerveau ; mais celui-ci ne peut pas transmettre ses ordres aux nerfs musculaires, le mouvement volontaire n'existe plus dans les muscles dont le principe d'action se trouve sur la ligne de la solution de continuité. Néanmoins toute stimulation parla strichnine, par un agent méca- nique, par une cause interne quelconque idiopathique ou sympathique , appli- quée soit sur la partie des fibres cérébrales qui sont au-dessous de la déchirure, soit sur la moelle épinière ou soit enfin sur les nerfs musculaires , détermine une action convulsive involontaire , non coordonnée. Le principe de tout mou- vement volontaire coordonné se trouve donc dans le cerveau. Le phénomène le plus général de l'apoplexie avec déchirure , dans l'immense majorité des cas, est donc la paralysie. Or , cette paralysie occupe toujours le côté opposé à l'épanchement, fait important oublié dépuis Arétée qui l'avait établi d'une manière expresse, et qui a été reproduit et prouvé par Valsalva : quelques faits exceptionnels ont été indiqués ; on cite un petit nombre de cas de paralysie du même côté , et les explications n'ont pas manqué pour les justifier. On a ilit qu'il n'y a qu'une certaine partie du cerveau dont la lésion produise des effets croisés , et on ne s'est pas entendu sur la détermination de cette par- tie : tout ce qui est au-dessus du plan de la voûte du corps calleux ne s'entre- croise pas, ont dit les uns; la moitié antérieure du cerveau, ont dit les autres, etc. Mais si l'on considère combien il est facile de confondre le côté droit avec lecôtégauche dans une observation ou dans une rédactionrapide, que suivant qu'on examine le cerveau par la voûte ou parla base , suivant que l'on place l'extrémité antérieure du cerveau en avant ou en arrière, on est sans cesse exposé à confondre l'un et l'autre côtés; que souvent il existe un épan- chement dans les deux hémisphères du cerveau , on sera porté à regarder jus- qu'à nouvel ordre ces faits exceptionnels comme non avenus , ou tout au plus comme des faits douteux qui attendent d'autres faits pour prendre droit de cité dans la science. Le siège de la paralysie comparé au siège de la lésion peut évidemment jeter le plus grand jour sur les fonctions cérébrales , et la pathologie peut rendre avec usure à la physiologie les secours qu'elle en a reçus. La première vérité physiologique qui découle de l ètude de l'apoplexie est celle-ci : puisqu'il y a eff'et croisé dans les lésions du cerveau , il est clair que la moitié droite du cerveau préside au sentiment et au mouvement de la moitié gauche du corps. Or la pathologie a vainement encore demandé à l'anatomie des notions positives sur les parties croisées du cerveau. Il est évident que le croisement des petits faisceaux qu'on appelle pyramides antérieures ne peut suffire à l'explication de tous les phénomènes croisés du cerveau , il faut qu'il y ait entrecroisement dans les autres faisceaux d'origine. Il m'a semblé que l'en- trecroisement a lieu dans les faisceaux susolivaires que j'appelle faisceaux de renflement du bulbe rachidien , lesquels passant par dessus la protubérance et se renflant en ganglions vont constituer les couches optiques et les tubercules quadrijumeaux. Les trois fonctions principales que nous avons assignées au cerveau ne sont pas également compromises dans l'apoplexie. Dans les apoplexies moyennes , il est rare que les facultés intellectuelles soient troublées ; plusieurs malades ont pu achever en balbutiant la phrase qu'ils avaient commencée. Le plus grand nombre ne s'aperçoivent de leur attaque que par la cessation de l'empire de la volonté sur quelqu'un de leurs membres , sur la langue; ils s'épuisent en vains efforts soit pour parler , soit pour mouvoir leurs extrémités, et expriment par des larmes l'impression pénible qu'ils éprouvent. Dans quelques cas, il y a bâillemens fréquens, torpeur, stupeur, tendance au sommeil, somnolence, ronflement, et alors le danger est grand ; il suppose une forte compression du cerveau et même l'augmentation progressive de la cause comprimante. C'est par la même raison que le coma est en général un symptôme fort grave dans l'apoplexie, surtout lorsqu'il persiste. Il suppose un très grand épanchement dans l'épaisseur ou à la surface du cerveau , la communication du foyer apo- plectique soit avec les ventricules, soit avec la surface du cerveau, soit avec tous les deux en même temps. Il est extrêmement rare de voir le délire survenir immédiatement après une attaque et compliquer l'hémiplégie; c'est pourtant ce que je viens d'observer à la Maison royale de santé. Un cuisinier âgé de 60 ans, buveur, va à la halle etrevient très bien portant; tout à coup hémiplégie gauche ; en même temps mouvemens convulsifs, soubresauts de la moitié droite du corps, et surtout dans l'extrémité supérieure : urines involontaires, 79