CAMPHRE. CAMPHRE. ( 501 ) n'est pas la cause principale des effets observés? Ne peut-on pas faire ici abs- traction de toute propriété spécifique, et considérer une phlegmasie chronique (le rcstomac comme un puissant moyen de révulsion? car un malade n'obtint sa guérison qu'à ce prix (deux onces d'acide acétique et un gios de camphre ayantcté administrés, par méprise, en une seule dose). Remarquons , d'un autre côté, que les autres malades auxquels ce traitement fut administré ne guérirent qu'au bout de plusieurs semaines, et ajoutons encore que ces guéri- sons , si chèrement achetées , n'ont pas été solides. L'association du camphre avec le nitre, association qu'aucune idée physiologique ou chimique ne saurait motiver, a été aussi préconisée dans les mêmes circonstances, et des guérisons, c'est l'usage, ont été rapportées à l'appui. Mais l'appréciation rigoureuse des faits montre , dansées médications composées, tantôt une nullité complète, tantôt des effets physiologiques dont l'opportunité seule a fait le succès ; et cette observation se présente bien souvent dans l'étude des médicamens consi- dérés sous le rapport de leur application thérapeutique. Comme on avait pensé que l'addition de quelques autres substances pouvait «modifier ou développer les propriétés du camphre, on a également avancé que le camphre , associé à l'opium , au quinquina , à l'assa-fœtida , à l'acétate d'ammoniaque, au mereure, etc. , ajoutait à leurs propriétés salutaires, ou neutralisait leurs effets nuisibles : de pareilles assertions, reproduites par des honmies recommandables, et consignées dans des ouvrages récens, méritent d'elle discutées, parce que c'est avancer la science que de la dégager des opi- nions fausses qui l'encombrent et l'obscurcissent. On sait ce qu'on doit penser des médications mixtes et des composés médicamenteux, {f^ojez Composés mé- dicamenteux et MÉDICATIONS.) Le camphre n'ajoute rien à la vertu antipériodi- que du quinquina, et quand ce dernier médicament ne réussit pas, c'est pres- que toujours qu'il a été mal administré , et dans des cas où le diagnostique n'avait pas été convenablement établi. Il n'ajoute pas à la propriété calmante de l'opium : ce puissant médicament n'a pas besoin d'auxiliaire, quand il est manié par une main habile; et, dans les circonstances opposées, il n'est pas d'auxiliaire qui puisse en prévenir les fâcheux effets. Les mêmes réflexions s'appliquent à toutes les autres associations du même genre. Il est faux , par exemple, et des expériences faites à l'hôpital des Vénériens de Paris le prou- vent, que le mélange du camphre et d'onguent mercuriel prévienne la saliva- tion. Les praticiens qui ont l'habitude d'employer le mercure savent bien qu'aucun correctif n'a le pouvoir de neutraliser l'action , en quelque sorte élective, qu'exercent sur la bouche les préparations mercurielles, et que le seul moyen de prévenir cet accident consiste dans l'administration prudente et mesurée du remède, {f^ojrez Mebcore , Salivation.) Appliqué à l'extérieur sous forme de Uniment, de pommade ou de fumiga- tion, le camphre a produit de bons effets dans divers cas de douleurs rhuma- tismales ou nerveuses , mais lorsqu'elles étaient exemptes de toute complica- tion inflammatoire, qu'elles fussent d'ailleurs anciennes ou récentes. Mais ne doit-on pas tenir compte, dans les effets obtenus, de l'action delà chaleur, dans la fumigation ; de celle de l'alcool, des huiles volatiles, dans les divers linimens dont nous possédons les nombreuses formules? Que la goutte elle- même en puisse être parfois soulagée, c'est ce qui ne surprendra personne; mais on ne voit pas pourquoi le camphre en produirait la rétrocession , ainsi que le prétendent quelques auteurs, qui ont redit, sans les examiner suffisam- ment, les assertions de leurs devanciers. Enfin, si l'on peut se promettre, dans la goutte, quelques avantages de l'application du camphre, on ne doit pas oublier que ceux qui vantent ses succès, et qui se sont servis de l'huile camphrée, préparation bien faible, ont toujours fait marcher, de concert avec lui, les émissions sanguines, les bains simples ou médicamenteux, les fumiga- tions de diverse nature, les applications émollientes ou narcotiques, etc., tous moyens capables, soit inviduellement, soit par leur ensemble, d'amener des résultats avantageux. L'odeur pénétrante du camphre le rend propre à masquer les émanations putrides qu'exhalent les ulcères de mauvaise nature ou les parties gangrenées; mais assurément il est inférieur, pour cet usage , au charbon , et surtout aux chlorures désinfectans ; ces derniers ont encore sur lui l'avantage d'être moins dispendieux , et d'imprimer , aux parties restées saines , une excitation plus énergique : outre qu'ils font subir aux matières putrides inie véritable décom- position chimique dont le produit peut être absorbé sans inconvénient, tandis que le mélange du camphre ne fait que dissimuler , bien imparfaitement en- core, leur mauvaise odeur, en laissant subsister leurs propriétés délétères. L'usage a placé le camphre au nombre des résolutifs ; et c'est comme tel qu'on l'emploie dans le *raitement des f acturcs et des luxations; affections dans lesquelles, ainsi que l'ont" démontré d'habiles chirurgiens, l'usage de l'eau suffit bien souvent. Cependant, on continue d'employer chaque jour l'al- cool ou le vinaigre camphré, étendus dans l'eau pure, ou associés à la décoc- tion de quinquina, ou à la solution d'acétate de plomb. Il est à peine nécessaire de faire remarquer ce qu'il y a de peu méthodique dans cette pratique , où le camphre se trouve joint à l'alcool, au vinaigre, à l'acétate de plomb, substan- ces pourvues de propriétés résolutives , auxquelles il n'est pas démontré qu'il ajoute quelque chose. Des praticiens recommandables conseillent le cam])hre à l'extérieur, dans les cas d'engorgement inflammatoire des mamelles, qui surviennent pendant l'allaitement, et qu'on tiésigne sous le nom de poil. D'aprèsleurs observations, un Uniment composé de camphre et de jaune d'oeuf diminue la douleur et fa- vorise la résolution ; ce qui se conçoit à merveille : ils disent même que ce mé- dicament administré à l'intérieur , et mêlé avec le nitrate de potasse et l'acétate 4'ammoniaquc, diminue la sécrétion du lait. On peut également admettre le fait. Mais ils entrent évidemment dans les conjecturos , et autorisent le doute et les recherches ultérieures, lorsqu'ils prétendent que le camphre émousse et paralyse l'orgasme mammaire, à la manière dont il agit sur les spasmes. Jus-i qu'à ce que des expériences positives, faites sur des femelles d'animaux pen-| dant la lactation, aient prouvé qu'on peut tarir le lait par l'usage interne eli externe du camphre, et indépendamment de la diète, du traitement débilitantj des révulsifs portés sur le canal intestinal , qui ont été constamment mis on œuvre dans les observations citées en faveur du camphre, il sera naturel de penser que ce médicament ne mérite pas d'ajouter à la liste déjà si mm^ breuse de ses titres celui d'antilaiteux. Dépouillé des propriétés merveilleuses par l'appréciation sévère des faits thérapeutiques , réduit à sa véritable nature par les travaux des chimistes le camphre perd beaucoup de son importance; mais il n'en reste pas moins un médicament dont un peut tirer parti, bien que l'on puisse sans inconvénient lui substituer des substances moins chères et plus communes. JXous avons déjà} prouvé précédemment que, dans un grand nombre de cas, le mode d'adminis- tration fait que le camphre, ou n'exerce aucune action , ou n'agit pas en vertu d'une propriété spécifique. Nous citerons deux nouveaux exemples. Un auteur, qui vante les bons effets du camphre dans les fièvres graves, ne veut pas qu'on l'emploie à l'intérieur ; mais il prescrit de faire des frictions, avec un sachet de toile forte rempli de ce médicament pulvérisé. Il est certain que les corps solides sont peu propres à être absorbés, et que la chaleur développée dans cw frictions doit favoriser la volatilisation et la déperdition du camphre. Or à quoi se réduit son action dans cette circonstance? Parmi les diverses prépara- tions du camphre, on voit figurer une huile de camphre, qui est fort différente de l'huile camphrée , et qui consiste dans une dissolution dans l'acide nitri- que , et qui a été recommandée comme cathérétiquc. E.st-ce le camphre, ou. n'est-ce pas plutôt l'acide nitrique qui jouit de la vertu caustique ? et les résul^ tats sont-ils différens de ceux qu'on obtiendrait de l'acide nitrique employé séparément? Telles sont les questions qui se présentent naturellement à l'esprit, et qui devraient se représenter sans cesse dans l'application des moyens thé- rapeutiques. Le camphre était autrefois d'un usage presque journalier; aussi a t-il exerce l'imagination des médecins et des pharmaciens qui, par des manipulations di- verses, prétendaient accroître ou diminuer son énergie. Il fait la base de quel- ques préparations pharmaceutiques ; dans d'autres on le retrouve seulemen comme un ingrédient plus ou moins important. Valcool camphré, qui s'emploif très-fréquemment, contient cinq gros de camphre par livre de liquide. On se ser pour cette solution d'alcool affaibli. On prépare aussi un -vinaigre camphré don la proportion est d'un demi-gros par livre , mais qui peut, sans inconvénient être portée beaucoup plus loin. Nous avons dit précédemment ce que c'étai que l'huile de camphre, qui d'ailleurs est peu usitée ; l'huile camphrée, au con- traire , dont on se sert à chaque instant pour faire des onctions , des frictions, des embrocations, est une solution de camphre, en quantité arbitraire , dans l'huile d'amandes douces, ou dans l'huile d'olives. On choisit souvent pour cela l'huile de camomille, c'est à-dire, l'huile d'olives, dans laquelle on a fait bouil- lir des fleurs de camomille. Le camphre est un des ingrédiens principaux du baume opodeldoch , com- posé dont le nom bizarre a fait fortune , et qui renferme, outre.lé camphre, du savon de tBoelle de bœuf, de l'alcool , de l'eau distillée de thym , des huiles essentielles de thym, de romarin et de l'ammoniaque, et dont les propriétés excitantes n'ont rien de spécial. Toutes ces préparations ne servent qu'à l'extérieur ; il en est d'autres , mais nous n'avons cru devoir citer que les plus connues. A l'intérieur on emploie le camphre en substance, et comme il n'est pas soluble dans l'eau, quand on veul le donner en potion ou en lavement, et surtout de cette dernière façon , on le triture avec un jaune d'œuf, qui en favorise la suspension. La dose est depuis six grains jusqu'à un ou deux gros , qu'on donne par doses plus ou moins frac- tionnées et distantes l'une de l'autre. Nous avons vu , dans le cours de cet ar- ticle, qu'on a également employé le camphre dissous dans le vinaigre radical , à la dose d'un gros par once , et qu'on administre par cuillerées dans un véhi- cule approprié. En général, lorsqu'on veut donner le camphre par l'estomac, c'est en pilules qu'on a coutume de le prescrire , pour éviter l'impression <lésa- gréable qu'il fait sur l'organe du goût lorsqu'il est en solution. On l'associe d'ordinaire à d'autres substances, mais principalement avec le nitrate de potasse. ' Trois grains de chacun des deux forment les célèbres bols camphrés et nitrés, auxquels étaient inévitablement condamnés , il y a quinze ou vingt ans , tous les malades ayant délire, soubresauts des tendons ou sécheresse de la langue. Ce fut à cette époque environ qu'on inventa Yeau élhéréc camphrée , prépara- tion qui jouit d'une certaine renommée, et qui depuis est tombée dans l'oubli. Elle se fait en dissolvant quatre gros de camphre dans une once et demie d'éther sulfurique très rectifié, qu'on étend dans deux livres d'eau pure; de manière que chaque once représente neuf à dix grains de camphre et vingt-cinq grains d éther. Cette eau, à la dose de deux à quatre onces , faisait la base de potions auxc|uelles on ajoutait de l'extrait de quinquina , de l'acétate d'ammoniaque, et d'autres médicamens analogues. L'eau camphrée, qui ne contenait à peine que quelques atomes de camphre en suspension, a été abandonnée avec raison, comme une préparation contraire à toute connaissance sur les propriétés physiques et chimiques de ce médica- ment. (F. Ratieb.) CAMPHRE {toxicologie). Le camphre , envisagé sous le rapport toxicologi-j que , présente quelque intérêt , tant à cause des phénomènes qu'il développÇj