CANCER. ( 505 ) CANCER. I ue parce qu'il est très-répandu dans le commerce, et que souvent les doses nxquelles on le prescrit en médecine sont portées trop loin. Alcool camphré, ou eau-de-vie camphrée; liquide incolore ou légèrement oloré en laune; exhalant une odeur de camphre, légèrement modifiée par elle de l'alcool ; d'une saveur forte , amère , chaude et piquante ; volatde en otalité ; jetée dans l'eau, elle la trouble et fournit une matière blanche qui s'y ient en'suspension. Dans ce cas, l'alcool se combine avec l'eau , et le camphre stmis à nu. On peut le recueillir et le reconnaître aux signes indiqués précé- lemment. L'alcool camphré brûle avec une flamme blanche qui n'est plus celle le l'alcool seul. Le camphre et ses préparations exercent une influence très-marquée sur les nimaux. On a fréquemment expérimenté cette substance , et l'on a vu qu'elle léveloppait des symptômes en quelques points analogues à ceux produits par anoix vomique et les diverses espèces Ae strjrchnos , mais qui en différaient ce- lendant en ce que les symptômes paraissent plutôt dépendre d'une action sur le ystème en général, que sur la moelle épinière en particulier, ce qui a lieu dans ■empoisonnement par la noix vomique. Voici, au surplus , les phénomènes que 'onobserve quand on fait prendre deux ou trois gros de camphre en dissolution , unchien de moyenne taille , et qu'on lie l'œsophage afin de s'opposer au vomis- ement. Quelques instans s'écoulent après l'introduction du poison sans que l'ani- nal présente de phénomène remarquable. Bientôt il parait inquiet ; sa démarche levient vacillante ; sa tète fait quelques mouvemens convulsifs qui la jettent en rrière , etbientôt tous les muscles du corps entrent en convulsion. A ce moment 'animal tombe sur le côté et s'agite en tous sens; les convulsions cessent etle calme ;st rétabli ; il dure pendant vingt ou vingt cinq minutes, intervalle de temps pen- lant lequel le chien paraît avoir recouvré l'usage de ses sens. Mais bientôt une louvelle attaque s'annonce par les secousses de la tête et son renversement en irrière ; alors un saut brusque, comme pour faire la culbute, jette l'animal à erre ; mais quelquefois il a d'abord exécuté des marches irrégulières dans la ihambre qu'il a parcourue en sens divers , et avec une assez grande facilité frexécution dans les mouvemens, si ce n'est dans les derniers momens où elle larait un peu gênée. Dans d'autres cas, il se raidit en portant son corps en irrière et eu paraissant prendre un point d'appui avec ses pâtes de devant. Tombé de côté , tous les muscles de la face entrent en convulsions , les yeux leviennent fixes, immobiles, saillans ; les muscles de la mâchoire sont violem- iient agités, la gueule remplie d'écume; les gencives et les lèvres deviennent ioleltes; tous les muscles des extrémités sont dans des convulsions horribles ; .1 respiration devient laborieuse , elle exhale l'odeur de camphre. Cette nou- ■elle attaque cesse, mais une troisième lui succède à un intervalle plusrappro- hé : elle débute d'un manière plus violente, persiste pendant plus long-temps, ■t c'est dans un accès de ce genre que l'animal succombe à l'asphyxie résultant de la raideur convulsive des muscles respiratoires. En effet, la difficulté de res- jiirer est telle qu'il ouvre la gueule pour aspirer une plus grande quantité d'air, [iorsqu'on ne pratique pas la ligature de l'œsophage, des vomissemens ont lieu presque constamment. ! Quand on examine l'estomac et les intestins d'un chien qui a succombé à Tac- lion du camphre, on trouve des traces non équivoques d'inflammation , consis- :ant en des plaques ou bandes rouges , mais sans ulcération. Néanmoins, cette altération ne répond pas aux symptômes observés pendant la vie de l'animal, 31 ne peut pas les expliquer; c'est ce qui porte déjà à admettre que le camphre ;st absorbé et porté dans le torrent de la circulation. L'expérience vient con- sacrer cette présomption. Quand on incise la peau d'un animal et que l'on injecte dans le tissu cellulaire du camphre dissous, l'animal présente les mêmes iymptômes; seulement ils sont moins intenses. Si Ton injecte quelques grains de îamphre dans les veines, ou observe que l'injection, à peine terminée, est iliuivie de convulsions et de raideur tout à fait analogues à celles que Ton observe 'dans le cas où cette substance est introduite dans Testomac, On ne connaît chez Thomme que quelques exemples d'accidens développés, par le camphre. Ils n'ont jamais été assez intenses pour compromettre la vie des individus qui en étaient atteints, et jamais aucune médication spéciale n'a été mise en usage pour les combattre. Évacuer le poison et calmer le système nerveux par l'opium , les bains, les saignées , telles sont les deux indications principales que le praticien doit chercher à remplir. Je suis porté à penser que les saignées seront en général utiles , à cause des symptômes que Ton ob- serve dans cette sorte d'empoisonnement : tels que la couleur rougé, l'injection et la vivacité des yeux , la coloration des lèvres et les gencives, l'agitation et l'excitation générale auxquelles est en proie l'individu qui est sous l'influence du camphre. ( Alph. Devergie.) CANCER , mot latin dont la signification est crabe, cancre. Ce mot, qui est l'équivalent du mot grec y.vpxi-Mi, n'a d'abord été introduit, dit-on , dans la lan- gue pathologique, que pour désigner une tumeur du sein, environnée de grosses veines , imitant, jusqu'à un certain point, les pâtes d'un crabe. On voit donc ique le mot cancer, ou xa^xfvsj, est une de ces expressions figurées pour les- 'quelles les Grecs avaient tant de goût. D'ailleurs , nous sommes bien forcés de recourir, même dans les sciences , à de telles expressions, toutes les fois que la nature des choses que nous voulons nommer , nous est plus ou moins complètement inconnue ; et certes les médecins grecs et latius étaient loin d'avoir la moindre notion précise sur la nature intime de la maladie à laquelle ils donnèrent le nom de xayjxtyoj ou de cancer. Quoi qu'il en soit, cette déno- mination fut appliquée par la suite à toutes les autres maladies , soit externes, toit internes, qui avaient une ressemblance frappante avec celle des mamelles pour laquelle il avait été primitivement créé, et c'est ainsi que, d'individuelle, l'e^tpression cancer devint générique. En conservant une e:;ï.pression éminem- |i DiCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. ment vicieuse aujourd'hui, du moins à ne considérer que la grossière analogie qui lui sert d'origine, les modernes y ont attaché des idées beaucoup plus pré- cises que n'avaient pu le faire les anciens, privés qu'ils étaient de l'utile flam- beau de l'anatomie pathologique. Néanmoins , la science ne paraît pas encore assez avancée pour que Ton puisse résoudre d'une manière définitive diverses questions relatives au cancer, et Ton peut dire , sans craindre de se tromper , que, sous quelques rapports , c'est une des maladies dont Thistoire réclame le plus impérieusement de nouvelles recherches. Nous allons essayer de mettre sous les yeux du lecteur un tableau fidèle de l'état actuel de nos connaissances sur ce point aussi important que difficile de la pathologie. Dans une première partie de cet article, nous étudierons le cancer en général ; nous consacrerons la seconde à Thistoire de chaque cancer en particulier. Nous nous proposons ici d'exposer ce qu'il y a de commun entre tous les cancers, sous le rapport de leurs caractères analomiques, de leurs symptômes, de leur marche , de leurs causes , soit prédisposantes , soit eflicientes , de leur nature et de leur traitement. Par conséquent, dans la seconde partie, nous n'aurons plus qu'à faire connaître les traits propres à chaque cancer en parti- culier, et, grâce à cette méthode, nous épargnerons au lecteur une foule do répétitions, qu'il importait d'ailleurs d'autant plus d'éviter que par lui-même notre sujet est nécessairement long à traiter. Abt. I"'. Caractères anatomiques et siège du ca.icei: — On a long-temps con- fondu , sous le nom de cancer, plusieurs altérations anatomiques essentielle- ment différentes entre elles. C'est à M. Laennec qu'appartient la gloire d'avoir, le premier, décomposé pour ainsi dire le cancer des anciens, et d'y avoir dé- montré la présence d'élémens bien distincts. D'après cet illustre anatomo-pa- thologiste, il faut admettre deux classes de productions accidentelles :dans la première se rangent les tissus anormaux qui ont des analogies parmi les tissus naturels de l'économie; dans la seconde , ceux qui n'en ont point. Les produc- tions de cette dernière espèce, quoique très-nombreuses et dilTérenfes entri; elles, ont été confondues, suivant M. Laennec, sous les noms vagues et indé- terminés de squirre , de carcimone , de stéatome, de tumeurs lardacées , can- céreuses, etc. Parmi les productions anormales que M. Laennec considérait comme n'ayant point d'analogues dans les tissus naturels, il faut distinguer les tubercules , le squirre j les encéphaloides ou la matière cèrébriforme et les mèlanoses. Quoique tous ou plusieurs de ces élémens anormaux puissent se rencontrer dans des tumeurs vaguement désignées sous le nom de cancer, il est cependant incon- testable, et M. Laennec en convient lui-même, que c'est plus spécialement aux productions squirreuses et encéphaloides que le nom de cancer est aujour- d'hui réservé. Laissant donc de côté les tubercules et les mèlanoses que pres- que personne ne désigne aujourd'hui sous le terme de cancer, bien qu'assez récemment on ait voulu faire de cette dernière production une espèce de can- cer (cancer/we/a/îe de M. Alibert), nous ne décrirons, comme constituant essentiellement le cancer considéré anatomiquement, que les matières squir- reuse et encéphaloïde ou cèrébriforme. En traçant cette description, nous mettrons à contribution les nombreuses recherches de M. Laennec sur la matière qui en constitue le sujet. Selon M. Laennec, le squirre et la matière cèrébriforme , ainsi que les au- tres productions accidentelles qui n'ont point d'analogues dans les tissus de l'économie, offrent, dans le cours de leur évolution, deux états différens, qu'il désigne , le premier sous le nom d'état de crudité, le second sous celui d'état de ramollissement. fo Squirre. — Dans sa période de crudité, le squirre est une matière d'un blanc tantôt parfait, tantôt un peu bleuâtre ou grisâtre, légèrement transpa- rente , d'une consistance telle qu'elle crie ordinairement sous le scalpel qui l'incise, et qui varie depuis celle de la couenne de lard, avec laquelle le squirre a été justement comparé , jusqu'à une dureté voisine de celle des car- tilages. Ordinairement homogène , cette matière semble se diviser en masse , qui se subdivisent elles-mêmes en lobules, réunis par un tissu cellulaire serré, et dont la forme, d'ailleurs très-variable , ofTre cependant quelquefois, suivant M. Laennec , une sorte de régularité, et se rapproche de celle des alvéoles d'un rayon de miel. Plusieurs squirres ont une grande ressemblance avec la substance du navet, les autres avec celle du marron , etc. Dans sa période de ramollissement, cette matière prend graduellement la consistance et Taspect d'une gelée ou d'un sirop, dqnt la transparence est quelquefois troublée par une teinte grisâtre sale, ou par un peu de sang. Le squirre présente, soit dans l'état de crudité, soit dans celui de ramollisse- ment, plusieurs différences dont quelques-unes constituent, selon M. Laennec, des variétés et peut-être même des espèces particulières. Quelques-unes de ces variétés ont reçu récemment des noms particuliers ( squirre pancrèatoide, squirre napiforme , etc. ). 2» Matière encéphaloïde ou cèrébriforme. — La matière cèrébriforme peut exister sous trois formes différentes : ainsi, elle est tantôt enkystée , tantôt rassemblée en masses irrégulières non enkystées , tantôt enfin , infiltrée dans le tissu des organes. Parvenue à son entier développement, et pour ainsi dire à son état de ma- turité, la matière cèrébriforme est homogène, d'un blanc laiteux, à peu près semblable à la substance médullaire du cerveau; elle offre ordinairement, par endroits , une légère teinte rosée ; coupée par tranches minces, elle a une légère transparence , tandis qu'elle est opaque quand on en examine une masse 127