ENCÉPHALITE. ( 867 ) ENCÉPHALITE. me ^laraissent dépendre des lésions des lobules antérieurs du cerveau. Les faits que j'ai rapportes .H l'appui de celte assertion ont trouvé, je ne l'ignore pas, de puissans contradicteurs, parmi lesquels je dois citer MM, Cruveilhier et Lalleinand. Toutefois , leurs argumens ne m'ont pas semblé sans réplique, et je regrette que l'espace ne me permette pas de consigner ici les raisons que je me propose de leur opposer dans un procliain mémoire. b. La paralysie ou la rigidité des membres inférieurs paraissent correspondre a des lésions des corps striés, et peut-être aussi à celles des lobules moyens du cerveau. c. Les mêmes symptômes oboervés dans les membres supérieurs annoncent une altération des couches optiques ou des lobules postérieurs du cerveau. d. Il est difficile de dire à la lésion de quelle partie de la masse encéphalique se rapporte l'état paralytique ou couvulsif des muscles de l'œil et des paupières. Des faits assez multipliés me porteraient à croire que les lésions du voisinage des tubercules quadrijumeaux sont celles qui paraissent produire les symptô- mes dont nous nous occupons actuellement- Ce qu'il y a de bien certain , c'est que la paralysie des muscles de l'œil et des paupières n'existe pas dans un grand nombre de cas où , par suite d'une lésion des hémisphères , on observe des pa- ralysies , soit des membres , soit de la face , soit des organes de la parole. 2°. Des fapporls qui existent entre le siège des lésions des fondions sensi- tifcs et celui des altérations cérébrales. — Il nous manque encore beaucoup de faits pour pouvoir résoudre cliniquement le problème ci-dessus. Parmi ceux que nous possédons, il en est qui nous présentent une fâcheuse contradiction. Ainsi, par exemple , quelques observateurs ont publié des cas de paralysie de l'odorat par suite d'une altération des lobules antérieurs du cerveau, tandis que d'autres ont cité des cas dans lesquels l'odoi-at s'était conserve , malgré la désorganisation des lobules indiqués. En attendant que de nouvelles recherches nous aient procuré quelques lumiè- l es sur le siège précis des altérations cérébrales correspondantes aux lésions des fonctions des sens spéciaux (la vue, l'ouïe, l'odorat, le goût) , fixons un instant notre attention sur la question de savoir si les lésions d'un sens plu" général que les précédens , je veux dire le tact ou le sentiment proprement dit, correspondent à l'altération d'un point détermine du cerveau. Les belles expé- riences de MM. Magcndi et Charles Bell nous ont appris que la cinquième paire de neifs apportait aux différentes parties delà face, et à l'œil lui-même, le principe de leur sensibilité tactile ou générale , et que les nerfs , partant des faisceaux postérieurs de la moelle spinale,répandaient le sentiment aux autres parties du corps qui possèdent ce précieux attribut. Comme les nerfs du sen- timent ne se rendent point directement, immédiatement aux hémisphères céré- braux, il ne faut pas nous étonner si, dans la plupart des cas de cérébrite pure et simple, on ne remarque point une lésion profonde de la faculté dont ces nerfs sont les dépositaires ou plutôt les conducteurs. 11 est même assez proba- ble , sans que toutefois on puisse rien affirmer rigoureusement à cet égard, que l'exaltation ou l'extinction du sentiment, dans les cas de cérébrite partielle ; proviennent de ce que la maladie a réagi sur le sj'stème spinal. 3°. Des rapports qui existent entre l'espèce des lésions intellectuelles et le siège de l'affection cérébrale. —Les recherches cliniques ne nous ont encore fourni que bien peu de données pour la solution de ce problème , solution à laquelle se trouve, pour ainsi dire, lié le sort d'une doctrine par laquelle s'est immoitalisé le docteur Gai! , savoir, la pluralité et la localisation des organes des facultés intellectuelles et morales. J'ai signalé ailleurs ( Traité de l'encé- phalile) quelques-unes des diflicultés inévitables qu'on éprouve en s'occupant du sujet que nous abordons ici. Je ne les rappellerai point ici, el, renvoyant pour tout le reste les lecteurs à l'article Alikhation mentale de ce Dictionnaire, je me contenterai de répéter que mes recherches sur les rapports qui existent entre la perle de la parole et la désorganisation des lobules antérieurs du cer- veau, viennent heureusement confirmer un des points de la doctrine de la plu- ralité et de la localisation des organes de l'intelligence. Cette perte de la parole , en tant que la suite d'une lésion du centre nerveux qui la régit, et non d'une lésion des nerfs ou de l'appareil cjui la produit immédiatement ; cette perte de la parole, dis-je , nous a paru dépendre, tantôt de ce que la mémoire des mots et le pouvoir d'en créer de nouveaux étaient abolis , et tantôt de ce que la faculté de coordonner ces divers mouvemens sans lesquels toute parole est impossible était frappée de paralysie. Ces deux causes de perte de la parole peuvent d'ailleurs se rencontrer simultanément chez certains malades. Il se pourrait (mais ce n'est encore là qu'une hypothèse) que les lésions de la sub- stance grise des lobules antérieurs fussent la source de la perte de la mémoire des mots et de tout ce qu'il y a de vraiment intellectuel dans la parole, tandis que l'impossibilité de coordonner les mouvemens desquels résulte la parole ou l'articulation des sons correspondrait aux lésions de la substance blanche des lobules désignés. Une circonstance bien digne de remarque, c'est que la faculté du langage articulé n'est souvent lésée que partiellement. En voici quelques exemples : le sujet de la septième observation de mon Traité de l'encéphalite conservait la mémoire de plusieurs mots , tandis que celle de quelques autres s'était totalement effacée de son cerveau. Les sujets des observations trentième et quarante-unième ne pouvaient prononcer que les mots oui non. Certains individus ont perdu la mémoire des substantifs , d'autres celle des adjectifs ou des verbes. De plus longs détails m'entraîneraient au delà des limites qui me sont ici prescrites. Je ferai seulement observer, avantde terminer cet article, que les malades qui ont perdu ainsi l'usage des mouvemens producteurs de la parole, n'en conservent pas moins la faculté d'exprimer leurs idées et leurs désirs par d'autres langages , tels que l'écriture, le geste. Bien plus, chez eux le langage du geste ou d'action acquiert une grande vivacité , comme si ce moyen d'expression s'était enriclii de la perte éprouvée par celui qui constitue la parole. On dirait que la maladie a métaraorpho.sé ces individus en véritables muets de naissance, lesquels, comme tout le monde sait, ont le geste très animé , très-expressif. De la différence des lésions fonctionnelles, selon que l'altération morbide siège dans la substance grise ou dans la snbsUnce blanche du cci'feau. — Quel- ques auteurs, MM. Foville et Pinel-Grandchamp, entre autres, pensent que les lésions de la substance grise du cerveau déterminent des lésions dans les facultés intellectuelles, tandis que les lésions des fonctions locomotrices dépen- draient des altérations de la substance blanche. M. Foville ayant approfondi celle question dans l'article Ekckphale , il serait plus que superflu de nous en occuper encore. Quant h la question de savoir si les lésions des sensations en général corres- pondent aux altérations de la substance grise ou à celles de la substance blanche du cerveau proprement dit, elle est d'autant plus insoluble par les données cliniques, que, jusqu'ici, ces données ne nous ont pas appris d'une manière rigoureuse si les sensations résident ou non immédiatement dans cet organe (le sentiment général, néanmoins , paraît résider dans la moelle spinale et non dans les hémisphères cérébraux). Ce sera rendre un hommage à la vérité en déclarant, avant de terminer notre sujet, qu'il reste encore beaucoup de recherches à faire pour parvenir à décou- vrir, dans tous les cas, quels sont les symptômes constans, pathognomoniques qui cori espondentexclusivement aux lésions de telle ou telle portion de la masse cé- rébrale. Toutefois, les progrès incontestables qu'a faits, depuis quelques années , cette partie de la science, nous permet d'en espérer prochainement de nouveaux. II. Symptômes sympathiques ou de réaction. — \° Influence de la cérébrite partielle sur la circulation. — Lorsqu'une portion assez considérable du cer- veau est le siège d'une inflammation aiguë, il en résulte ordinairement un mouvement fébrile i)lus ou moins marqué. Que si, au contraire, l'inflammation est peu étendue, et que sa marche ne soit pas très-vive , la réaction fébrile est alors nulle ou |)rcsque nulle. D'ailleurs, dans certains cas , où, par suite du siège qu'occupe la maladie, les fonctions locomotrices sont plus ou moins pro- fondément lésées, on observe aussi des troubles dans la circulation. C'est ainsi qu'il est assez commun de voir le pouls se ralentir lorsque les symptômes de collapsus se manifestent, que la respiration est fort gênée et stertoreuse ; c'est ainsi que ce même pouls s'accélère, au contraire, que le visage s'injecte et rougit, que la peau s'échauffe, lorsque surviennent des accès d'un spasme gé- néral, des convulsions épileptiformes, par exemple. Il n'est pas nécessaire d'in- sister sur le mécanisme de ce genre de réaction. Lorsque la cérébrite s'est terminée, par suppuration et qu'elle se prolonge indéfiniment, elle peut donner lieu à la fièvre hectique. Mais , en général cette fièvre est bien moins prononcée que dans la plupart des antres phlegraa- sies chroniques des viscères. 2°. Influence de la cérébrite partielle surJa respiration. — Les mouvemens respiratoires ne sont pas notablement troublés , toutes les fois qu'une portion des hémis]ihères seulement est le siège d'une phlegraasie. Mais si celle-ci se gé- néralise, qu'elle s'étende aux enveloppes cérébrales , à la moelle spinale, etc. alors les mouvemens de la poitrine peuvent présenter divers désordres : ils se ralentissent , s'affaiblissent dans la période de collapsus et de paralysie ; ils s'accélèrent, deviennent irréguliers et comme convidsifs , dans la période (Vir- ritation ou spasmodique , etc. 3°. Influence de la cérébrite partielle sur les fonctious de Vappareil digestif. — Ces fonctions ne sont sensiblement lésées qu'autant que l'inflammation est assez profonde ou assez étendue pour exciter un mouvement fébrile assez con- sidérable. Les vomissemens , si fréquens dans certaines espèces de méningite, surtout chez les enfans, n'accompagnent point , le plus ordinairement , la céré- brite partielle pure et simple. Lorsque des symptômes d'un profond collapsus se manifestent, les fonctions du système digestif participent elles-mêmes à cet état. Aussi est-ce alors que la constipation , dans certains cas , des excrétions alvines involontaires, dans d'autres, etc., ont été observées. On sait aussi combien il est difficile de provoquer le vomissement dans les cas d'un état co- mateux très-profond. 4». Influence de la cérébrite partielle sur les fonctions de V appareil urinaire. — Ce qui vient d'être dit de l'influence de la cérébrite partielle sur les fonc- tions de l'appareil digestif, est applicable ici. Ainsi , par exemple, dans les cas de collapsus comateux dont nous parlions tout à l'heure , la perception du be- soin de rendre les urines est suspendue, comme celle du besoin de rendre les matières fécales ou de prendre les alimens , et les mouvemens volontaires qui concourent à l'excrétion des urines cessent également de s'opérer. Cette ex- crétion alors n'a lieu que par regorgement, et si l'état comateux persiste long- temps, il est d'une haute importance de recourir au cathétérisme , si l'on ne veut pas voir éclater les graves accidens qu'amène souvent à sa suite la réten- tion d'urine. Il a été dit ])lus haut que les symptômes locaux ne pouvaient pas nous faire recoimaître la forme spéciale de chacune des productions accidentelles dont la cérébrite chronique pouvait être l'origine. Il en est de même des phénomènes de réaction que peuvent déterminer ces productions. Si elles se ramollissent, si le mouvement de résorption s'empare d'une portion de la matièie liquéfiée, il en résultera une altération générale de la nutrition. Mais, jusqu'ici, je le ré- pète, nos connaissances ne sont pas encore assez avancées sur ce point pour que nous puissions déterminer, d'après l'altération générale que peut avoir éprouvée la nutrition , quelle est précisément l'espèce de production acciden- telle développée dans le cerveau {voyez Cancer, Tubercules, etc.).