ABDOMEN. ABDOMEN. ( 30 ) meurt Je rupture du foie, de la rate, parce qu'à force de se contracler, les parois abdominales, le diaphragme et les muscles abdominaux acquièrent une prédominance funeste. Un cheval dont on voulait éprouver les forces en lui faisant gravir un plan ascendant, tombe sur place et meurt : l'aorte était déchirée immédiatement au-dessus de son origine. J'ai vu un paysan moui'ir dans un effort violent pour retenir un taureau qui cherchait à s'échap- per : la veine cave ascendante était rompue au-dessous du foie. La portion musculeuse des parois abdominales n'est l'agent exclusif de l'extensibilité de ces parois que dans le cas d'une distension brusque, qui ne dépasse pas certaines limites : mais lorsque celte distension est portée trop loin, lorsqu'elle a lieu d'une manière lente et graduelle, la résistance de la portion aponévrotique est vaincue; la ligne Llanche n'est plus une ligne mais une zône, trois , quatre et six fois plus considérable que dans l'état naturel; les muscles droits s'aplatissent, s'élargissent comme les feuillets aponévrotiques, dans l'épaisseur desquels ils sont contenus, et comme eux ils doublent, triplent de largeur; mais en même temps ils s'atrophient, leurs fibres deviennent blanches , et ils sont si minces qu'ils échappent quelquefois à une observation superficielle. 11 importe de connaître ces changemens pour ne pas commettre de graves erreurs. On cite quelques exemples d'hémorrhagie intérieure mortelle produite par la paracentèse. Je suis persuadé que dans ces cas la ponction avait été pratiquée sur le muscle droit, et avait divisé quelques- uns des gros rameaux de l'artère épigastrique ; j'en suis persuadé, parce qu'ayant une fois commis l'erreur que je signale, c'est-à-dire fait la ponction sur le muscle droit, bien que je fusse de cinq à six pouces en dehors de la ligne blanche, à peine eus-je retiré le trois-quarts qu'il s'écoula un jet de sang continu; je me gardai bien de comprimer; mais voyant, au bout -de dix minutes, que le sang coulait encore, je voulus introduire un morceau de bougie taillé en cône ; mais le sang continuant de couler, j'imaginai de pincer les parois abdominales , à peu près comme on l'a conseillé pour les hémor- rhagies, à la suite de piqiires de sangsues, et ce moyen me réussit. La distension outre mesure des parois aponévrotiques a pour résultat néces- saire l'écartement, l'éraillementde ces fibres. L'ombilic, moins inextensible en- core que le reste des aponévroses , puisqu'il partage les conditions de toutes les cicatrices, l'ombilic est le point le plus tiraillé ; mais comme il est en même temps plus résistant en sa qualité de cicatrice , il arrive presque toujours que c'est son pourtour qui cède , et alors survient une hernie dite ombilicale , bien qu'elle n'ait pas lieu par l'ombilic proprement dit : cependant Scarpa et tous les auteurs qui l'ont suivi me paraissent trop exclusifs , lorsqu'ils affirment que jamais les hernies ombilicales des adultes n'ont lieu par l'ombilic lui-même. Je pourrais citer l'exemple d'une jeune fille chez laquelle une ascite énorme amena une hernie aqueuse, conoïde , par l'ombilic lui-même. Si les muscles ont été le siège de quelque plaie, quelque immédiate qu'ait été la réunion, la cicatrice devient le siège d'une éventration. Tous les points de la ligné blanche peuvent encore devenir le siège d'éraillemens par suite de hernie ; mais ces éraillemens occupent en général la partie sur-ombilicale , qui est à la fois et plus large et moins résistante que la partie sous-ombilicale. Des vaisseaux viennent animer les parois abdominales : les uns se dirigent horizoutalemeut de dehors en dedans, ce sont les branches antérieures des dernières artères et veines intercostales et des lombaires ; d'où le précepte de se rapprocher de la direction horizontale dans les incisions que l'on prati- que sur les parties latérales de l'abdomen, précepte qui est en même temps fondé sur la direction moyenne des fibres des muscles larges de cette cavité. Les autres vaisseaux se dirigent verticalement. Ce sont, en avant, l'artère et les veines épigastriques et mammaires internes, qui forment sur la paroi intérieure de l'abdomen une anastomose si remarquable, qui établit une com- munication entre les vaisseaux de l'extrémité supérieure et ceux de l'extrémité inférieure. Toute la partie de l'épigastrique qui est comprise entre son origine et le bord externe du muscle droit, mérite une description détaillée, qui trou- vera sa place à l'occasion des hernies. La seconde partie, située derrière le muscle droit, se divise en plusieurs branches, dont l'une, volumineuse, longe le bord externe de ce muscle ; ce rapport est constant, et persiste même à la suite de distension considérable de ce muscle. Il est évident que la direction des vaisseaux, autant que celle des fibres musculaires, exige rigoureusement que les incisions faites au niveau des muscles droits soient verticales , et le peu d'épaisseur de la ligne blanche , le défaut absolu de vaisseaux au niveau de cetteligne explique la préférence qu'on lui accorde généralement dans les opé- rations pratiquées sur l'abdomen. L'artère circonflexe iliaque antérieure qui, au niveau de l'épine iliaque an- térieure et supérieure, se divise en deux branches, lesquelles se portent verti- calement en haut, l'artère téguraenteuse de l'abdomen, quelques branches de l'iléo-lombaire : voilà le complément des vaisseaux des parois auxquels nous devons ajouter, comme mention, la veine ombilicale , ordinairement transfor- mée en ligament après la naissance, qu'on a vue perméable chez l'adulte (d'où le précepte de s'éloigner de cette veine dans le débridement), et les artères ombilicales , également ligamenteuses après la naissance. Les vaisseaux lymphatiques superficiels des parois, de même que les pro- fonds, se divisent en deux ordres, l" de ceux qui appartiennent à la moitié supérieure de l'abdomen, les superficiels vont se rendre aux ganglions lym- phatiques axiilaires, les profonds aux ganglions lymphatiques sous-sternaux; 2" les vaisseaux lymphatiques de la moitié inférieure des parois abdominales aboutissent, les superficiels aux ganglions de l"aine, les profonds aux ganglions nombreux qui longent l'artère épigastrique et l'artère iliaque externe : d'où l'engorgement des ganglions lymphatiques axiilaires et sous-sternaux dans les maladies de la moitié supérieure des parois abdominales, et l'engorgement des ganglions inguinaux et pelviens dans les maladies de la moitié sous-ombilicale. Les nerfs viennent des dernières branches intercostales et des plexus lom- baires. Ils se ramifient dans l'épaisseur des parois abdominales, pénètrent dans la gaine des muscles droits, croisent perpendiculairement la direction des fibres de ces muscles. D'où la doctrine des anses nerveuses de MM. Prévost et Dumas, qui ont généralisé cette observation faite sur les muscles droits. J'ai démontré il y a trois ans, dans mes leçons, que l'on voyait effectivement des anses ner- veuses dans quelques parties du système nerveux ; que ces anses ne sont pas une anastomose , mais une simple superposition ; que de ces anses partent des filets nerveux qui se répandent dans toute sorte de directions; qu'il n'exis- tait pas une fibre nerveuse pour chaque fibre sentante ou contractile, qu'il suffisait pour la contraction que ks fibres fussent touchées par un nerf, et que toutes l'étaient. Enfin une peau remarquable par sa densité, sa résistance en arrière, sa finesse et sa sensibilité en avant; sous elle une couche épaisse appelée, dans ces derniers Xem])s, Jascia supetjîcialis, qui consiste dans des lamelles fibreuses comme étagées, aréolaires , dans lesquelles peut s'amasser une quantité énorme de graisse, se divisant inférieurement en deux feuillets, dont l'un se continue sous la peau de la cuisse et dont l'autre vient se fixer à l'arcade fémorale; sous cejascia, une couche de tissu cellulaire séreux, lâche, qui le sépare du grand oblique ; entre les trois muscles larges de l'abdomen , deux couches de tissu cel- lulaire séreux , qui peuvent s'enflammer isolément et présenter tous les symp- tômes des péritonites: voilà, avec le péritoine, qui revêt la face interne , les parties constituantes des parois abdominales. Je dois dire ici que le péritoine, comme d'ailleurs toutes les membranes séreuses , est partout tapissé par un feuillet fibreux propre , lequel augmentant d'épaisseur à la partie inférieure de l'abdomen, constitue ce que l'on appelle fascia transversalis, feuillet sans lequel toute la partie des parois comprise entre le bord externe des muscles droits et l'orifice interne du trajet inguinal serait extrêmement peu résistante. Je ferai observer combien l'adhérence du péritoine est variable dans les diffèrens points des parois abdominales ; avec quelle facilité le tissu cellulaire devient adipeux dans certaines régions, le long des replis, autour des ouvertures dont sont percées les parois abdominales. De la laxité du tissu cellulaire résulte la possibilité d'aller pratiquer un grand nombre d'opérations chirurgicales jusque sur l'artère iliaque primitive, jusque sur l'aorte, sans entamer le péritoine qu'on détache : de là résultent encore les hernies graisseuses , etc. , Pour compléter la description des parois abdominales , je devi'ais parler de toutes les ouvertures dont elles sont traversées , et que l'on peut diviser en vis- cérales , vasculaires , nerveuses et celluleuses. Je me contenterai de quelques observations générales. Ainsi, tandis qu'une seule ouverture, la circonférence supérieure du thorax , sert à établir toutes les communications entre le thorax d'une part, la tête et les extrémités supérieures d'une autre part, nous voyons les vaisseaux artériels, veineux, etc., s'éparpiller pour pénétrer du thorax dans la ca- vité abdominale; l'aorte, le canal thoracique et la veine azygos passer entre les piliers, l'œsophage et les nerfs pneumo gastriques entre les piliers encore par une ouverture bien distincte de la précédente; la veine cave ascendante entre le foliole moyen et le foliole droit du centre aponévrotique du diaphragme; les nerfs splan- chniquespar de petites ouvertures spéciales, et enfin le tissu cellulaire du médias- tin antérieur par l'écartement des fibres antérieures du diaphragme. De même, tandis qu'une seule ouverture située entre la clavicule et la première côte suffit pour les communications artérielles, veineuses, nerveuses et celluleuses de l'ex- trémité supérieure avec le thorax et le cou, nous voyons tous ces vaisseaux , tous ces nerfs , tout ce tissu cellulaire disséminés sortir de l'abdomen par un nombre considérable d'ouvertures; ainsi aux nerfs et aux vaisseaux mammaires externes desparties supérieures correspondent les nerfs et les vaisseaux-spermatiques, qui, associés au canal déférent, sortent par un conduitparticulier très-oblique qu'on appelle trajet ou canal inguinal, si important chez l'homme , moins important chez- la femme où il donne passage au ligament rond, et dont la description trouvera sa place ailleurs {voyez Hernies inguinales). Le grand nerf sciati- que, nerf principal des membres inférieurs, passe par la grande échancrure du même nom , tandis que l'artère et les veines des membres inférieurs passent sous l'arcade fémorale par une ouverture célèbre qu'on appelle anneau fémo- ral ou crural (vojrez Hernies fémorales). Le nerf crural est séparé de l'artère et de la veine, les nerfs inguino-cutané, génito-crural, iléo-scrotal s'échappent par d'autres voies. Les nerfs et les vaisseaux obturateurs passent par un canal oblique, moitié fibreux, moitié osseux, canal ovalaire ( voyez Hernies ovalaires). Les nerfs et les vaisseaux fessier, ischiatique, honteux internes, etc., passent encore par des ouvertures particulières. Que serait-il arrivé si tous ces nerfs, tous ces vaisseaux, réunis en un seul faisceau, envi- ronnés d'une masse plus ou moins considérable de tissu cellulaire, étaient sortis par la même ouverture? Évidemment les hernies, soit diaphragmatiques, soit abdominales ou pelviennes, auraient été continuelles. J'ai déjà parlé de la grande ouverture par laquelle pénètrent les vaisseaux ombilicaux; cette ouverture est peut-être la seule qui traverse directement les parois abdominales; elle est la seule ouverture fibreuse qui se rétrécisse et s'oblitère lorsque les vaisseaux qui la traversent sont eux-mêmes oblitérés : toutes les autres restent béantes, lors même que les parties qui les traversent diminuent de volume, et c'est là la source principale des hernies. Je ne dois par omettre non plus ces petites ouvertures de la ligne blanche qui donnent passage aux vaisseaux et aux nerfs, lesquels traversent directement cette ligne d'arrière en avant; le tissu cellulaire séreux qui les accompagne devient i