CATARACTE. ( 5G0 ) seulement a vu disparaître des cataractes coinmençantes, mais encore des cataractes confirmées. Il est donc indiqué de cliercher à détruire par un autre mode de traitement les opacités du cristallin , et surtout celles de sa capsulequi paraissent les moins rebelles, et qui probablement sont les seules que l'on ait vues rétrograder, avant de se décider à pratiquer une opération toujours chanceuse. Beaucoup de moyens ont été rais en usage dans ce but. La ciguë, l'aconit, la bclladonne, la digitale, l'arnica , les mille-pieds , la pulsatille en poudre ou en extrait d«nit Gral'e et Benedict ont retiré des avantages, la poudre ou le suc de cloportes , que M. Demours a vus réussir; les préparations raercurielles, le calomelas en particulier, les substances anlimoniales, surtout le tartre stibié, administré comme émetique et à plusieurs reprises, ou en applications dissous dans l'eau de laurier-cerise, le sublimé corrosif dissous et employé de la même manière, tels sont les principaux de ces moyens. Himly et Loder ont aussi rapporté des exemples de guérison de cataractes capsulaires par le moyen du galvanisme, de réleclricité ou du magnétisme. Enfin dans ces derniers temps M. Gondret a fortement préconisé la cautérisation syncipitale , soit à l'aide du cuivre incandescent, soit à l'aide de la pommade ammoniacale. De ces moyens quelques-uns sont narcotiques et caïmans , d'autres sont au contraire fortement excilans, d'autres sont révulsifs; la manière d'agir de quelques autres est inconnue. Il est évident par conséquent que tous ne peuvent pas être employés indis- tinctement, et cependant, il faut le dire, on ne trouve dans les caractères fournis en général par la maladie, rien qui puisse aider à choisir tel ordre de moyens plutôt que tel autre; c'est presque toujours empiriquement qu'il faut traiter le mal. Cependant si l'affection parait dépendre d'une irritation chro- nique , il est évident que les révulsifs devront être préférés à tous les autres moyens; quand elle paraît dépendre d'une cause susceptible d'être détruite par un sentiment spécifique, il faut administrer ce traitement. C'est peut-être ainsi que les mercuriaux, les amers et les aniiscrofuleux ont réussi à détruire des opacités cristallines ou capsulaires commençantes. Mais dans quels cas les narcotiques et les excitans locaux devront-ils être employés, à quels signes reconnaîtra-t-on qu'il faut préférer les uns aux autres? Les auteurs nous lais- sent à cet égard dans une incertitude complète. Quant à moi, c'est jusqu'à présent vainement que j'ai employé la plupart dp ces moyens pour combattre des cataractes même commençantes ; je l'ai toujours fait sans succès. Les seules que j'ai vues rétrograder sont des cataractes récentes dépendantes d'une contusion ou d'une plaie du globe de l'œil. Elles ont disparu sous l'influence du traitement applicable à la plaie ou à la contusion. Quoi qu'il en soit, on pense généralement que lorsque la cataracte est due aux progrès de l'âge , il faut s'abstenir de l'emploi d'aucun de ces moyens. Il résulte de ce qui précède que dans la plupart des cas il faut recourir à l'opération. Pour que celle-ci réussisse, le chirurgien doit considérer, lo l'état géuér:\l de la santé du malade; 2° celui de l'atmosphère. De l'examen de l'état général de la santé du malade résultera la détermina- tion des préparations qu'il est nécessaire de lui faire subir, et qui consistent surtout à combattre et à faire disparaître par les moyens appropriés toutes les affections qui peuvent compliquer la maladie comme cause ou comme effet : co n'est qu'après l'avoir réduit à son plus grand état de simplicité possible que l'on doit se décider à pratiquer l'opération. Il est d'ailleurs digne de remarque qu'en procédant de celte manière, c'est-ardire en détruisant quelque maladie à laquelle la cataracte peut être liée , on peut à la rigueur guérir celle-ci et rendre l'opération inutile. De l'examen de l'état atmosphérique résultera le choix de l'époque à laquelle on fera l'opération. Les saisons froides et humides sont peu favorables au succès, parce que ce sont celles pendant lesquelles il règne habituellement des ophthalmies. La tin du printemps et l'été sont les époques de l'année les plus favorables. On ne doit se décider à opérer dans d'autres circonstances, c'esl-a- dire quand on n'a pu détruire toutes les complications,ou dans l'hiver, qu'avec peu d'espoir de réussir. La maladie étant ramenée à l'état de simplicité dont elle est susceptible , et l'époque où l'on doit opérer étant déterminée , il faut faire subir au malade les préparations immédiates. Elles sont fort simples , et consistent à saigner le malade s'il est très-fort et plétoriquc , à lui administrer un léger laxatif l'avant-veille de l'opération, afin de débarrasser son canal intestinal des matières que lo repos absolu dans le(|uel il doit rester pendant quelque temps, y ferait séjourner et rendr;iit irritantes, à le tenir h la diète ou au moins à un régime ténu, la veille de l'opt - ralion , et enfin à lui instiller lesoirde ce jour une ou deux gouttes tie solution très-concentrée d'extrait de belladonne entre les paupières, afin de dilater fortement la |)upille et de mettre la cataracte tout entière à découvert si ou se propose de l'abaisser, ou de faciliter son passage à travers la pupille, si an se propose de l'extraire. Quelques personnes sont dans l'habitude de faire a|i- pliquer à la nuque un vésicatoire, soit la veille de l'opération, soit quelques jours avant. Quand on met le vésicatoire la yeille, il arrive que la fluxion qu'il détermine se fait précisément au moment où celle que provoque l'opération s'établit, et que celle-ci s'en trouve presque toujours augmentée. C'est pour éviter cet inconvénient, bien plus marqué encore quand , ainsi que quelques personnes en donnent le conseil et l'exemple, on apjiliquc l'cxuloire queli)iies instans après avoir opéré, que l'on a conseillé de ne faire l'opération quequaiul l'cxuloire est établi, et la flu.\ion qu'il détermine complètement calmép; rpais CATARACTE. alors son action révulsive étant en grande partie éteinte au moment où i'iuflam- mation se déclare dans l'œil, son utilité est au moins douteuse. Enfin, le malade étant convenablement préparé, et l'époque où Vm juge convenable de faire l'opération arrêtée, il faut faire choix de la œétliode opératoire. On peut opérer la cataracte par trois méthodes, qui sont l'abaissement en masse, l'extraction , et le broiement. Chacune de ces méthodes peut être exé- cutée suivant plusieurs procédés qui diffèrent par le choix des instrumens dont on fait usage , ou par la manière dont on s'y prend pour les exécuter. Opération de la cataracte par abaissement. — La méthode de l'abaissement est la plus anciennement connue. Elle consiste à détourner le cristallin de l'axe des rayons visuels et à le placer dans la partie inférieure et externe du corps j};. vitré, où on l'abandonne à l'action des vaisseaux absorbans, après l'avoir ou simplement abaissé, ou après l'avoir renversé avant de le déprimer. L'instru- ment dont on se sert pour faire celte opération est une aiguille de forme très- variable. Autrefois on se servait d'une aiguille droite, conique et déliée, en acier, en argent ou en or, que l'on vissait, au moment d'en faire usage, sur un manche à pans qui lui servait ensuite d'étui. Aujourd'hui on ne se sert que d'aiguilles droites , terminées en fer de lance, ou d'aiguilles courbes plus ou moins aiguës et aplaties. La plus usitée des aiguilles droites est celle de Beer. Cet instrument consisteiSi en une tige d'acier, conique, longue d'un pouce à dix-huit lignes, qui, dimi- nuant graduellement de volume à partir du manche, se termine en s'aplatis- sant, et prend la forme d'un fer de lance rhomboïdal à pointe aiguë et à bords tranchans , d une ligne environ de longueur. Le manche de cet instrument est taillé à pans , et présente un point blanc correspondant à l'une des faces du fer de lance , afin que l'aiguille étant introduite dans l'œil , on puisse toujours savoir de quel côté ses plats se trouvent dirigés. Parmi les aiguilles courbes, celles qui sont le plus usitées sont celles de MM. Hey , Scarpa et Dupuytren. Le manche de toutes ces aiguilles est semblable; il a environ trois poucesei demi de longueur, est octaèdre, et présente sur celle de ses faces qui corres- pond à la concavité de l'aiguille , un point de couleur différente de la sienne. L'aiguille de M. Hey a environ un pouce de longueur; elle est couique;î son exirémité elle est aplatie dans l'espace d'environ un huitième de pouce est recourbée, et se termiiie par un tranchant semi-circulaire, affilé commi celui d'une la^ioette. L'aiguille de M. Scarpa a une tige un peu plus longue que celle de M. Hey elle se termine en se recourbant par qne pointe fort aiguë , prismatique e triangulaire , dont les bords latéraux sont toutefois plus tranchans que l'arèti qui correspond à sa concavité. Enfin, l'aiguille de M. Dupuytren présente la même courbure que celle d' M. Scarpa ; mais elle est dépourvue de l'arête qui se remarque du côté decellei ci, et elle est plus large ; de sorte qu'elle est aplatie et fort acérée, Les aiguilles courbes dont il vient d'être parlé ont des avantages marque sur les aiguilles droites, et en particulier sur l'aiguille en fer de lance de Beet Celle-ci, en effet, par les angles tranchans dont ses bords latéraux sont coupés peut blesser l'iris pendant les mouvemens nécessaires pour opérer la dépres sion du cristallin , tandis que les aiguilles à bords convexes ou obliques n'oi frcnt pas cet inconvénient. Enfin , toutes ces aiguilles étant présentées oblique ment, soit au bord supérieur, soit à la face antérieure de la lentille, il e résulte que celles qui sont droites ne s'y a])pliquent que par un point de leU| surface,-et qu'elle peut facilement leur échapper, taudis que les aiguillfj courbes embrassant ce corps par leur concavité, elles ont plus de prise surli(( et le saisissent plus solidement. J L'aiguille courte et conique de M. Hey a, suivant cet auteur, plusieaij avantages marqués; moins longue de moitié que les aiguilles ordinaires, ell' permet h l'opérateur de juger avec plus de précision de combien elle a pénéll dans le globe oculaire , point important pour ne point dépasser l'axe de la pi, pille dans laquelle on doit l'engager pendant l'opération , et on peut en dirige la pointe avec plus de précision. C'est surtout quand la capsule du cristalli est opaque , de manière à masquer d'abord les mouvemens de l'aiguille, qu' est utile que celle-ci soit assez courte pour ne pas dépasser de beaucoup lalai geur du diamètre de l'œiL La forme conique delà tige de celte aiguille la fij mieux dans la plaie de la cornée, qu'elle remplit plus exactement , et l'en pêche de se porter contre les procès ciliaires pendant l'opération, comme ce arrive aux aiguilles en fer de lance, par exemple, et à toutes celles dont pointe fait une plaie trop large pour être exactement remplie par la tige. Cet forme d'aiguille évite d'autant mieux la lésion des procès ciliaires, qu'el prévient la sortie de l'humeur vitrée par la plaie, accident qui rend foujou ces replis membraneux plus flasques et fait qu'ils viennent se présenter à l'i. slrumenl. | L'aiguille de M. Scarpa pénètre ])ltis facilement dans le globe oculaire qi| celle de M. Hey; elley produit moins de délabrement ; elle saisit plus solideme le cristallin quand il est de consistance ferme ; mais elle le divise aussi plus f cilemeiil pour peu qu'il soit de consistance moindre; de sorte qu'il en res, souvent quelques parties qui, n'étant pas précisément molles, sont plus dif ciles h résorber. L'aiguille de M. Dupuytren n'a pas cet inconvénient; elle pénètre facilenie dans l'œil comme celle de M. Scarpa , et comme son côté concave esl dépour d'arête, elle offre une surface plus large par laquelle le cristallin est mSe embrassé et ne court pas risque d'être coupé. i