( 303) AORTITE. AORTITE. )ré3eiite, d'ailleius, divers degrés; il coïncide souvent avec la dilatation, [uelcjiiefois avec le rétrécissement de l'aorte. 30 Ramollissement, induration , fragililé des parois de l'aorte. — En même emps que les parois aortiques augmentent d'épaisseur dans l'aorte chronique, lies offrent, en général, des modifications de leur consistance normale , et emblent changer de structure. Elles s'incrustent de ses sels calcaires ; des ilaques fibreuses , fibro-cartilagineuses , se développent dans leur épaisseur lU à leur surface interne, ou bien dans les espaces celluleux qui séparent ntre elles les diverses membranes. Les parois ainsi dégénérées et comme trans- ormées en d'autres substances, ont perdu en grande partie leur élasticité , ont devenues friables, cassantes,/ra^/Zw, et par conséquent inhabiles à emplir exactement les fonctions qui leur ont été dévolues. C'est sans doute, n raison de la perte de son élasticité normale , que dans les cas dont il s'agit, h trouve l'aorte si souvent dilatée, et remplie d'une quantité de sang beau- îoup plus considérable que cela n'a lieu dans l'état sain de ce même vaisseau. Dans certains cas la membrane interne est ramollie au point qu'elle s'enlève ar un léger raclement. 40 Atrophie et ulcération de l'aorte. —Quelquefois les parois de l'aorte chro- iquement enflammée , au lieu d'être épaissies, hypertrophiées, sont amincies i atrophiées ; A'oàv'ieal cette différence ? Faut-il considérer ce dernier état irectement opposé à l'autre, comme ne se rattachant pas d'une manière néces- îire àl'aortite? Maisaloisilfaudraitégalement retrancherl'ulcérationdu nombre es caractères anatomiques de l'aortite, car c'est aussi une circonstance oppo- îc à l'hypertrophie. Je conviens qu'il n'est pas d'une bonne et saine logique 'attribuer à une seule et même maladie des caractères diamétralement opposés, i donc l'inflammation en général et celle de l'aorte en particulier, consti- laient un état morbide rigoureusement défini, nous serions obligés d'opter Qtre les uns ou les autres des caractères opposés que nous rallions à ces mala- ies. Malheureusement, il n'en est pas ainsi, et l'on doit convenir quel'inflara- iiation est un des mots les plus vagues qui existent dans notre vocabulaire bientitiquc. Cette vérité a été bien sentie par M. Andral, qui, pour éviter les îscussions interminables qu'ent)raîne l'usage du mot inflammation, l'a exclu e la langue anatomico-pathologiquc. En attendant que cette innovation, eureusement fécondée, ait porté tous les fruits qu'elle contient dans son sein, ons serons réduits à nous traîner dans les routes battues, et à considérer inflammation comme une opération complexe, dont chaque élément a ses iractères propres. A l'un de ces élémens se rapporteront certains faits anato- lico-pathologiques , l'hypertrophie, par exemple; à un autre , l'atrophie, etc. 'est ainsi que nous rattachons à la nutrition les phénomènes opposés de )mpositior) et de décomposition : or, qu'est-ce que l'inflammation, sinon une utritiou pathologiqne ? L'hypertrophie , la production de tissus nouveaux , à s uite de l'irritation , répondent au mouvement de composition de l'acte (ulritif; l'atrophie, l'ulcération, représentent au contraire le mouvement de ècoraposition de cet acte. Nous aurons l'occasion, dans d'autres articles, de é'velopper, d'analyser , autant que nos moyens nous le permettront, ce qui se îisse dans le double mouvement dont se compose l'acte inflammatoire. (On nous pardonnera cette petite digression, sans laquelle nous aurions Hiru le risque d'être mal compris, et celui , plus sérieux encore, d'être accusé ; rallier à un seul et même principe des conséquences diamétralement oppo- €s. Revenons maintenant à notre description. Il n'est pas rare de rencontrer des ulcérations de l'aorte ; ces ulcérations irient beaucoup en étendue et en profondeur. Il en est de très-superficielles , jai n'intéressent que la membrane interne et qui ressemblent par leur forme : leur étendue à une lentille; d'autres, de la largeur d'une pièce de vingt sous même plus, intéressent à-la-fois et la membrane interne et la moyenne, elles-ci se convertissent quelquefois en de véritables perforations; le plus luvent elles sont suivies de la formation d'une tumeur anévrysmale. Le cmier cas se présente plus particulièrement lorsque la solution de continuité icéreuse siège à l'origine de l'aorte, là où, au lieu d'être enveloppée exté- eurement d'une couche celluleuse abondante , lâche et extensible, elle n'est ivêtue que d'un feuillet réfléchi du péricarde. Cependant, des perforations îuvent s'opérer dans quelques autres portions de l'aorte, comme il arrive liand ce vaisseau vient à communiquer dans divers organes creux, tels que !s bronches, l'œsophage, etc. Le mécanisme des perforations de l'aorte a la lus grande analogie avec les perforations intestinales et celles de quelques itres organes creux. L'ulcération aortique ne se termine ordinairement par lé perforation qu'à la suite de quelque mouvement violent de la circulation , i sorte que la membrane extérieure , séreuse ou celluleuse , éprouve une ilution de continuité par rupture, plutôt que par érosion. • Les ulcères de l'aorte offrent souvent un aspect sale , sanieux, et même noi- tre. On trouve quelquefois du sang infiltré à leur circonférence ; d'autres fois, 1 rencontre autour d'eux un décollement de la membrane interne , épaissie, sous les lambeaux plus ou moins étendus résultant de ce décollement existent îs espèces de clapiers d'une matière athèromateuse, mélicérique, sorte de pus ropre au tissu artériel. Les ulcères de l'aorte ne sont pas moins variables en nombre qu'en forme, 1 profondeur et en étendue ; ils sont quelquefois peu nombreux ; dans certains is , au contraire , la surface interne de l'aorte en est véritablement criblée, à 2u près comme la membrane muqueuse du gros intestin et de la fin de l'intestin •èle à la suite de longues diarrhées. J'ai rencontré assez souvent des cas de ce inre. M. Andral en cite un fort remarquable dans son précis d'anatomie patho- kique. Il paraît que les ulcères de l'aorte se terminent quelquefois par une catrisation solide. Eu effet, ne doit-on pas considérer comme de véritables cicatrices de l'aorte , ces espaces froncés, légèrement déprimés et comme ridés que l'on aperçoit à la surface interne de ce vaisseau , chez des individus où l'on trouve, d'ailleurs, toutes les traces d'une aortite chronique? MM. Trousseau et Leblanc , qui ont eu de nombreuses occasions d'observer l'aortite chronique chez les chevaux, ont décrit avec une remarquable exactitude les cicatrices dont nous nous occupons ici. B. Produits morbides sécrétés par l'aorte enflammée.— On trouve quelquefois la membrane interne de l'aorte recouverte, dans une étendue plus ou moins considérable, d'une exsudation pseudo-membraneuse, tout-à-fait semblable à celle que l'on rencontre sur les membranes séreuses frappées d'inflammation aiguë. J'ai rapporté un cas de ce genre dans le Traité des maladies du cœur. Je pense que ces fausses membranes de l'aorte sont susceptibles des mêmes métamorphoses que celles delà plèvre, de l'arachnoïde, etc., et qu'elles sont les rudimens de divers produits accidentels qui se rencontrent dans l'aorte. L'opacité de la membrane interne , les plaques jaunâtres , quelquefois blanchâ- tres (dans ce cas, elles ressemblent parfaitement à celles dont le péricarde est souvent le siège ), dont la surface interne de l'aorte est tapissée , ou qui se trouvent entre elle et la membrane moyenne, ne sont autre chose, à mon avis, que le produit d'une sorte d'évolution de la matière pseudo-membraneuse sécrétée soit en dedans, soit en dehors de la membrane interne de l'aorte. Quant aux lames ou coquilles calcaires, plâtreuses, qui incrustent les parois de l'aorte ou qui hérissent sa surface interne, sur laquelle elles font quelquefois une saillie considérable, j'avoue que je ne puis m'empêcher de les considérer encore, au moins dans un trés-grand nombre de cas, comme des suites d'une aortite chronique, comme une des formes que peuvent revêtir les produits anormaux sécrétés en vertu de cette phlegmasie. On sait que M. Rayer a déterminé la formation de productions analogues à celles qui nous occupent, en enflammant artificiellement chez les animaux les tissus fibro-séreux qui concourent à former les articulations. {Archit>. génér. de méd., t. I.) On dirait que les plaques calcaires commencent par la cristallisation du phos- phate calcaire dissous dans la matière liquide anormalement sécrétée par les parois aortiques , et qu'elles grossissent ensuite, à la manière des concrétions urinaires et autres , en attirant autour d'elles de nouvelles molécules salines. Mais il règne trop d'obscurité sur le mécanisme de la génération des produits anormaux, comme sur celui de la formation des organes normaux, pour que nous ne soyons pas dispensés de nous occuper plus long-temps de ce sujet. On trouve quelquefois du véritable pus, à la suite d'une inflammation de l'aorte. M. Andral a trouvé une fois la membrane interne de l'aorte c. soulevée » par une demi-douzaine de petits abcès égalant chacun le volume d'une noi- » sette, et ayant leur siège entre celte membrane interne et la moyenne ; le pus >i contenu dans ces abcès ressemblait au pus ordinaire du phlegmon ; il n'y avait >i dans l'artère aucune rougeur, n (Précis d'anat. pathoL, t. 2, p. 379.) Au lieu d'un véritable pus phlegmoneux , on trouve assez souvent, au-dessous de la membrane interne de l'aorte , des amas de cette matière athèromateuse dont il a été question un peu plus haut. Cette matière soulève parfois la mem- brane interne, de manière à former des espèces de pustules, et c'est par la rupture de celles-ci que s'opèrent certaines ulcérations de l'aorte. Enfin, dans quelques cas, on rencontre une matière friable, grumeleuse, qui ressemble beaucoup à celle désignée sous le nom de matière tuberculeuse. Telles sont les lésions qui, combinées de différentes manières, peuvent se rencontrer dans l'aorte , à la suite de sa phlegmasie , soit aiguë , soit chronique. Chez les individus qui ont atteint l'âge adulte , et surtout chez les vieillards , les lésions de nature chronique sont tellement communes qu'il est plus rare de ne pas les rencontrer que de les rencontrer. Chez les jeunes sujets, au con- traire , les lésions de cette espèce sont peu fréquentes. Quelques auteurs attri- buent même certaines lésions de l'aorte, les incrustations calcaires en parlicu- culier, au seul progrès de l'âge. Mais comme le temps ne produit rien par lui-même, il reste à déterminer comment, avec l'âge, s'opèrent les produits dont il s'agit. Je veux bien que ces produits ne soient pas constamment la suite d'une phlegmasie chronique; mais j'avoue que ce serait faire preuve d'une logique peu rigoureuse que d'apporter pour tout argument à l'appui de cette assertion, leur fréquence chez les vieillards; comme si les phlegmasies chro- niques et leurs suites n'étaient pas aussi très-fréquentes chez eux. § II. Simptômes de l'aortite aiguë ou chronique. — Le diagnostic de l'aortite est, sans contredit, environné des plus grandes difficultés; ce qui tient, d'une part, à la nature même des fonctions de la partie malade, et d'un autre côté , à ce que cette partie se dérobe à la vue. Les phénomènes qui peuvent nous faire soupçonner l'existence d'une aorti'.e aiguë sont, I" l'augmentation de la force des battemens de l'aorte ; 2° une sen- sation de chaleur et de malaise dans la région de celte artère ; 3» quelquefois une anxiété et des défaillances analogues à celles qui accompagnent certaines maladies du cœur. De tous ces symptômes, celui qui mérite le plus de fixer l'attention est l'augmentation de la force et de la vivacité du pouls aortique. Quant à l'aortite chronique, on ne peut guère en reconnaître l'existenco qu'à l'époque où les altérations des parois aortiques sont telles, qu'il en résulte un notable obstacle à la circulation. Alors , on observe de la dyspnée aux moindres efforts , et les malades ne peuvent se livrer à aucun exercice pénible. La marche même devient impossible. La nutrition générale s'altère profondé- ment. Plusieurs malades ont le teint d'un jaune de paille. Le sang, ne pouvant se mouvoir librement dans l'aorte , s'accumule dans les cavités du cœur; de là des palpitations , des dilatations , des hypertrophies de cet organe. L'infiltra- tion séreuse ne se manifeste pas toujours. Lorsque j'ai rencontré les signes dont je viens de parler chez des individu*