EMPYEME. ( 8'i6 ) EMPYEME. Il convient, au dchul des épancliemens llioraciques , d'employer d'abord les médications internes et externes les plus propres il apaiser l'irritation qui les accompagne ou les a provoqués, et à déleraiiner par suite leur absorption. Ainsi , les saignies répétées , les venlouses scarifiées et les sangsues appliquées sur le côté airecté de la poitrine, une sévère abstinence, des boissons dé- layantes, sont autant de moyens particulièrement applicables aux cas d"épan- tliemens sanguins Iraumatiques. J'ai vu leur usage, convenablement soutenu, réussir sur plusieurs blesses. La poitrine , soulevée et remplie, s'aflaise gradueliement, redevient sonore; la respiration entravée reprend sa liberté, et tout rentre dans l'ordre normal. Dans un cas différent, sur un blessé des journées de juillet , la plaie , située a la partie supérieure de la poitrine, était presque cicatrisée , lorsque, durant un accès de foux , lépanchement se fit joui' entre ses bords ; la suppuration se prolongea pendant plusieurs semaines , et la gjéi ison fut obtenue , sans (|ui ait été besoin d'autre chose que de favoriser la tendance médicatrice de la nature. Les anliphlogisliques unis aux révulsifs cutanés et intestinau.i pourront en- core être utiles contre les collections purulentes , ou contre celles qui succèdent aux pleurésies trés-aigues et qu'on pense être accompagnées d'hémorragie. Quant h l'empyème de sérosité pure, il réclame d'à boni le traitement généra- lement indiqué dans les hydropisies. Je crois avoir remarqué qu'il laut être Irès-sobre d'applications irritantes, telles que celle des vésicatoires , des moxas ou autres, sur la région qui correspond à l'empyème. Les parois de la poitrine n'ont pas , sui lout chez les sujets maigres, une grande épaisseur , et quel(|uefois les stimulations très fortes delà peau les traversent en quelque sorte , pénè- trent jusqu'à la plèvre, et réveillent son état douloureux , de manière à s'op- poser à l'absorption. Du moins, n"ai-je jamais observé de bons résultats de l'emploi de ces moyens. Le sélon leur est incontestablement préférable. M. Sanson a obtenu de bons effets de l'émétique à haute dose, chez les sujets sur lesquels se montraient des symptômes des suppurations internes , qui ne sont souvent autre chose que des empyèmes, à la suite des grandes opérations. Sans rejeter ce médicament , qui a été l'objet d'éloges si exagérés , on ne saurait trop re- commander de ne l'administrer qu'avec une extrême prudence et en observant avec attention les résultats de son action sur les voies digestives. Aussi long-temps que le malade conserve ses forces , que l'empyème reste slalionnaire, que les fonctions principales ne sont pas gravement troublées, on peut insister sur ce traitement intérieur et local , en le variant selon l'exi- }»ence des cas. L'opération est ordinairement suivie de conséquences si graves qu'on ne doit rien négliger pour éviter ou du moins jiour éloigner la nécessité de la pratiquer. Lors , cependant , que la collection morbide augmente, que la gène de la respiration s'accroit, que les menaces de sulfocation se mulliplient, queles forces générales diminuent, en un mot, lorsque la situation du malade s'aggrave , malgré tous les efforts employés pour le soulager , il faut recourir ;i l'opération avant que son épuissemeat soit arrivé au point de ne plus offrir de ressources. L'époque où il devient indispensable d'opérer étant fixée, il reste à déter- iliiner sut- quel point de la poitrine et suivant quel procédé l'on doit agir. Dans les erapyèine> partiels et circonscrits , le lieu de l'opération est déter- miné par celui que la maladie occupe; et c'est ordinairement , ainsi qu'il a été dit plus haut , la base de la poitrine. Lorsque l'empyème est étendu à tout un côté de la poitrine, il est indiqué de pratiquer l'ouverture à la partie la plus déclive de la cavité qu'il occupe, afin de rendre plus facile la sortie du liquide épanché. La plupart des auteurs , tels que Salnilier , Pclletan et Boyer , conseillent d'inciser à gauche dans l'es- pace qui sé[)are la troisième côte de la quatrième, comptant de bas en haut, et h droite dans l'intervalle de la quatrième à la cinquième , à raison de l'élé- vation plus considérable du diaphragme , soulevé de côté par le foie. D'autres , parmi lesquels on cite Chopart et Desault, ont proposé , dans la crainte de laisser une partie du foyer au dessous de la plaie , de porter l'inslrumerit , h gauche , entre la seconde et la troisième côte, et à droite entre la troisième et la quatrième. Mais , en opérant aussi bas , on s'expose , surtout lorsque l'em- pyème est peu considérable, à blesser le diaphragme, et à pénétrer dans le ventre. D'ailleurs , ainsi ((ue liell l a fiit observer avec raison , sur un homme couché dans son lit, le tronc méiliocreinent soulevé, la région la plus déclivede la poitrine île correspond pas aux endroits indiqués, mais bien h rinter\alle qui sépare la sisièiue côte slernale de la septième ; et , suivant lui, c'est cet endroit qu'il convient de choisir pour vider l'empyème. Le môme précepte est reproduit par Samuel Cooper. Celte discussion, toutefois, n'est importante que lorsqu'on se propose de pratiquer h la poitrine une ouverture permanente ; si l'on opère à l'aide de pondions successives , au contraire , elle est à peu près sans objet, car il est facile de porter l'instrument de plus en plus en bas, h mesure qu'ayant déjà évacué plus de liquide , on doit attaquer ses portions les plus inférieures. Dans tous les cas , l'ouverture doit être faite à l'union des deux tiers anté- rieurs avec le tiers postérieur de 1 espace compris entre le milieu du sternum et les apophyses épineuses des vertèbres, afin d'éviter, d'une part , de toucher aux tendons costaux du muscle sacro-spinal; et, de l'autre, d'atteindre l'artère intercostale , qui ne se loge dans la gouttière du bord inférieur des côtes qu'au delà de leur angle. Enfin , il est toujours fort important, en pratiquantl'opération de l'erapyème , de se rapprocher avec l'instrument du bord supérieur de la côte inférieure de l'espace dans lequel on agit. Eu négligeant cette précaution, l'on pourrait atteindre , sinon le tionc lui-même de l'artère intercostale , du moins une de ses branches qui descend obliquement, et suit, d'arrière en avant, le toilleu à peu près de l'intervalle qui sépare les côtes. Si le sujet avait beaucoup d'embonpoint ou si les parois Ihoraciques étaient soulevées , soit par un emphysème considérable , soit par une infiltration œdémateuse , ou une ecchymose très-épaisse, et qu'on ne pût reconnaître et compter les côtes , on pourrait prendre pour guide l'angle inférieur de l'omo* plate. Le bras étant rapproché du tronc , l'avant-bras fléchi à angle droit, et la main reposant sur l'appendice xyphoide , l'angle inférieur de l'omoplate corres]iond à peu près à l'intervalle qui sépare la dernière vraie côte de la pre- mière fausse , et c'est à trois travers de doigt plus bas , à la dislance indiquée du sternum qu'il faut opérer, suivant le conseil général, ou sur la ligne liori- zonlale de cet angle d'après l'avis de B. Bell. On i)eut encore , ce qui est pré- férable à ce moyen, api es avoir reconnu le bord abdominal de la base du thorax, opérer, du côté droit, à trois pouces, et du côté gauche, à deux pouces et demi au dessus. Celle mesure est plus simple, plus directe et plu» exacte que celle qui est fondée sur la situation , souvent variable , de l'angle inférieur de l'omoplate. Deux méthodes peuvent être employées pour donner issue aux épanchetneiii de liquides étrangers dans la poitrine. La première , plus moderne , mais jusqu'à présent plus généralement conseillée et mise en usage que l'autre, consiste à évacuer complètement, en une seule fois , la totalité de la matière de l'empyème, et à assurer, en maintenant la plaie béante , le libre et con- tinuel écoulement du pus dont l'inflamniation provoque ensuite la sécrétion. Pour pratiquer cette opération , le malade doit être placé dans une situation prest[ne assise , et rapproché du bord de son lit correspondant à l'empyème. Un bandage de corps et des alczes seront glissés sous le tronc , qu'il convient d'incliner un peu sur le côté sain , afin de rendre la région all'ectée plus sail- lante et mieux accessible au chirurgien. Des aides maintiendront le sujel dan» cette position , et s'opposeront à ses mouvemens. L'appareil se compose d'un bistouri convexe et d'un bistouri droit, de ciscaui, de jiinces et de fils a ligature, d'épongés, d'eau fraîche et d'eau chaude, de vases propres à recevoir le liquide cpii va s'écouler , d'une mèche ou d'un mor- ceau de linge ellilé, large de quinze à dix-huit lignes , de gâteaux de charpie, de compresses et du bandage de corps. Tout étant ainsi disposé tant du côlé du malade que de celui du chirurgien', ce dernier reconnaît l'espace intercosla! sur lequel il lui semble le plus conve- nable d'agir. Une incision, longue de deux pouces à deux pouces et demi ,doit être faite aux tégumens , avec le bistouri convexe , le long du bord supérieui' de la côte inférieure. 11 est inutile de déplacer les tégumens , dans la crainte tl'un parallélisme trop direct, et toujours indifférent alors, entre son ouverture et celle des tissus plus profondément situés. A l'aide de sections successives, pratiquées au fond de la plaie, on divise le tissu cellulaire sous-cutané, les plans musculaires superficiels , et l'on arrive aux muscles intescostaux. Si, chemin faisant, quelque vaisseau digne d'attention est ouvert , il convient d'en prati- quer immmédiateinenl la ligature. Lorsqu'il ne reste plus au devant de la plèvre qu'une couche mince de parties molles, et que le doigt porté au fond de l'incision distingue la fluctuation du liquide, le bistouri droit, guidé sur Cét organe, et tenu à plat, doit être plongé avec précaution dans la poitrine, en rasant avec une de ses faces le bord supérieur de la côte indiquée. La sensation d'une résistance vaincue fait connaître que l'instrument a pénétré jusqu'au siège de l'épanchement. Un flot de matière s'échappe aussitôt par la plaie , qu'on agrandit suffisamment pour rendre son écoulement facile. Si après avoir plongé l'instrument dans la poitrine aucun liquide ne sortait, faudrait-il agrandir la plaie, dans l'espoir d'arriver jusqu'à lui, ou bien devrait- on renouveler l'opération sur un autre point du thorax? Il se pourrait sans doute qu'on lût tombé sur un endroit où le poumon adhère à la plèvre costale, ce que le doigt porté dans la plaie ferait reconnaître. Il serait également pos- sible qu'on eût opéré au dessus ou au dessous des adhérences qui circonscrivent l'empj'éme, lorsqu'il est partiel et peu considérable. Mais, dans l'un comme dans l'autre cas, il y aurait eu erreur de diagnostic , au moins relativement au choix du lieu de l'opération. La plus grande circonspection serait alors impé- rieusement commandée. Les signes les jilus positifs pourraient seuls autoriser la tentative d opérations nouvelles. Dans la plupart des cas, il conviendrait de rapprocher les lèvres delà plaie, de donner au sujet les soins que i-éclament les plaies pénétrantes simples du thorax, et de l'abandonner à la nature. Après une jnemière ouverture inutile, il serait trop à craindre qu'une seconde ne fût pas plus heureuse, et que l'art, en s'obstinant à prodiguer ses secours, ne mul- tipliât les dangers qu'il s'efforce de conjurer. Après l'évacuation de la matière épanchée, la mêclie de charpie ou mieux encore le morceau de linge effilé, convenablement enduit de cérat , doit être introduit jusque dans l'ouverture de la plèvre. De la charpie, des compresses carrées et un bandage de corps complètent et affermissent l'appareil. Les pan- semens sont ensuite renouvelés à des intervalles proportionnés h l'abondance de la suppuration. Ils doivent avoir spécialement pour objet d'entretenir la plaie béante , jusqu'à ce que la sécrétion intérieure du pus soit tarie, afin de prévenir une l éteiition de ce liquide et la reproduction de la maladie avec tous ses symptômes elles chances de mort dont elle menace le sujet. Les résultats de l'emploi de cette méthode opératoire ne sont pas générale- ment heureux. M. Dupuytren disait naguère dans ses leçons cliniques que, sur cinquante fois au moins qu'il l'avait vu mettre en usage , elle n'avait réussi que deux fois. Sir A. Cooper, dans sa longue pratique, n'a pas observé un seul cas de succès à la suite de son emploi. Chez presque tous les malades , les effets de la pénétration de l'air dans la cavité de la poitrine ne tardent pas à se maui-