ABDOMEN. ABDOMEN. ( 32 ) colon transverse, espèce de plancher qui sépare les viscères épigastriques de ceux qui ^.occupent la région ombilicale. Cet arc du colon est conligu aux parois dont il est seulement séparé par les deux feuillets antérieurs du grand épiploon. Il peut s'échapper à travers la ligne blanche, et peut-être c'est à lui qu'il faut rapporter les hernies de l'estomac des auteurs. A l'épigastre, nous trouvons encore une portion de la veine cave, le réser- voir de Pecquet, les ganglions lymphatiques nombreux qui entourent l'esto- mac , et la partie de la colonne vertébrale correspondante, et enfin la colonne vertébrale que recouvrent en avant les piliers du diaphragme, sur les côtés les muscles psoas , et sur laquelle la compression peut être exercée. Enfin, en exerçant la compression de bas en haut et d'avant en arrière , on sent le battement du cœur dont la face inférieure appuie sur le diaphragme, dont on voit souvent les battemens à l'œil nu, qu'on entend parfaitement avec le slhétoscope dans le cas d'anévrisme. Aussi les malades i-apportent-ils à l'épigastre leur anxiété dans le cas d'anévrisme du cœur, d'où sans doute cette confusion de langage dont il reste encore des vestiges dans la science; la dénomination de scrohicule du cœur, qu'on a donnée à l'appendice xyphoïde, le mot de cardia, qui veut dire cœur, s'appliquant à l'orifice supérieur de l'estomac. Dans l'hypochondre gauche, on trouve la grosse extrémité de l'estomac , son orifice supérieur ou œsophagien et les deux nerfs pneurao-gastriques qui l'enla- cent, la rate fixée à l'estomac par l'épiploon gastro-splénique, l'extrémité gauche du foie, la queue du pancréas, la partie supérieure des reins, le plexus solaire, l'angle de réunion de l'arc du colon avec le colon descendant. Dans l'état naturel, on a beau enfoncer les doigts sous les dernières côtes, on ne trouve aucune résistance. L'hypochondre droit est rempli par le foie, sous lequel on voit la vésicule du fiel, l'angle de réunion de la première avec la deuxième partie du duo- dénum , l'angle de réunion du colon ascendant avec le colon transverse, l'artère hépatique, le cordon ombilical , la veine-porte, derrière laquelle est l'orifice ou hiatus de Winslow , borné postérieurement par la veine cave : on trouve encore en arrière une portion du rein droit. Pour bien explorer le rein, il faut enfoncer les doigts sous les fausses côtes ; il faut surtout répéter ses observations et dans l'altitude horizontale et dans l'attitude verticale , parce que, dans celte dernière situation, il dépasse le rebord cartilagineux des côtes. La région ombilicale présente l'ombilic, cicatrice infundibuliforoje, qui chez les individus pourvus d'un gros embonpoint acquiert une profondeur proportionnée à l'abondance de la graisse; c'est par cette ouverture qu'ont lieu les hernies ombilicales , dont les unes sont le résultat d'un arrêt dans le développement et sont congéniales; les autres arrivent peu de temps après la naissance, avant l'oblitération de l'anneau. Enfin d'autres ont lieu chez les adultes , soit par un éraillement des fibres du voisinage de l'anneau , soit par l'anneau ombilical lui-même. Dans cette région nous trouvons la veine ombi- licale et le repli falciforme du péritoine qui la soutient, la partie supérieure des artères ombilicales et de l'ouraque. Le grand épiploon , les circonvolutions de l'intestin grêle , son mésentère dans l'épaisseur duquel se voient et les vaisseaux lactés, et les ganglions lactés, et les ramifications des art'eres etveines mésentériques ; l'aorte, l'artère mésentérique inférieure, la veine cave ascen- dante, la colonne lombaire, les arlères lombaires, la suite des ganglions du grand sympathique, le muscle psoas dans l'épaisseur duquel est le plexus lombaire , voilà le complément des parties qui correspondent à cette région. La flexibilité des parois , la convexité de la colonne lombaire expliquent pour- quoi on sent si facilement les battemens de l'aorte, bien qu'elle soit considéra- blement diminuée par les branches qu'elle a fournies ; aussi a-t-on conseillé de la comprimer sur la colonne lombaire dans des cas d'hémorrhagie ou d'opéra- lion pratiquée autour de l'articulation coxo-fémorale. On a même fait plus , on l'a liée; mais celte opération doit être repoussée, non pas à cause de ses difficultés", mais a cause de sa gravité; car les bornes de la chirurgie ne sont l)as posées par la difficulté de l'exécution , mais bien par le défaut de chances raisonnables do succès. Dans la région des flancs , ou lombaire ou rénale, on trouve le colon ascen- dant pour le côté droit, le colon descendant pour le côté gauche; les circon- volutions de l'intestin grêle : derrière le colon est le rein, son bassinet, le commencement de l'uretère, le tissu cellulaire adipeux qui l'environne, et qui est peut-être aussi fréquemment affecté-que îe tissu du rein lui-même. Il en résulte que , pour explorer le colon , il faut palper la partie antérieure de l'abdomen, et, pour explorer le rein et son tissu adipeux, la partie postérieure. Par la partie postérieure , on atteint le rein directement ; c'est là que des coups portés déterminent des déchirures quelquefois mortelles ; là ilevrait être prati- quée la néphrotomie , si elle était utile; là encore on pourrait aller attaquer le colon par sa face postérieure pour établir un anus contre nature , sans inté- resser le péritoine , ainsi que l'a conseillé Callisen. C'est dans celle région que Petit a admis une hernie lombaire; enfin l'abondance et la laxité du tissu cellulaire qui unit le péritoine à la région lombaire a donné l'idée d'aller lier l'aorte à travers cette région sans ouvrir le péritoine. On pourrait donner suite ' à celte idée , si la ligature de l'aorte était praticable. Enfin le tissu cellulaire lâche si abondant dans cette région est très-fréquemment le siège d'inflamma- tion, et le pus qui y est formé ou qui y arrive d'autre part se dirige du côté de l'arcade fémorale , et passe par l'anneau crural. Les régions lombaires se continuent avec les régions iliaques, qui répondent à toute l'étendue de la région iliaque. Quand on explore la région iliaque droite, on explore le cœcum, dans lequel s'amassent quelquefois des matières fécales qui deviennent la source d'inflammations graves; son appendice , cause de mort par sa perforation spontanée ; la fin de l'intestin grêle et le commen- cement du colon ; la valvule iléo cœcale, si importante, vu le grand nombre de lésions qui ont lieu dans la portion du canal intestinal qui l'avoisine. Quand on explore la région iliaque gauche , on explore VS iliaque du colon et le commencement du rectum. Des deux côtés, il existe souvent plusieurs circon- volutions de l'intestin grêle au-devant des parties que je viens d'indiquer. Le peu de profondeur de la fosse iliaque rend l'exploration de cette région très- facile; les intestins sont pressés entre les doigls et le muscle iliaque; aussi peut-on aisément provoquer la douleur; aussi , pour peu que le cœcum et VS iliaque du colon soient distendus par les matières fécales, ils contractent des rapports immédiats avec les parois abdominales, ce qui rend tout-à-fait facile l'ouverture île l'-S" romaine dans le cas d'imperforation du rectum. Là, sur les limites internes de cette région , on e.xplore l'artère et la veine iliaques primitives , puis l'artère et la veine iliaques externes , lesquelles longent le muscle psoas; on explore le nerf crural, les ganglions lymphatiques si multi- pliés et si souvent malades , qui entourent les vaisseaux dont je viens de parler. L'étude des parois n'est pas moins intéressante. En avant elles sont bornées inférieurement par l'arcade fémorale , confluent pour ainsi dire de toutes les aponévroses pelviennes et de l'aponévrose du membre inférieur, sous laquelle ont lieu les hernies crurales ou fémorales (voyez ce mol). Cette paroi contient dans son épaisseur l'artère épigastrique, si importante à étudier, soit pour l'opération des hernies inguinale et fémorale, soit pour la ligature de l'iliaque externe. La laxité du tissu cellulaire qui unit le péritoine au voisinage de l'arcade fémorale et au muscle iliaque, explique les procédés opératoires imaginés dans ces derniers temps pour procéder à la ligature de l'artère iliaque externe et de l'artère iliaque primitive; elle motive encore l'idée d'aller attaquer l'utcriis chargé du produit de la conception, ou plutôt la partie supérieure et antérieure du vagin, sans intéresser le péritoine, idée émise par M. Baudelocque neveu, qui, pour être adoptée, a besoin d'obtenir la sanction de l'expérience. Au moment où je corrige l'épreuve de cet article, j'apprends que celle opération vient d'être pratiquée et a eu l'issue la plus malheureuse. A peine le plexus veineux vaginal, si énorme dans tous temps et surtout pendant la grossesse, a-t-il été entamé, qu'une hémorrhagie foudroyante a forcé l'opéra- teur d'avoir recours à l'hystérotomie par la méthode ordinaire. La malade est morte d'hémorrhagie et de douleur au bout de quelques instans. La paroi postérieure de la région iliaque répond , à l'extérieur, à la région fessière ; elle est constituée par la fosse iliaque que remplit le muscle iliaque entouré d'un cercle artériel formé par la circonflexe , sur lequel marchent pres- que parallèlement les branches nerveuses dites génito crurales, inguino cuta- nées et ilio scrotales. Cette paroi est abondante en tissu cellulaire séreux, le- quel est divisé en deux portions par l'aponévrose iliaque. La portion de tissu cellulaire située sous le péritoine va se continuer avec celui de la région des reins , le tissu cellulaire sous-péritonéal du petit bassin, et vient communiquer au-dehors par l'anneau crural et le trajet inguinal. Les inflammations circon- scrites de ce tissu cellulaire en imposent souvent par des péritonites circonscri- tes. Le tissu cellulaire sous-aponévrotique, moins abondant, vient aboutir à l'aine , derrière le canal crural, en soulevant l'aponévrose qui constitue la paroi postérieure de ce canal, et par conséquent les vaisseaux et nerfs cruraux, tan- dis que, dans la première espèce d'abcès par congestion, les vaisseau.^c sont der- rière. Enfin, à la région hypogastrique, on explore les circonvolutions inférieures de l'intestin grêle , le rectum et son repli péritonéal, l'angle sacro-vertébral, l'artère sacrée-moyenne, espèce de rudiment de l'aorte qu'elle prolonge au- devant de la colonne sacrée , les uretères, le canal déférent ; en plongeant les doigts de haut en bas dans le petit bassin, on explore la vessie chez l'homme , la vessie de l'utérus chez la femme; chez la femme encore les ligamens larges, les trompes utérines , les ovaires , les ligamens ronds , toutes parties qui sont si souvent le siège de maladies , et qu'on ne doit pas reconnaître par l'explora- tion de l'hypogastre , excepté dans le cas de maladie ou de développement considérable. Les parois de la région hypogastrique offrent à considérer une ligne blanche extrêmement étroite , tellement qu'il est rare que , dans les opérations que l'on pratique sur celte région , la taille hypogastrique , la ponction hypogastrique, l'opération césarienne, on tombe précisément sur la ligne médiane; et, de j même que les deux moitiés de la portion de ligne blanche qui répond à la ré- ' gion ombilicale restent quelquefois séparées dans le fœtus, ce qui constitue les hernies ombilicales congéniales , de même on voit quelquefois les deux moitiés de la ligne blanche hypogastrique écartées. Cette scissure existe en même temps qu'une division de la vessie , et quelquefois en même temps qu'un écar- i tement du pubis, ce qui constitue l'exstrophie. J'ai déjà dit que l'ombilic , dans un cas de ce genre, était à un pouce et demi au-dessus du pubis. A la région hypogastrique se rapporte le Irajet inguinal qui donne passage au cordon testi- culaire chez l'homme , et au ligament rond chez la femme , Irajet très-oblique- ment creusé dans l'épaisseur des parois abdominales , puisqu'il a quinze lignes de longueur, et qu'il constitue essentiellement une espèce de gouttière formée par l'aponévrose du grand oblique repliée , et le fascia transversalis. C'est par i ce trajet si oblique, et malgré celle obliquité , que se font les hernies inguina- les ordinaires ou externes, tandis que les internes se font directement d'ar- rière en avant. ( l^oj'ez Hernies inguinales.) Enfin je dois rappeler l'ouraque , les artères ombilicales situées derrière les parois abdominales et soulevant le péritoine, l'artère épigastrique. Je dois no-