( 662 ) CORPS ÉTRANGESS. CORPS Étrangers. rintroduction des doigts et des instrtimens dans l'anus. Apres avoir enduit les uns ou les autres de cérat, on procède à l'opération. L'histoire de Marcliettis est trop connue pour que nous la retracions ici. La canule de roseau qu'il employa pour retirer sans danger de l'anus une queue de cochon qu'on y avait introduite , après en avoir coupé les soies à une petite dis- lance de leur origine , pourrait être remplacée avec succès par le spéculum ani, dont on fait aujourd'hui un si fréquent usage. Cet instrument présente , pour l'e-xploralion de la région inférieure du rectum , des avantages souvent précieux. Il serait préférable, soit aux crochets coudés dont fit usage S.uicerotte , afin de dilater l'anus , et d'en extraire les fragmens d'une fiole brisée dans le rectum , soit aux demi-cylindres tie fer-blanc qu'employa Vattain pour aller saisir un morceau de fil d'archal , long de deux pouces , placé en travers , à une grande hauteur, et implanté dans l'intestin par les deux extrémités. Lorsque le corps étranger est d'un volume peu considérable , on peut l'attirer au dehors avec les doigts, un crochet mousse, des pinces ou Je bec de cuiller. S'il est fragile et capable en se brisant de blesser les parois de l'intestin , il faut ne le saisir qu'a- vec précaution , avec des pinces garnies de linge à leurs extrémités, ou , si on ne peut l'amener ainsi au dehors , dilater l'anus en l'incisant, afin de favoriser sa sortie. Cette incision, dirigée sur un des côte's de l'ouverture du rectum, devra encore être pratiquée toutes les fois que le corps étranger, quoique sus- ceptible d être brisé sans danger dans lés parties , résiste cependant aux pinces incisives appliquées sur lui, et présente trop de volume pour être amené en entier au dehors, malgré la dilatation des parties qui doivent lui livrer passage. Enfin, Saucerolte a employé avec succès la vrille, qui serait utilement rem- placée par le tirc-foud pour extraire du rectum, des cylindres de bois et d'au- tres objets analogues. C'est à l'aide de quelqu'un de ces procédés qu'on devrait débarrasser le rectum des débris de fœtus ou de foetus entiers , qu'on a vu quelquefois passer dans sa cavité , après la déchirure des poches anormales qui les contenaient. Tulpius , Liltre, Béclard et M. Kelson ont cité des exemples de grossesses extra utérines terminées de cette manière. L'application du forceps pourrait alors devenir indispensable, comme pour l'extraction d'autres corps également très-volu- mineux. Enfin , il n'est pas rare de rencontrer dans le rectum des amas considérables de matières stercorales endurcies , pelotonnées , formant des masses compactes, qui s'opposent h toute défécation ultérieure, et déterminent des accidens quel- quefois graves d'engouement intestinal interne. Les accumulations de ce genre sont assez fréquentes pour qu'il convienne d'explorer le rectum, et de s'assu- rer s'il est parfaitement libre, toutes les fois que, chez les sujets bilieux, sé- dentaires et habituellement constipés , de l'embarras à l intérieur, du malaise , de la tuméfaction au ventre, et une absence d'évacuation stercoralc qui résiste aux lavemens réitérés, se manifestent. Il n'y a presque pas de doute à conser- ver sur l'existence de cette sorte de corps étrangers, lorsque le sujet ressent de la pesanteur au siège, qu'il éprouve de fréquens besoins d'aller à la garderobe , et que , surtout, après l'inti oduclion des lavemens ou l'ingesiion de doux mino- ratifs, il fait de violens et vains efforts pour se débarrasser. Le doigt indicateur étant introduitalors par l'anus, jusque sous la masse stercorale, un bec de cuiller dirigé sur lui servira à la diviser , à la broyer en quelque sorte , et à l'extraire par fragmens. Dans un cas de ce genre, où l'anus était rétréci par une cicatrice', résultant de l'opération d'une fistule par excision , je fus obligé d'inciser d'a- bord largement cette ouverture, jusqu'à la hauteur de deux pouces et demi environ, afin de rendre possible l'introduction et le jeu de l'instriunent. La ma- ladie était fort ancienne ; la masse anormale avait l'apparence du plâtre à son centre, et près de trente livres de matières stercorales furent évacuées durant les vingt-quatre premières heures qui suivirent son expulsion. Lorsque, dans les cas ordinaires, on est parvenu a l'exlraire en grande partie, et qu'il n'en reste plus que des fragmens divisés les uns des autres, il convient de hâterleur sortie à l'aide de lavemens huileux et de doux laxatifs. Maréchal et Moreau rap- portent des exemples de concrétions bilieuses ou stercorales, formées d'une substance brune , douce au loucher , dont les couches concentriques étaient de plus en plus résistantes, à mesure qu'on les examinait plus profondément, et qui exhalaient une odeur fétide, insupportable. Il fallut recourir aux tenettes pour amener ces sortes de calculs, qui étaient parvenus au dessus de l'anus, et l'obstruaient. IX. Corps étrangers dans le vagin et dans l'utérw. — Les pessaires et leurs débris sont les corps étrangers qui séjournent plus fréquemment dans les orga- nes génitaux de la femme. Les pessaires qui étaient faits en liège, recouverts d'une couche de cire, perdaient bientôt cet enduit et irritaient par leurs iné- galités la membrane avec laquelle ils étaient en contact. Les pessaires métalli- ques eux-mêmes sont, après un assez long séjour dans les parties , corrodés, rendus inégaux et couverts d'aspérités par l'action combinée des liquides qui les baignent et des bouches absorbantes qui les environnent. Les parois inter- nes du vagin , à raison de leur tendance à végéter, se couvrent alors de produc- tions fongueuses, qui pénètrent dans les anfrnctuosités du corps étranger, les remplissent et le retiennent ainsi avec une plus ou moins grande force. Le col de l'utérus , lorsqu'il séjourne pendant long-temps sur l'anneau central des pes- saires, s'y engage assez souvent, et en s'accroissant, après l'avoir franchi, le recouvre plus ou moins complètement d'une sorte de champignon, qui s'op- pose 'a son extraction. On trouve dant les écrits de Morand , de Sabatier et de plusieurs autres observateurs, un grand nombre d'exemples de ces désordres déterminés par la présence des corps étrangers qui nous occupent. Les malades éprouvent d'abord aux parties irritées une sensation de chaleur et d'embarras, qui dégénère bientôt en des douleurs vives et continuelles, un écoulement abondant, ichoreux, souvent très-fétide, se manifeste, et peu menacer la vie par l'épuisement qu'il occasione. Des altérations organique:: plus profondes encore s opèrent dans beaucoup de cas. M. Dupuytren a vu l'an- neau d'un pessaire en bilboquet, après avoir enflammé et ulcéré le vagin , péné- trer, d'une part dans la vessie, et de l'autre dans le rectum , de manière 'a faire' communiquer ces deux réservoirs avec la cavité qu'il occupait. D'autres corps que les pessaires peuvent encore s'échapper des mains qui lesî retiennent et séjourner dans le vagin. On cite deux exemples d'étuis qui auraienli versé les aiguilles qu'ils contenaient dans celte cavité ; d'un pot à pommade don| l'introduction ayant eu lieu par son fond , fut assez difficile à reconnaître et f extraire , etc. On conçoit que les procédés opératoires à employer dans ces cas divers doi- vent varier selon la nature et la disposition des objets qu'il s'agit de retirer,! L'absence de sphinctei's étroits et très-contractiles , rend toutefois alors les ma- nœuvres d'extraction plus faciles que lorsque les corps étrangers séjournent dans le rectum. Le malade étant renversée sur le dos , en travers de son lit, les jambes écartées , et soutenues par des aides, ou les pieds appuyés sur des tabourets , le chirurgien devra d'abord explorer le vagin à l'aide du doigt indi- cateur. La nature , la forme, la situation du corps étranger étant aiusi exacte- ment reconnues , on portera sur lui, soit des tenettes , soit des pinces, soit deS; crochets mousses, afin de l'ébranler, de le dégager et de l'attirer au dehors. Unj ruban passé dans l'ouverture d'un pessaire sera très-utile pour abaisser un point dei sa circonférence et le placer de champ dans le vagin. Des pinces incisives serontj utiles , afin de diviser ou briser les corps trop volumineux ou trop profondcmenti engagés dans les pai ties pour pouvoir être extraits en entier. Eufin, les mêmesl précautions que pour l'extraction des corps étrangers dans le rectum devronb être employées. C'est ainsi que les speculunteri, brisés, à l'aide desquels oni peut aisément dilater l'orifice externe du conduit vulvaire, offriront de grandsi^ avantages , soit pour favoriser la sortie des corps anguleux, soit pour protéger]i contre leur action les parties plus ou moins irritées et tuméfiées qu'ils doivent^ franchir avant d'arriver au dehors. \ Il doit être très-rare que des corps étrangers soient introduits dans l'utérus,il à travers le vagin, ou après avoir divisé les parois abdominales : l'exiguité de) la cavité de cet organe , dans l'état de vacuité , s'oppose à ce genre de lésion;!^ mais il n'en est pas de même durant la gestation. M. Crouzit, de Rochechouart^ a fait connaître l'observation intéressante d'une aiguille à séton qui, introduite dans des vues criminelles par un de ces hommes qui sont l'opprobre de la plus^ honorable profession, s'échappa et se perdit dans Ja cavité utérine, d'où elle' ne ressortit que soixante-dix-neuf jours après , à travers des régions inguinales, non sans avoir déterminé de graves accidens et une péritonite qui faillirent entraîner la mort de la malade. \ X. Corps étrangers dans l'urètre. —Les bougies ouïes sondes , iulroduiles et! laissées à demeure dans l'urètre , afin de dilater ce canal, s'y rompent quelque-^ fois et nécessitent l'emploi de procédés opératoires plus ou moins délicats ou' compliqués pour en être extraits. Les instrumens dits en gomme élastique mal fabriqués, et surtout les bougies de plomb ou d'un alliage métallique dont les ' Anglais font encore un fréquent usage, exposent surtout les malades à l'acci-'^ dent qui nous occupe. Indépendamment de ces corps, on a encore rencontré! dans l'uiètre des fèves de haricot, des épis de graminées , des tiges île bois, dc8 * aiguilles à coudre ou à tricoter, des épingles à friser, des portions de tuyaux ! de pipe, et d'autres objets analogues, introduits par le méat urinaire, soitpour'j satisfaire une curiosité puérile , soit durant les accès du délire érotique. Enfin,f? les calculs échappés de la vessie s'arrêtent souvent dans diverses parties du | canal , et donnent lieu aux mêmes accidens que les corps étrangers venus du dehors. ' Un obstacle plus ou moins considérable à l'excrétion de l'urine résulte lou- ! jours de la présence de corps solides dans l'urètre. Cet obstacle , toutefois, est \ moindre, lorsque ces corps ont été introduits par le méat urinaire , que dans I les cas où ils sont sortis de la vessie, parce que la portion du canal qui corres- < pond au gland étant la plus étroite et la moins extensible , les objets qui la tra- ' versent se trouvent ensuite plus libres et plus au large dans la portion spon- ! gieuse; tandis que, au contraire , les calculs entraînes par le flot de l'urine et 1 qui s'arrêtent dans le canal, ne le font que parce qu'ils ne le peuvent parcourir '\ tout entier, et l'obstruent dès lors complètement dans le lieu qu'ils occupent. J Aussi, dans ce dernier cas , l'excrétion de l'urine est-elle subitement arrêtée et I ne se rétablit-elle que difficilement, si même la rétention absolue qui a eu lieu | d'abord ne persiste pas. L'observation a démontré que les corps venus de l'ex- i térieur, tels que les fragmens de bougie , les tiges de bois, etc., ont une ten- \ dance manifeste à pénétrer plus avant et à gagner la partie moyenne du canal : ' ils y semblent attirés par une sorte de mouvement péristallique ; tandis que les calculs, au contraire, incessamment poussés par le flot de l'urine, sont, par cela même, constamment portés vers l'orifice externe. Après un séjour plus ou moins long, les corps étrangers arrêtés dans l'urètre déterminent ordinairement la dilatation delà partie du canal qui les embrasse, et le li([uide sorti de la vessie parvient , quoique lentement et avec difficullé, l au dehors. Dans beaucoup de cas, les parois utérales, comprimées et irritées, s'enflamment, fournissent du pus, ou même s'ulcèrent et lai.'îsent échapper l'urine, qui s'infiltre en quantité variable dans le tissu cellulaire du voisinage. I Lorsque des calculs, sortis très-petits de la vessie, se sont arrêtés dans l'urètre, ' ils s'y accroissent quelquefois, en s'y creusant une loge assez vaste, mais en conservant du côté du centre du canal une gouttière le long de laquelle l'urine i continue à glisser. Eufin , quelques-uns de ces calculs semblent formés dans les ■ lacunes des cryptes muqueux, et y augmentent de volume en les dilatant. IJ