( 642 ) CONT IGION. CONTAGION. 5 III. Théorie de la contagion. — L'analj'se des phénomènes qui s'opèrent dans la production d'une maladie contagieuse, selon les divers modes indiqués plus haut, n'est rien moins que facile. On peut même dire qu'il n'est dans la nature aucun phénomène dont l'explicalion soit plus laborieuse que celle du mécanisme de la contagion par inoculation. On peut bien comparer la contagion variolique h la germination , et avancer qu'un atôme du virus, que contient une pustule variolique, semé pour ainsi dire sous I cpiderme , produit un grand nombre de pustules varioliques, comme un seul grain de blé, jeté dans un terrain favorable, donne avec le teaips naissance à un nombre plus ou moins considérable de grains semblables ; on peut égale- ment comparer la production des typhus à la fermentation putride ; mais en vérité, outre qu'elles sont un peu forcées peut-être , de telles comparaisons pa- raîtront bien peu propres à répandre une vive lumière sur l'explication du mys- térieux phénomèue de la contagion, si l'on réfléchit que lu théorie des opéra- tions, auxquelles on compare ce phénomène, est elle-même, en plusieurs points, enveloppée des plus épaisses ténèbres. Pour pouvoir présenter une ex- plication tant soit peu satisfaisante de la contagion , quel que soit son mode, il faudrait posséder des données qui nous manquent complèicment, telles que la connaissance de la nature des principes contagieux, la détermination précise des élémens organiques , soit solides , soit liquides, sur lesquels ces principes contagieux exercent principalement leur funeste puissance, etc. Privés de ces données, il nous est tout-à-fait impossible de répondre à une foule de questions relatives à la contagion. Que répondre , par exemple , si l'on nous demandait pourquoi certaines maladies contagieuses ne se manifestent généralement qu'une seule fois sur le même individu ? Pourquoi certains principes conta- gieux , tels que celui de la rage , ne développent leur effroyable activité qu'au bout d'un temps quelquefois très-considérable , qu'après une sorte à"incubation de plusieurs semaines ? Que répondre également si l'on nous interrogeait sur le mécanisme de la production primitive des principes contagieux 5 si l'on nous demandait, par exemple , comment s'engendre spontanément le virus rabique? Ainsi donc, dans l'état actuel de la science, la théorie des phénomènes intimes de la contagion est, en grande partie , un mystère impénétrable. Au reste, il est bien évident que, la contagion comprenant un grand nombre d'espèces dif- férentes , nous devons nous borner ici à de simples considérations générales sur ce phénomène , et renvoyer pour les particularités aux articles consacrés à l'élude de chaque maladie contagieuse ( Voyez Gale , Peste, Rage , Vaccine, Varjole , etc. ) Ce n'est que dans ces articles que l'on pourra exposer quelques- uns des caractères physiologiques et anatomiques qui appartiennent à chaque maladie contagieuse. L'infection , ainsi que nous l'avons précédemment établi, constituant moins un phénomène essentiellement différent de la contagion envisagée d'une ma- nière générale , qu'une espèce particulière de contagion , sa théorie rentre vé- ritablement dans celle de la contagion. La contagion par infection , si l'on peut ainsi parler, est constamment le résultat de l'action d'un air chargé de miasmes putrides sur l'économie animale. Mais n'oublions pas que pour avoir une idée complète de ce mode de contagion , il faut admettre que non-seulement il peut provenir des émanations fournies par des lieux où se trouvent entassés des dé- bris de matières animales en putréfaction (contagion morte) , mais aussi des miasmes qui se dégagent d'individus affectés de maladies putrides (contagion viVcj) quelle qu'ait été d'ailleurs l'origine primitive de celles-ci. Il importe seu- lement de ne pas exagérer l'influence de cette dernière variété de la contagion par infection, ainsi que l'ont fait plusieurs médecins, et particulièrement îiIM. les commissaires de l'épidémie de Barcelone en 1821 , lesquels, comme le démontrent incontestablement les imposantes recherches de M. le docteur Chervin , ont attribué la propagation de la maladie îi l'influence des émanations fournies par ceux qui en avaient été affectés les premiers, dans des cas où celte propagation était sinon l'unique, an moins le principal résultat de l'infection même du lieu où sévissait l'épidémie. Parmi les conditions extérieures les plus favorables au développement des maladies qui reconnaissent pour cause la contagion par infection miasmatique, il faut placer la température élevée de l'atmosphère. Voilà pourquoi les diffé- rens typhus exercent le plus ordinairement leurs ravages pendant l'été; et lors- qu'ils sévissent pendant la saison froide, comme il arriva, en 1814, à Paris , par suite de l'encombrement des hôpitaux où étaient reçus les blessés , on ob- serve que la mortalité est moins considérable que si la chaleur de l'été eût se- condé l'action des agens miasmatiques producteurs essentiels de l'épidémie. D'autres circonstances tirées soit des matériaux de l'hygiène, soit de la con- stitution des sujets, exercmt, sur le développementde certaines contagions, une incontestable influence. Mais comme ces circonstances influent également dans la production de plusieurs autres maladies non contagieuses, ce n'est pas ici le lieu de s'y arrêter. (Voyez Constittjtioks médicales , Prédisposition, RÉGIME , etc.) 5 IV. Des moyens préucnlifs de la contagion. — Les moyens de s'ojiposer à l'action des principes contagieux ou bien à la propagation des maladies que ces principes ont cngeiuhées, varient nécessairement selon les différentes espèces de principes contagieux et selon le mode qui préside à leur action. Ainsi, par exemple, une cautérisation prom ptc et profonde de la morsure par laquelle une certaine portion de virus rabique a été déposée dans un point de l'économie animale , prévient l'explosion des effroyables phénomènes qui caractérisent la rage. On sait aussi qu'on fait avorter les pustules varioliques par la méthode cctrotiquc, qui n'est elle-mèuie qu'un mode de cautérisation. Il suflit d'éviter le contact des individus atteints de la gale ou des objets dont ils se sont servis pour se préserver de la contagion. Ue nièn;e pour se mettre à l'abri de la con- tagion syphilitique , il n'est besoin que de n'avoir aucun contact immédiat (| vénérien avec les personnes infectées. \ Personne n'ignore que Jenner s'est acquis une gloire immortelle et des droij éternels à la reconnaissance de l'humanité tout entière , en découvrant, dans vaccine, un moyen de préservation contre la variole , la plus meurtrière peiij cire de toutes les maladies contagieuses. Quant aux précautions à prendre pour préserver les individus qui n'auraics pas été vaccinés de l'atteinte d'une épidémie variolique , elles ne diffèrent essentiellement de celles auxquelles il convient de recourir pour se nicttie l'abri de toute autre épidémie dans laquelle , et des choses inanimées etcertaii individus , soit en raison de leur entassement, soit en raison de la maladie doi ils seraient frappés, infectent l'air d'émanations miasmatiques. Or, voici e peu de mots quel est le système prophylactique qu'on a proposé dans les cas qi nous occupent. Nous verrons ici combien il importe de déterminer rigoureusement que sont les vrais foyers producteurs du mal dont on se propose d'empêcher la pr( pagation, car de celle détermination découle le seul système de mesures san taires convenable. C'est pour avoir résolu d'une manière opposée le problèrr de cette détermination, que les infeclionistes et les contagionistes se sont ei gagés dans une lutte des plus animées , relativement aux mesures sanitairi qu'il faut déployer contre les épidémies de typhus en général et contre la fîèvi jaune en particulier. 1" De ta destruction du foyer de l'infection. — Il est clair que la premiètj mesure à employer dans les cas où une maladie contagieuse provient d'un foy( dont on a reconnu le siège, c'est de détruire ce foyer , comme on détruit par V cautérisation le virus , qui, déposé dans nos j)arlies , peut donner naissance ; la rage. Malheureusement le foyer est quelquefois d'une telle étendue que s destruction complète est au dessus de nos ressources. Le procédé de la destru( tion est encore bien plus inexécutable lorsqu'il est constitué par une mass d'individus vivans. Dans ce cas , l'isolement dont nous parlerons tout à l'heui est une des plus urgentes mesures auxquelles il convient d'avoir recours. On proposé dans ces derniers temps , pour la désinfection des lieux ou des chosi; infectées , contagices , de substituer aux fumigations guytoniennes, et à divei autres modes de purification, la dissolution des chlorures alcalins, doij M. Labarraque nous a fait connaître la puissance désinfectante. Des expérienct, ultérieures nous apprendront jusqu'à quel point on peut tirer parti de cell importante découverte. M. Pariset, considérant les chlorures comme un désii^ fecteur universel, avait pensé que par son emploi on pourrait faire disparaîti ^ la peste du sol égyptien , qu'il considère comme le berceau de cette affreus, maladie. Les journaux ont retenti des expériences tentées par la commissio envoyée en Égypte et présidée par M. Pariset. Il est fâcheux que ces expériei ces ne soient pas plus décisives. Voici ces expériences. La commission fa acheter six vêtemens d'hommes morts de la peste; ces vêlemeus sont lavés ^ après avoir été plongés pendant seize heures dans une solution de chlorure d soude; puis MM. les commissaires s'en sont revêtus , et aucun d'eux n'a con tracté la maladie. N'est-il pas évident que pour être concluante, il faudra qu'une telle expérience eût été pratiquée en se servant de vêtemens qui auraien déjà communiqué la peste à des personnes qui s'en seraient servies ? Il y a loir du reste , entre la possibilité de désinfecter quelques bardes et celle de désin fecter une contrée tout entière, par l'emploi des chlorures alcalins. Quoi qii'i en soit, on n'en doit pas moins regarder l'usage de ces agens comme un moyei de désinfection extrêmement précieux , dans un grand nombre de cas. ( Voje\ Chlorure.) 2". De l'isolement et des moyens de l'opérer. — S'il était bien prouve qufl certains individus atteints , soit de typhus, soil de fièvre jaune , etc., peuvent la communiquer aux personnes qui les approchent et par suite à une popula-, tion tout entière , assurément ces individus devraient être sévèrement séques- trés de la société de leurs concitoyens, et l'on ne saurait trop admirer If dévouement de ceux qui leur prodigueraient les soins dont ils auraient besoin Mais il faut avouer que ce mode de communication , dans les typhus, suppose presque toujours le concours de l'entassement, et dès lors si la prudence exige que les malades ne communiquent pas librement avec les autres hommes, la saine pratique veut aussi que l'on disperse les malades entassés, puisque cet entassement lui-même est la condition la plus favorable à l'explosion d'une; maladie typhique. Isoler les malades de telle manière qu'ils soient obligés de respirer au milieu d'un air infecté de miasmes putrides , dont la quantité^ s'accroît nécessairement par le fait même de la présence de ces malades, nej serait-ce pas les condamner à une mort presque inévitable? < C'est ici que le système sanMane infcctionisles parait l'emporter beau-, coup en sagesse sur celui des contagionistes proprement dits ; car on ne peut se dissimuler que , si la propagation de la maladie d'individu à individu n'est pas une chose impossible, surtout lorsque l'air ambiant est déjà profondément corrompu , il n'eu est pas moins certain que c'est à rinfecliou même des lieux où règne l'épidémie qu'il faut surtout rapporter la propagation de la maladie. Ainsi donc, l'isolement, pour être une mesure utile, exige, pour première condition, que les malades ne soient pas seulement isolés des individus sains, mais aussi isolés les uns des autres et placés dans un air pur et souvent renou- velé. Quant à l'isolement qui consiste dans l'évacuation des lieux infectés, c'est une mesure dont personne ne contestera , sans doute , les avantages ou même l'impérieuse nécessité. « En effet, dit M. le professeur Dupuytren, en parlant » de la fièvre jaune ( rapport cité ), s'il est un fait démontré par la raison et par » l'expérience , c'est que le séjour dans les lieux où celle maladie existe est „ cssenliellement pernicieux ; que la cause et l'effet, multipliés l'un par l'aulrc,