( 549 ) CASTORÉUM. CASTORÉUM. niedicatnents ,(lout l'activité est bien supérieure à la sienne; et l'on ne doit pas , idans l'état actuel de la science, conseiller des mélanges propres seulement à compliquer les questions, et à induire en erreur sur la cause véritable des résultats observés. i Kous ne parlerions pas de l'usage où sont quelques fumeurs de parfumer leur tabac avec de la cascarille, si nous ne lisions, dans un ouvrage récent, que cette substance ainsi employée produit des vertiges et même l'ivresse. Cette assertion est dépourvue de fondement, et l'expérience la dément. Lors- iqu'en fumant du tabac (plante vireuse, et bien capable de produire à elle seule le mal de tête et l'enivrement), ainsi parfumé , on éprouve ces accidens , est-il raisonnable de les attribuer à quelques brins de cascarille qui s'y trou- vent mêlés ? La cascarille s'emploie en poudre, en sirop , en teinture alcoholique. Rare- ment on l'administre seule; mais elle figure au nombre'des correctifs et des iadjuvans, qui devaient autrefois entrer dans une formule bien conditionnée. |La dose peut être portée assez loin sans inconvéniens ; on donne ordinairement un à deux gros de la poudre. (F. Ratier.) I CASSE, rasi/a fistula, décandrie monogynie, Lihn.; légumineuses , Juss. j|C(iiie des boutiques ; casse en bâtons ; canèjice. \ La casse est un médicament très-vanté des anciens, qui le faisaient venir k (grands frais des pays chauds de l'ancien et du nouveau monde, tandis qu'ils 'avaient, près d'eux , des substances d'une composition chimique analogue, et dont les propriétés médicinales n'étaient pas moins salutaires. De nos jours la casse est réléguée dans les officines, d'où l'ordonnance de quelques vieux médecins vient seule la faire sortir. Ce n'est pas cependant qu'elle soit une substance à dédaigner, lorsqu'on se trouve dans les contrées où elle est indigène. Sans entrer dans des détails superflus de botanique ou d'histoire naturelle, nous dirons que l'arbre qui la produit se nomme canéficier, et que ses fruits sont cylindriques et presque toujours droits ; de là le nom vulgaire de casse en bâtons. Ils sont d'une couleur noire , et formés de deux valves réunies par deux sutures longitudinales. L'intérieur présente des cloisons transversales formant un grand nombre déloges, dont chacune contient une graine rouge, lisse et luisante, environnée d'une pulpe noirâtre , douce et sucrée. C'est cette pulpe ^u'on extrait pour l'usage médical ; en l'ôtant, avec un instrument approprié , des loges qui la renferment, et dont on peut l'extraire aussi au moyen de la de'coction. Le produit de cette dernière opération est ce qu'on appelle la casse cuite. La remarque la plus importante qu'il y ait à faire à l'occasion de ce médicameiit, c'est que, comme toutes les substances sucrées, il est exposé à subir la fermentation aeéteuse, et que, quand il est préparé sans précaution dans des vases de cuivre , il peut renfermer du vert-de-gris, dont les funestes Effets sont trop bien connus. 1 La casse a été examinée sous le rapport chimique par 'Vauquelin. Il y a signalé beaucoup de sucre, de gélatine végétale et de gomme; un peu de gluten et de matière extractive ; enfin du parenchyme et de l'eau ; tous élémens qui n'ont rien de rare , et que nous retrouvons d:ins les pruneaux , et dans les fruits mucoso-sucrés qui présentent même de plus de l'acide m^lique et qui sont, par conséquent, plus laxatifs. "Aussi cette substance n'est-elle employée que comme un laxatif doux, c'est-à-dirq,, très-faible. Si l'on voulait en obtenir des effets purgatifs, il faudrait en donner au moins deux ou trois onces. Encore des estomacs un peu frobustes digéreraient parfaitement ce prétendu purgatif. Aussi, dans la plupart 'ies formules où figure la casse , la voit-on associée à des substances purgatives blus ou moins énergiques, et auxquelles elle ne sert que d'excipient. I D'ailleurs la casse est à peu près tombée en désuétude, et les médecins de bos jours la remplacent facilement, dans les cas où son usage était autrefois [conseillé. Ils ont également abandonné les composés médicamenteux dans lesquels elle figurait et parmi lesquels on remarquait l'élcctuaire lénitif, la marmelade de Tronchin , qui n'est pas le meilleur titre de la célébrité du médecin Genevois, enfin l'eau de casse avec les grains qui fait partie du traite- rent empirique de la Charité dans la colique des peintres. D'après les faibles propriétés de la casse, on doit réléguer parmi les coptes populaires les vertus qu'on lui prêtait contre telle ou telle maladie; par exemple, contre les hémorrhoïdes, affection dans laquelle Geoffroy vantait son usage interne , et son application à l'extérieur. On ne saurait voir dans cette double médication, d'ailleurs bien indiquée dans le cas dont il s'agit, qu'une application émolliente , et une boisson laxative. j La dose la plus usitée est d'une à trois onces; mais on conçoit facilement qu'on peut la dépasser sans la moindre ■crainte C'était en général en solution qu'on la faisait prendre ; mais on 1 administrait aussi sous forme solide ou plutôt demi-liquide, et presque toujours avec addition de quelques médi- camens capables de suppléer à son insuffisance. (F. Ratier.) CASTOREUM. On nomme ainsi, du nom de l'animal qui la fournit, une substance médicamenteuse autrefois fort usitée, et dont l'emploi devient plus restreint de jour en jour. Le castoréum est une substance onctueuse, qu'on extrait de poches placées à la région périnéale chez le castor {castorfiber L ) JOn ignore quel peut être, chez l'animal, l'usage de ce produit de sécrétion qu'on jine trouve que chez un petit nombre d'espèces; on ignore encore plus peut-èire -comment et pourquoi cette matière s'est trouvée introduite dans la matière médicale, où on la voit cependant depuis très-long-temps. Chez l'animal vivant, le castoréum est fluide; mais, dans le commerce, on ne le trouve que concret, et desséché à la fumée dans les poches qui le ren- ferment. Peut-être même cette opération (le fumage) lui imprime-t-elle quel- DlCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. ques modificalioTis, et hii donne-t-ello des propriétés nouvelles, par le développement de quelques principes (ju'il ne contenait pas primilivemeul. Le castoréum dépouillé de ses envelo|)pes membraneuses , et tel qu'on le trouve dans les officines , est une substance d'un brun noirâtre, sèche sans être pulvé- rulente , solide, grumeleuse et friable. Il a une odeur particulière, forte et désagréable, et une saveur amère et un peu mordicante. On préfère le casto- réum de Sibérie 'a celui du Canada ; mais comme on ne donne pas les motifs de cette préférenae, il est permis de penser que . comme tant d'autres , elle en est dépourvue. Enfin , il est bon d'ajouter, afin d'inspirer aux médecins qui vou- draient encore expérimenter le castoréum , ou étudier ce que les auteurs nous ont transmis sur le même sujet, une prudente réserve dans l'appréciation de ses effets, que cette matière, qui nous est apportée de l'étranger, est bien souvent falsifiée avec des substances inertes. Le médicament qui nous occupe est insoluble dans l'eau, mais il se dissout presqu'en totalité dans l'alcohol. Exposé à la flamme d'une bougie, il brûle à la manière des substances qui contiennent de la résine et de l'huile volatile. La chaleur de la main le ramollit, et le met en état d'être réduit en pilules. L'analyse chimique du castoréum a été faite à plusieurs reprises, et elle y a trouvé , à peu de chose près , les mêmes principes. Celle de M. Brandes , qui est la plus récente , y a démontré de l'huile volatile, de l'urate , du carbonate et du benzoate de chaux; une matière résineuse, de l'albumine, des traces d'une substance analogue h l'osmazôme ; du muriale , du sulfate et du benzoate de potasse ; du phosphate et du sulfate de chaux ; du mucus animal ; du carbo- nate d'ammoniaque ; enfin , une substance membraneuse. M. Brandes y a éga- lement constaté l'existence d'une matière blanche, cristallisable, ayant l'odeur du castoréum , qui y avait été signalée d'abord par M. Bizio, chimiste italien , lequel lui avait donné le nom de caslorine, et l'avait présentée comme le prin- cipe actif du castoréum. Mais aucune expérience positive n'a encore constaté les effets de cette substance. Le castoréum lui-même, quoique depuis long-temps connu et employé, n'a pas été encore l'objet de recherches suivies et propres à constater son action sur l'économie animale, soit dans l'état de sanlé , soit dans l'état de maladie; et bien qu'on lise, dans un ouvrage récent, qu'on ne connaît pas de médica- ment plus anli hystérique , et qu'il agit sur le système nerveux, on est encore dans l'incertitude sur ce point, aussi bien que sur le siège et les causes pro- chaines des affections appelées hystériques. Nous avons vu bien des fois admi- nistrer le castoréum, et dans des circonstances très-variées , et nous n'en avons pas observé de résultats constans. Cela tient sans doute à ce qu'il était toujoui's donné aux malades, soit à trop faible dose, soit associé k d'autres substances médicamenteuses; soit, enfin , accompagné d'autres moyens hygiéniques ou médicamenteux, qui devaient, au moins , avoir part aux succès quand ou en a obtenus, ou quand on a cru en obtenir. A moins qu'on ne le donne k fortes doses, ou qu'il ne soit reçu dans des organes digestifs malades, il ne produit guère de phénomènes physiologiques appréciables; et, dans ce cas,c'e,'>t vers le canal intestinal que se manifestent les phénomènes d'une irritation qui ne présente pas de caractères particuliers , et qui n'est pas durable. Voilk tout ce qu'on sait de positif sur cette substance médicamenteuse , dont l'odeur, généralement considérée comme désagréable, paraît causer aux femmes hystériques une impression agréable. Mais, ce fait même, fût-il aussi constant qu'il souffre d'exceptions , ne prouverait pas que le castoréum fût salutaire dans toutes les affections, même purement nerveuses, et exem])tes de toute lésion matérielle. De ce que, dans le pica et le malacia , on voit les malades manger avec plaisir des substances dégoûtantes et qui ne sont pas ali- mentaires , en a-t-on jamais conclu que ces substances devaient être conoidéi ées comme de précieux remèdes dans ces affections? On est donc forcé de recon- naître que l'administration du castoréum est, le plus souvent, dictée par une aveugle routine , et par le besoin de varier les médicamens, afin, dit-on , de soutenir la confiance des malades dans des affections longues et opiniàties. Telle est, d'ailleurs, sur cette substance, l'opinion des médecins praticiens qui ont le mieux observé l'hystérie et les maladies nerveuses. Nous ferions grâce k nos lecteurs de toutes les erreurs qui ont été débitées sur cette drogue , si nous ne craignions d'être accusés de négligence ou d'un scepticisme outré. C'est donc pour motiver notre opinion , que nous examine- rons encore la propriété emménagogue du castoréum. En effet elle lui a clé attribuée par quelques médecins , dont une foule d'autres ont répété les asser- tions. Comme, chez la plupart des femmes, l'hystérie et les affections ner- veuses s'accompagnent de dysménorihée, ou même d'aménorrhée, et que, pendant le cours d'un traitement dont le castoréum faisait partie, on a vu ((uel- quefois la menstruation se rétablir, on en a conclu que ce médicament devait avoir constamment le même effet; et, en conséquence , il a été rangé dans la classe des emménagogues. On sait ce qu'on doit penser d'une pareille assertion, et l'on peut en rapprocher celle qui veut recommander le castoréum comme jouissant d'une grande efficacité contre les fièvres typhoïdes; maladies dans lesquelles le pouvoir de la médecine est plus que piobléinalique. Mais c'est dans l'hystérie, l'hypochondrie , l'épilepsie , et même la manie qu'il est prin- cipalement recommandé; et cependant nous ne voyons pas qu'aucun praticien digne de foi se présente comme garant des succès obtenus par ce moyen ; ni le mode d'administration , ni les doses auxquelles on doit le porter, ne présentent rien de positif, et ce serait un nouveau travail k entreprendre , si le sujet méritait quelque attention. Jusqu'à ce que de nouvelles recherches aient appris quelque chose de précis k ce sujet, on est réduit k se guider d'après la pratique toute empirique et irréfléchie des auteurs anciens. On administre le castoréum soit par la bouche 138 '