ENCÉPHALE. ENCÉPHALE. ( 860 ) II» TABLEAU. ÉPANCHEMENS SITUÉS PRIMITIVEMENT DANS LA SUBSTANCE DE L'HÉMISPHÈRE, ET FAISANT IRRUPTION DANS LES VENTRICULES. NOMS DES AUTEORS. PHENOMENES PRÉCURSEURS, SYMPTOMES PRINCIPAUX. DURÉE. SIEGE RESPECTIF DES ALTÉRATIONS ORGANIQUES. ET DES PHÉMOMÈNES PRINCIPADX. 9 10 11 Rostan. Morgagni. Rostan. Id. Id. Ferrus. Id. Morgagni. Id. Id. Id. Nuls. Inconnus. Malaise après avoir man- gé- Nuls. Engourdissementdans le bras droit. Hémiplégie ancienne du côté droit, bras plus fortement paralyséque la jambe. Céphalalgie, délire. Vertiges, vomissemens. Nuls. Insolation. Inconnus. ; Perte subite de connaissance , tous les membres alternativement con- tractés et résous. Paralysie de deux côtés du corps. Perte subite de connaissance , réso- lution générale des membres. Perte subite de connaissance, coma. La malade dit qu'elle sent mourir son bras droit, tombe sans con- naissance et sans mouvement. Perte subite de connaissance, pa- ralysie complète du bras gauche, tlexion du droitetdesdeuxjambes. Embarras dans la langue , hémiplé- gie gauche, paralysie plus pro- noncée dans les bras. — Délire. Perte de connaissance ,hémiplégie gauche. Paralysie du côté gauche et du bras droit. Exclamation sinistre , hémiplégie gauche. Hémiplégie ancienne. 47 heures. Courte. 2 jours. 1 jour. 4 heures. 2 jours. 4 jours. 10 jours. 9 heures. 12 heures. Epanchement remplissant les ventricules , et parais- sant venir du corps strié déchiré. —Alternative de contraction et de résolution des membres. Epanchement considérable dans l'hémisphère gauche, pénétrant dans les ventricules. — Résolution géné- rale des membres. Epanchement considérable communiquant de l'hémi- sphère droit dans les ventricules latéraux et le troi- sième. — Résolution des membres. Destruction de la couche optique et du corps strié gauche par un épanchement qui communique dans les ventricules. — Résolution des membres. La couche optique gauche détruite par un épanche- ment qui remplit le ventricule et comprime le lobe droit. Epanchement dans la couche optique droite commu- niquant avec le ventricule. — Altération ancienne dans l'autre hémisphère , plus profonde dans la couche optique que dans le corps strié. — Paralysie complète du bras gauche, incouipiète de la jaaibe. — Hémiplégie ancienne du côté droit, surtout dans le bras. Adhérences de la pie-mère à la substance corticale rosée. — Epanchement remplissant le ventricule droit. — Délire. —Lobes postérieur et moyen dé- truits. — Hémiplégie gauche. Deux onces de sang dans le ventricule droit, érosion de la paroi de cette cavité. — Hémiplégie gauche. Altération de la couche optique et du corps slrié à droite, de la couche optique seulement à gauche. — Hémiplégie gauche, bras droit paralysé. Epanchement de sang dans le ventricule droit , par- ticulièrement dans leur région recourbée, où se trouve rhyppocampe. — Hémiplégie. Cicatrice à la partie inférieure du ventricule gauche — Hémiplégie droite. Ille TABLEAU. ÉPANCHEMENS DE SANG SITUÉS PRÈS LA SUBSTANCE CORTICALE, ET FAISANT IRRUPTION AU DEHORS DU CERVEAU. NOMS SES ACTECnS. PHENOMENES PRECURSEURS. SYMPTOMES PRINCIPAUX. DURÉE. SIEGE RESPECTIF DES ALTÉRATIONS ORGANIQUES ET DES PRINCIPAUX PHÉNOMÈNES. Rostan. Id. Ferrus. Id. Esquirol. 19 20 21 22 23 Vertiges, éblouissemens. Contracture ancienne du bras droit. Faiblesse intellectuelle depuis huit ans. Aliénation mentale anté- rieure. Démence. Désordre intellectuel, hémiplégie gauche , état comateux , insensi- bilité des membres. Affaiblissement continuel, idées in- complètes , vertiges, contracture du bras droit, paralysie incom- plète des deux jambes. Coma brusquement survenu, hémi- plégie droite, dissipée en un jour. — Délire. Perte subite de connaissjucc , coma profond, et mouvement existant par tout le corps , conlracture ha- bituelle du côté droit. Démence, paralysie des deuxjam- bes. 3 jours. Longue. Un mois. 29 jours. 3 mois. Epanchement de deux onces de sang environ entre la substance corticale et la blanche, en dehors de I hé- misphère droit.—Trouble intellectuel, hémiplégie gauche. Epanchemens sanguins circonscrits dans la substance corticale du côté gauche, couche optique du même côlé , cancéreuse, les deux corps striés , ramollis dans une petite étendue.—Affaiblissement intellec- tuel, contracture ancienne du bras , paralysie in- complète des deuxjambes. Epanchement sanguin sous la substance corticale , communiquant à l'extérieur d'un côlé du cerveau : surface d'un jaune semblable à celui des ecchymo- ses. — Délire. — Hémiplégie d'un jour. Epanchement superficiel, surtout à gauche. venant du lobe moyen.—Mutisme , coma , contracture ha- bituelle du côté droit. Epanchement sous la substance corticale.—Tumeur cancéreuse du volume d'un œuf, traversant les deux lobes antérieurs du cerveau. — Démence. — Paralysie des deuxjambes.