1 AGARIC. ( ICO ) AGE. fourni. Quelquefois cette suppression se manifeste des le premier mois , d'autres fois elle n'a lieu que vers le septième, etc. Il n'est pas toujours possible de rappeler la sécrétion du lait, surtout quand elle s'est supprimée graduellement et sans cause connue, comme on le voit chez certaines femmes à une époque plus ou moins éloignée de leur couche , malgré le soin qu'elles ont de présenter le sein à leur enfant. Ce soin est un des principaux à prendre pour prévenir l'accident dont nous parlons , et lorsque la mauvaise conformation des mamelons , des crevasses douloureuses , une mas- toïte le rendent impraticable , il faut chercher à y suppléer par la succion artificielle, etc. (voyez Allaitemeht ). Aucun autre moyen ne jouit d'autant d'efficacité, et il existe des exemples authentiques de l'établissement d'une véritable sécrétion de lait chez des vierges, de vieilles femmes, des enfans, des hommes mêmes, à la suite de succions réitérées. Aussi ce seul procédé suffit-il presque toujoui-s pour rappeler le lait chez des nourrices qui ont sevré leur onfaut depuis plusieurs semaines. On conseille généralement aux nourrices menacées d'agalactie , l'usage d'alimens substantiels, mais non exclusivement tirés du règne animal ou végétal, d'éviter les acides, etc. M. Desormeaux a vu quelquefois l'anis, le fenouil , les lentilles accroître la quantité du lait; la plupart des autres moyens dits galacto-poiéliques , galactophores , lactigènes, sont sans efficacité. On conçoit cependant que des frictions sur les mamelles, la chaleur excitée localement, etc., puissent aider au retour de la sécrétion du lait. Il serait difficile de dire jusqu'à quel point il en est ainsi de la ventouse appliquée sur toute la mamelle , à l'imitation d lîippocrate. Quand Tagalactie résiste à tous les moyens, il faut bien se décider à sevrer l'enfant s'il en est susceptible, ou à lui procurer une autre nourrice , un autre mode d'allaitement. On ne doit même pas tarder beaucoup à y pourvoir; car, indépendamment de l'amaigrissement, des coliques, de la diarrhée de ma- tières vertes qui indiquent le défaut ou la mauvaise qualité du lait, on voit fré- (fuemment se développer alors des aphthes qui deviennent promptement funestes si l'on ne se hâte d'y remédier. Les nourrices mercenaires cachent souvent l'agalactie qui nuit à leurs in- lérêts. L'état de l'enfant, tel qu'il vient d'être énonce, et auquel s'ajoutent bientôt la sécheresse et la chaleur de la peau , la fera d'abord soupçonner : on pourra facilement s'assurer alors que les mamelles de la nourrice ne se dis- tendent point, comme de coutume, plusieurs fois par jour, et qu'elles ne four- nissent que quelques gouttes d'un lait souvent clair et séreux, quelquefois :iussi, au contraire, épais et d'un blanc très-mat ou jaunâtre, mais alors moins abondant encore. ( Ant. Dugès. ) AGARIC, s. m., substance molle, spongieuse, préparée avec la chair fongueuse d'une espèce de champignons {boletus igniarius), et dont on fait usane en chirurgie contre les effusions sanguines extérieures. Afin d'avoir le bon acraric, on écorce le champignon qui doit le fournir, on en coupe la sub- stance intérieure par tranches , que l'on bat avec un maillet de bois , en les mouillant d'abord de temps à autre, puis h sec, jusqu'à ce qu'elle devienne douce, moelleuse, exempte de durillons, et susceptible d'absorber promp- tement les liquides. Cette substance fut introduite en chirurgie comme moyen hémostatique vers le milieu du siècle dernier. Brossard, chirurgien de Chartres, crut avoir trouvé en elle un puissant astringent, ou plutôt une sorte de spécifique , susceptible d'arrêter ou de prévenir toutes les hémorrhagies produites par l'ouverture des ]ilus gros vaisseaux. Des expériences furent tentées ; des écoulemens sanguins furent arrêtés à l'aide de l'agaric , après quelques opérations de l'anévrisme, et même à la suite des amputations de l'avant-bras , du bras , de la jambe et de la cuisse. Mais de graves accidens vinrent bientôt interrompre ces succès et tromper la confiance des praticiens ; aloi's la chirurgie était encore timide , lés lirratures immédiates étaient rarement pratiquées, et les autres offraient une foule d'inconvéniens qui les faisaient redouter. C'est à ces conjonctures que l'af^aric est redevable de l'enthousiasme avec lequel il fut d'abord accueilli, et de la vogue surprenante autant que passagère dont il a joui. Il est actuellement bien démontré, en effet, que cette substance n'exerce sur les tissus vivans aucune espèce d'astriction. Elle agit en absorbant avec assez de rapidité la partie la plus séreuse du sang, ainsi que l'humidité de la plaie , en se collant aux parties, et en aidant à la formation du caillot, auquel elle sert en quelque façon de base, en mêm'e temps qu'elle augmente sa .solidité. Mais pour que l'agaric soit efficace , il faut y ajouter une compiession exacte, proportionnée au volume du vaisseau par lequel le sang s'échappe, et soutenue pendant assez'long-temps pour que le travail de l'oblitération du canal artériel ne p(;rmette plus de craindre le renouvellement de l'hémorrhagie. Il est manifeste qu'ainsi employé et soutenu l'agaric n'entre que pour la partie la plus faible dans l'action compliquée qu'on exerce; une boulette de charpie pourrait fort bien le remplacer , et la compression presque seule produit les heureux effets qi'.e ses premiers partisans rapportaient à son application. Il n'est maintenant mis en usage que contre les écoulemens saijguius peu graves , produits par l'ouverture de très-petits vaisseaux , et qui ont lieu , comme on le ■ lit, en nappe, de manière à rendre les ligatures impraticables. C'est ainsi qu'on arrête le sang qui s'écoule à la suite de l'excision de certaines excroissances cutanées, qu'on tarit quelques suintcmens capillaires , qui ont lieu au fond de plaies situées dans des parties abondamment pourvues de tissu spongieux ; c'est ainsi surtout qu'on parvient ordinairement à se rendre maître de l'ccoulement fourni par les piqûres des sangsues. Lorsqu'on fait usage de la substance qui nous occupe, il faut absorber d'abord l'humidité de la plaie avec une boulette de charpie, puis tenir celle-ci appliquée d'une main sur les vaisseaux ouverts, jusqu'à ce que le morceau^ d'agaric tenu de l'autre main puisse la remplacer aussitôt qu'elle sera levée. peine la substance du bolet est-elle appliquée , que l'on doit la^soutenir à l'aide; de boulettes de charpie, de compresses épaisses, et d'un bandage convena-i blement serré; sans cette précaution, le sang la pénétrerait bientôt, la déta-; cberait des tissus, et continuerait à s'écouler. Malgré les soins les plus minu-; tieux, cet effet a souvent lieu encore; les hémorrhagies se renouvellent,' et, malgré tout le désir que le praticien doit avoir d'employer des moyens'! plus doux, il faut qu'il ait recours à la ligature, aux caustiques ou aux. CAUTÈRES. ■ L'amadou employé dans les usages domestiques n'est autre chose que laj substance du bolet, préparée ainsi qu'il a été dit plus haut, et qu'on a fait< bouillir dans une dissolution de nitrate de potasse , afin de rendre son ignitionj plus facile. Cette addition du salpêtre ne s'oppose pas à l'emploi de l'amadou commun en chirurgie ; peut-être même qu'en lui donnant quelque propriété, irritante et styptique, elle aiderait à son action. Quant à l'agaric du mélèze ( boletus purgans) , connu dans la pharmacie | sous le nom d'agaric blanc ( agaricusalbus), il est actuellement abandonné. i { L. J. BÉGIK. ) il AGE, s. m., cetas {Physiol. path. ), mot consacré pour désigner les! époques ou périodes en lesquelles on a divisé la vie de l'homme. Depuis; l'instant de leur formation jusqu'à celui de leur mort, les êtres vivans éprouvent^ dans leur structure, et par suite dans l'exercice de leurs principales fonctions,! des changemens successifs dont l'observation a servi de base à la déterminatioal du nombre et de la durée des âges. Que le sujet soit encore renfermé dans le' sein maternel, et qu'il s'y nourrisse et s'y accroisse en silence, à l'aide desj matériaux tout élaborés que lui envoie le placenta, les âges n'en ont pas moinsi commencé pour lui, et il doit être soumis aux considérations que présente! leur étude. Les transformations à l'aide desquelles le fœtus humain participe: aux caractères organiques des grandes divisions animales placées au-dessous; de son espèce, unissent intimement la vie intra-utérine à la vie extérieure,! La connaissance de l'une prépare à l'intelligence des actes qui signalent U'i durée de l'autre , et la science, en ne séparant pas ces deux sections distinctes; de phénomènes qui se succèdent et s'enchaînent sans interruption, suivra\tj avec beaucoup plus d'exactitude la marche adoptée parla nature elle-même. 1 Mais l'usage contraire a prévalu; on n'a tenu compte, dans l'examen des âges,] que des mutations dont la série commence et se termine sous les yeux dui physiologiste, pendant que l'individu, libre au-dehors, jouit d'une existencej indépendante et puise dans le monde extérieur les matériaux dont il a besoin.. Les phases multipliées qui signalent l'existence antérieure de l'individu appar-l tiennent à l'histoire de la vie fœtale ; il sera question à l'article Foetus , et dei leur succession , et des préceptes pratiques auxquels leur observation peutj donner lieu. Il nous suffit de signaler ici les rapports et la subordinatioal mutuelle qui existent entre ces deux portions du même sujet. Les classifications établies par les auteurs, relativement aux âges, ont! singulièrement varié. Quelques-uns, considérant la vie dans son ensemble, l'ont partagée en trois sections, qu'ils ont désignées sous les noms d'âge d'accroisH sèment, d'âge stationnaire et d'âge de décroissement. D'autres, prenant pour ])oint de départ les fonctions génitales, ont distingué les périodes de la vie de l'homme en trois époques , selon qu'il ne jouit pas encore de la faculté reproi ductive, ou qu'elle existe chez lui dans toute son énergie, ou enfin qu'elle s'est complètement éteinte et a disparu. Fatigués du vague et de l'incertitude attachés à toutes ces distinctions, plusieurs écrivains ont cru devoir diviser la vie humaine en périodes de sept années , ou en septénaires, qui, considérées isolément ou groupées deux à deux ou trois à trois, leur paraissaient corres- pondre aux principaux changemens que le corps de l'homme éprouve pendani sa durée. C'est ainsi que la seconde dentition commence à sept ans, que l puberté débute à quatorze, que l'âge viril s'établit à vingt-un. Mais, d'un( part, les dernières portions de la vie ne s'adaptent pas aussi exactement que les premières à cette division numérique, et de l'autre l'évolution des organeii variant, sous le rapport de sa rapidité, selon les tempéramens, les lieu3( habités et les climats, cette classification, fondée sur les prétendues propriétéi des nombres, et que les anciens avaient introduite dans le calcul des jour.' critiques, ne pouvait devenir d'une application générale. Hallé a jeté sur ci point de la physiologie la clarté que les esprits justes répandent ordinairemen sur tous les sujets qu'ils traitent. Fondant sa classification sur les changemen matériels et appréciables aux sens que subit l'organisme dans les divers temp] de son existence, cet illustre hygiéniste a divisé la vie de l'homme en premièn et seconde ekfance, adolescence, âge adulte et vieillesse. C'est cette classi fication que nous avons adoptée , et nous renvoyons aux articles spéciau ' qu'elle comporte les détails relatifs à chacùn de ces âges , dont les généralité] doivent seules nous occuper ici. ! Durant les diverses périodes de son existence, le corps humain, commi' celui de tous les animaux, présente des oscillations, des balancemens di vitalité aussi remarquables, aussi utiles à connaître pour le médecin praticie^i que pour le physiologiste. Ces mutations spontanées, conformes aux lo i imposées par la nature à tout ce qui existe, consistent en ce que chacun d«^ principaux organes qui composent la machine animale fait, pour ainsi dircî à son tour son évolution, prend rang au milieu des autres parties, s'accro avec plus ou moins de rapidité, jouit pendant plus ou moins long-temps d'un activité prépondérante, puis semble demeurer stationnaire, et décline enfin jusqu'à ce que son excitabilité s'éteignant par degrés, il cesse de répondi aux slimulans et d'agir. Toutes les parties, comme l'ensemble qu'elles const 1