) ARTICULATIONS (MALADIES DES). ARTICULATIONS (MALADIES DES). ( 373 I ° De l'entorse ou de la distension des ligamens. Une bonne anatomie patho- ogique de l'entorse est encore à faire; il y en a plusieurs espèces. Je distingue 'entorse par distension de Ventorse par pression. Dans le premier cas, les liga- nens seuls ont souffert; portés au-delà de leur ductilité naturelle, quelqiies- mes de leurs fibres onte'lé déchirées. Ilsuffitd'un repos de quelques jours pour )btenir la guérison. Dans l'entorse par pression, il y a non-seulement déchirure les ligamens et des parties molles , mais contusion des synoviales , brisement les cartilages articulaires, et même e'crasement des extrémités osseuses. Qui l'a vu l'entorse des articulations du poignet, tibio-tarsienne, coxo-fémorale,etc., levenir cause d'infirmité ou de maladie grave chez les individus les plus lains , soumis dès le premier instant au repos long-temps continué et au trai- :ement le plus rationnel. L'entorse est de toutes les maladies articulaires la plus mportante, celle autour de laquelle se rallient le plus grand nombre de ces naladies. 2o Diastase. Lorsque les ligamens destinés à maintenir les extrémités osseuses ians leurs rapports naturels sont relâchés et permettent l'écartement et le Chevauchement des os , il y a diastase ; l'articulation du genou chez les enfans r[ue l'on fait marcher trop promptement y est plus exposée que toutes les autres; la paralysie du deltoïde entraîne la.diastase de l'articulation scapulo- Ihumérale, etc. ; les os du bassin peuvent être relâchés après l'accouchement 'et rendre la station et la progression très pénibles , d'où le raccourcissement ni l'alongemenl de l'une des extrémités inférieures que j'ai vu prendre pour pu commencement de luxation spontanée. 3o Luxation. Lorsque , dans l'exercice des mouvemens par l'effet de quelque riolence extérieure ,1a résistance des ligamens est surmontée, que les surfaces articulaires ne sont plus dans leurs rapports naturels et ne peuvent les reprendre !par le seul fait de la contraction musculaire , il y a luxation : une luxation suppose le déchirement de la synoviale, d'un ou de plusieurs ligamens et des parties molles environnantes ; elle se reconnaît au changement de rapports qui ont lieu entre les éminences et les creux articulaires , d'où la nécessité d'une connaissance aussi exacte, aussi minutieuse que possible des rapports na- turels des saillies et des creux qui entourent une articulation. Le chirurgien doit aussi connaître quels sont les muscles contre lesquels il a à lutter pour la réduction, quels sont les rapports des artères et des nerfs avec il'articulation, les accidens qui peuvent résulter de ce voisinage, soit au moment de la production de la luxation , soit au moment de la réduction , lorsque des iefforts violens ont été nécessaires. Si la réduction n'a pas lieu immédiatement, des adhésions s'établissent, fragiles d'abord, puis résistantes ; des transforma- tions de tissu ont lieu ; une articulation nouvelle se forme et remplit jusqu'à un certain point les usages de l'articulation ancienne : de là des préceptes im- portans sur l'époque après laquelle la réduction ne doit pas être tentée. Toute jtentative de réduction me paraît désavouée par l'art après un mois. Et à côté de quelques succès suivans, combien d'accidens graves ont été la suite d'une conduité opposée ! II existe un déplacement consécutif à une maladie de l'articulation ; on l'ap- i pelle luxation spontanée ou consécutive. Mais ici la luxation n'est qu'un épi- |[ phénomène et n'est la source d'aucune indication particulière. 4° Contusions et plaies des articulations. Les accidens les plus formidables suivent quelquefois les contusions des articulations; ces contusions, qui irritent la synoviale et le tissu cellulaire extérieur , qui brisent quelquefois les carti- lages articulaires elles os subjacens , sont très-fréquemment suivies d'inflam- mation articulaire. Il en est de même des plaies par instrument piquant, et même dans quelques cas des plaies par instrument tranchant. Le repos le plus absolu peut seul prévenir l'extension de l'inflammation à toute synoviale. Des mouvemens imprimés à l'articulation, à la suite d'une plaie, me paraissent une cause bien plus réelle d'accidens que l'accès souvent hypothétique de l'air. Je crois devoir signaler une inflammation extérieure aux articulations extrê- mement grave, qui occupe la petite quantité du tissu cellulaire intermédiaire aux plans fibreux qui les entourent ; inflammatiou avec étranglement, qui est j très-souvent mortelle et qu'on confond habituellement avec l'inflammation articulaire. Une compression méthodique qui engourditla sensibilité, en même temps qu'elle s'oppose efiicacement aux mouvemens de l'articulation , ne doit pas être négligée. 5" Hfdarthrose. Toutes les membranes exhalantes en forme de poches sans ouverture sont sujettes à l'hydropisie ; les synoviales n'en sont pas exemptes; on T'appelle hjdarthrose. Toujours active, l'hydarthrose, qu'on doit bien distinguer de l'hydropisie des synoviales sous-cutanées qui entourent les arti- culations , cède promptement au traitement antiphlogistique. Quelquefois une exhalation de sang se mêle à la synovie. J'ai vu récemment un exemple darthrose hémorrhagique : presque toujours la suite d'une suppression de transpiration, Yhj-darthrose mérite soiwentle nom d'irydarthrose rhumatismale. C» Inflammation aiguë des articulations ou arthrite. Maladie extrêmement grave, très-souvent mortelle, soit dans l'état aigu , soit dans l'état chronique, produite par une foule de causes quiétablissent autantd'espèces bien tranchées. On distingue trois espèces principales d'arthrite connues sous les noms de traumatique, rhumatismale, scrophuleuse ; le mode aigu ou chronique établit des différences non moins fondamentales. L'arthrite aiguë a pour résultat constant l'usure des cartilages articulaires , usure très-rapide et complète lors- que l'inflammation se termine par suppuration, !ente et incomplète dans le cas j contraire. Une chose fort remarquable , et sur laquelle on ne saurait trop insister, c'est que ces diverses espèces d'inflammations, si divergentes au point de départ, finissent par se confondre , et par imprimer à la constitution tout entière une DiCT. DE MÉDECIKE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. altération identique. Ainsi, une tumeur blanche , suite d'entorse , présente les mêmes phénomènes locaux et généraux qu'une tumeur blanche scrofuleuse. 7» Inflammation chronique des articulations ou tumeurs blanches. Je regarde les tumeurs blanches cocûme une inflammation chronique des articula- tions ; il en est qui sont la suite d'entorses mal traitées , d'autres qui sont pro- duites par une cause rhumatismale, d'autres par une cause scrofuleuse. J'ai cherché à déterminer ailleurs (Jrch. génér. de méd., t. 4, p. 166) la part que prend chacune des parties constituantes de ces articulations à la dégénération blanche ; or, il est résulté de mon observation que , dix-neuf fois sur vin^t,- ces maladies articulaires ne sont autre chose que des inflammations chroniques des synoviales; que, dix-neuf fois sur vingt, lors même que tous les tissus fibreux et cellulaires qui entourent une articulation ont été envahis avec la synoviale , c'est la maladie de la synoviale qui a précédé et qui domine ; que toutes les parties altérées perdent leur aspect naturel et prennent un aspect fongueux, qu'on a désigné sous le nom de dégénération J'ons'ueuse ; et je suis resté convaincu qu'on se presse trop, en général, d'amputer les membres ; qu'une articulation pleine de pus est dans les mêmes conditions qu'un abcès froid situé dans telle ou telle autre partie du corps avec décollement considé- rable et juxta-position difficile des parois, que l'inflammation a mis pour ainsi dire au même niveau tous les tissus qu'elle a envahis , que ce ne sont plus des maladies de synoviale, de ligamens qu'on a à traiter, mais un abcès ancien qui n"est pas dans les conditions convenables pour l'adhésion. 8° Usure des cartilages articulaires. — L'usure des cartilages articulaires , considérée comme maladie articulaire , mé paraît d'autant plus importante à étudier qu'elle est habituellement méconnue , confondue avec la goutte, le rhu- matisme, la tumeur blanche, et combattue par des moyens extrêmement actifs , dont le moindre inconvénient est leur inutilité. L'usure des cartilages est un des effets les plus graves de l'inflammation des synoviales : cet effet persiste indé- pendamment de la cause qui l'a produit, et alors les malades éprouvent une rigidité singulière dans l'articulation; ils sentent, ils entendent des craquemens dans l'exercice des mouvemens, et ces craquemens, cette rigidité, ces dou- leurs , sont surtout considérables au moment où le malade commence à mou- voir l'articulation, particulièrement le matin après le repos de la nuit. J'ai connaissance d'un cas dans lequel pour combattre cette rigidité douloureuse, on a eu recours aux applications réitérées de sangsues pendant plusieurs mois, ne laissant au malade de repos que celui nécessaire pour réparer sou sang. Ce traitement ayant échoué, les vésicatoires, les sétons et les moxas furent employés avec aussi peu de succès ; peu s'en est fallu qu'on ne proposât l'am- putation. Je ne connais aucun moyen de remédier à celte usure, de suppléer aux cartilages détruits, de favoriser leur reproduction , et cependant tous les jours la nature couvre de cartilages nouveaux des surfaces osseuses qui n'étaient point destinées à frotter les unes contre les autres, ou des végétations osseuses nouvelles. Dès le moment que deux surfaces osseuses articulaires sont dénuées de cartilages, elles s'usent en raison directe des frottemens. Aucun phéno- mène vilaine se manifeste sur ces surfaces : une couche ossiforme , lisse, rayée dans le sens des mouvemens, comme éburnée, incessamment reproduite, les recouvre aux dépens de la portion osseuse elle-même. Si l'usure est bornée à une articulation, il faut maintenir celle articulation dans l'immobilité : plus vous ferez exécuter de mouvemens, plus l'usure fera de progrès , et consé- quemment plus la gêne et la douleur seront considérables, La cause de cetic usure est l'inflammation rhumaslimale ou autre de la synoviale ; combien de douleurs articulaires permanentes qui ne reconnaissent pas d'autre source?- Des marches forcées, l'âge avancé, opèrent également, mais d'une manière graduelle, l'amincissement, et enfin la destruction des cartilages. A l'examen cadavérique, on trouve les surfaces articulaires déformées, le pourtour des têtes de l'humérus, du fémur, du tibia, tellement hérissé de végétations osseu- ses, que l'on a pu croire, dans beaucoup de cas, à l'existence d'une fracture du col du fémur ou de l'humérus anciennement consolidée sans raccourcisse- ment. (Pour plus de détails, voyez un article sur ce sujet que j'ai inséré ISouf. Biblioth. méd., 1826; 12^ Bulletin de la Société anatomique.') 9° Corps étrangers articulaires. — Il se pourrait que quelques-uns des corps étrangers trouvés dans,les articulations fussent des végétations osseuses pédi- culées , si communes autour des surfaces articulaires, desquelles elles se seraient détachées; d'autres sont des fragmens de cartilages brisés dans un choc violent, mais le plus habituellement ce sont des corps tantôt cartilagi- neux,tantôt osseux, souvent cartilagineux et osseux tout à lafois, appendus au sommet des longues franges synoviales de l'articulation du genou, par consé- quent mobiles, susceptibles de déplacement, et qui finissent par devenir libres. Enfin , j'ai rencontré souvent de petits kystes pisiformes et même du volume d'une aveline , qui soulevaient la synoviale et contenaient une matière d'appa- rence gélatineuse : ces kystes, à parois fibreuses , peuvent-ils devenir osseux? L'extraction de ces corps étrangers ne doit être faite que lorsque les douleurs auxquelles ils donnent, lieu sont intolérables , vu le danger des plaies articu- laires. Une précaution indispensable , et dont l'omission me paraît expliquer les graves accidens qui ont trop souvent suivi ces petites plaies, c'est l'immo- bilité absolue du membre, qui doit être rigoureusement maintenu dans la posi- tion où il était au moment de l incision. 10° Rhumatisme, goutte articulaires. — Le rhumatisme articulaire est tantôt une névrose articulaire, tantôt une fluxion qui a pour résultat une sécrétion surabondante de synovie, tantôt une inflammation de la synoviale. Toutes les conséquences de l'inflammalion des synoviales peuvent donc être la consé- quence du rhumatisme. On rencontre donc à la suite du rhumatisme articulaire l'usure des cartilages , l'usure et l'éburnification des os dépouillés, des végéta- 94