APOPLEXIE. ( 320 ) APOPLEXIE. saignée pituitaire par l'instrument. L'application des sangsues est extrêmement facile, elles prennent à l'instant et donnent une quantité de sang beaucoup plus considérable que dans tout autre point. L'étude anatomique du système yeineux m'a ramené à l'opinion des anciens, qui attachaient une grande impor- tance aux. saignées pratiquées au vojsinage des parties malades; chaque organe qui jouit d'une grande vitalité ou qui remplit une fonction de sécrétion , pré- sente des réseaux ou des plexus veineux qui sont en rapport avec le développe- ment de cette fonction, de cette sécrétion; les plexus veineux rachidiens attestent la vérité de cette loi pour la moelle épinière et le cerveau. Le réseau veineux de la pituitaire des rapports incontestables avec la circulation veineuse cérébrale ; quelques gouttes de sang par le nez débarrassent infiniment plus le cerveau qu'une grande hémorrhagie par toute autre voie. Quelque utile que soit la saignée dans l'apoplexie, il faut bien se garder d'en abuser, ainsi que le font certains praticiens qui, trompés par la dureté du pouls, laquelle persiste quelquefois jusqu'au moment de l'agonie, ne font pas une visite à leur malade sans leur prescrire une ou plusieurs évacuations sanguines. Rappelons-nous qu'ici, comme dans beaucoup d'autres cas , l'ex- trême faiblesse favorise les fluxions sanguines. C'est moins la quantité de sang extrait que le moment de cette extraction qui importe dans cette maladie. Une forte évacuation sanguine , pratiquée immédiatement après l'attaque , est bien plus efficace que quatre ou cinq évacuations pratiquées plus tard. En général, je conseille une ou deux saignées dans les premières vingt-quatre heures , puis je laisse reposer mon malade un ou deux jours; je reviens ensuite une troisième fois à la saignée, rarement à une quatrième immédiatement : je préfère alors les évacuations sanguines locales, les sangsues à l'anus, en évitaiit toutefois de faire changer le malade de position ; des sangsues le long des jugu- laires, les ventouses scarifiées à la région occipitale , à la manière d'Arétée , qui , dans son enthousiasme pour ce moyen, n'hésite pas à dire : Plus enim quam venœ sectio perdait et vires nequnquam lahefactat. C'est surtout la sai- gnée de la pituitaire que je renouvelle de temps en temps. Je ne perds jamais de vue , soit dans mon pronostic, soit dans mon traitement, cette grande con- sidération, que c'est du cinquième au dixième jour que se développe l'inflam- mation restauratrice , que le but esseniiel de l'art est de la maintenir dans de justes limites. Je n'oublie jamais que le travail d'absorption continue pendant un, deux et quelquefois trois mois , que ce n'est qu'après cette époque que le sang est complètement absorbé, el la cicatrisation solide; qu'alors doit com- mencer dans toute sa rigueur une médecine prophylaclique que la plupart des malades réclament rarement avant une première attaque. Bien que la saignée me paraisse le principal remède , cependant je dois dire que ce moyen n'a pas sur la marche de la maladie une influence aussi marquée qu'on le croit géné- ralement ; j'ai vu bien des attaques d'apoplexie sur la marche funeste desquelles la saignée n'a eu aucune espèce d'influence et qui se sont renouvelées à de courts intervalles, comme si aucune déplétion sanguine n'avait pas eu lieu ; il semblait même dans quelques cas , que le mal croissait en proportion de la saignée. D'une autre part, j'ai vu un bon nombre d'attaques d'apoplexie , très- fortes en apparence, qui n'ont été combattues que par des dérivatifs cutanés ou intestinaux, un beaucoup plus grand nombre qui ont été abandonnées à elles-mêmes , et le résultat a été le même que dans les cas où un traitement énergique et pertuibateur avait été employé à outrance. Que conclure de là ? qu'il faut abandonner l'apoplectique à lui-même? non sans doute , mais que la saignée n'est pas h l'apoplexie ce qu'elle est aux maladies inflammatoires, à la pneumonie, par exemple. Donc l'apoplexie n'est pas une inflammation, comme le disait Stoll ; et on conçoit très-bien qu'une apoplexie, suite de rupture artérielle , est une lésion mécanique sur laquelle la saignée ne peut avoir aucun effet immédiat. J'attache plus d'im.portance qu'on ne le fait communément au repos d'esprit et de corps , à la situation verticale du tronc, au défaut aussi absolu que pos- sible d'excitation du cerveau par les sens, par l'exercice des facultés intellec- tuelles. Je me représente toujours le cerveau de mon malade déchiré et conte- nant un foyer de sang; je suis par la pensée les diverses périodes du travail réparateur, et je me demande ce qu'il adviendrait si un foyer semblable exis- tant dans l'épaisseur d'un membre, le malade exécutait des mouvemens. Je fais donc placer l'apoplectique, toutes les fois que cela est possible, dans une position verticale, les jambes pendantes. Je le soustrais à l'influence de la lumière, du bruit, en un mot, de tous les excitans externes; point de visites , point de conversations : l'immobilité, le silence me paraissent des conditions de la plus haute importance , et je ne conçois pas comment Boerhaave pouvait préconiser les excitans d'^s organes des sens dans une maladie qui alfecte d'une manière si désorganisatrice l'organe central de toute sensation. C'est par la même raison que je me range , jusqu'à un certain point, de l'opinion de Baglivi et de Stoll, qui proscrivent les vésicatoires dans l'apoplexie. J'en excepte les cas où le malade est dans un état de stupeur, où la sênsibilité engourdie réclame des stimulans extérieurs qui donnent l'éveil à toutes les forces de réaction de l'économie. C'est alors que les sinapismes, et même la brûlure par l'eau bouillante , peuvent être associes aux vésicatoires avec beau- coup d'avantage; la fluxion plus ou moins vive , plus ou moins permanente que ces moyens appellent à la peau, lutte avec beaucoup d'avautage contre la fluxion qui a lieu dans le cerveau. Dans tous les cas, on doit tenir un juste milieu entre les partisans exagérés de ces médications extérieures, qui cou- yrent presque indistinctement tous leurs malades de sinapismes et de vésica- toires, et les praticiens qui les repoussent dans tous les cas, s'imaginant que l'irritation de la peau va se réfléchir sur le cerveau ou sur tout autre point sensible de l'économie. Je substitue, avec beaucoup d'avantage, à ces moyens extérieurs des frictions pratiquées avec une brosse à peau imprégnée de teintures excitantes, mais de» frictions pratiquées sans secousses ; car les secousses, en ébranlant toute la masse cérébrale, tendent à augmenter le déchirement des parois du foyer sanguin. Si on me demande pourquoi je fais exciter la peau, organe du tact, tandis que je soustrais avec tant de précaution le malade à l'influence des agens extérieurs sur les autres séns, je répondrai que les organes des sens spéciaux correspondent directement avec le cerveau, tandis que la peau ne correspond avec le cerveau que par l'entremise de la moelle épinière. Je suis convaincu que par des frictions très-fortes sur la surface du corps, c'est-à-dire sur la périphérie de l'arbre nerveux, on pourrait quelquefois empêcher, arrêter les fluxions sanguines impétueuses qui se font sur le cerveau. Les dérivatifs dirigés sur le canal alimentaire ne produisent pas des effets moins avantageux. Les lavemens purgatifs, l'émétique en lavage, les purgatifs drastiques employés avec mesure mont toujours paru de bons moyens. Je connais même de vieux praticiens nourris à l'école de Stoll qui n'usent que de semblables moyens dans l'apoplexie, et qui disent en obtenir de très-grands succès. Je n'ai coutume d'employer ces moyens de prime abord, et concurrem- ment avec la saignée, que dans les cas où le danger est imminent ; dans les cas ordinaires , j'ajourne les évacuans au troisième ou quatrième jour. La liberté du ventre favorise singulièrement l'absorption, diminue l'intensité des mouve- mens fluxionnaires et prévient soit l'inQammation , soit la fluxion séreuse, qui ont lieu dans les parois du foyer. C'est uniquement dans le but dérivatif et nullement comme anti-bilieux que je recommande les évacuans du canal alimentaire. Je ne connais ni anatomiquement, ni pathologiquement d'apo- plexies bilieuses, pituiteuses , rhumatiques; ce que je connais, ce sont des apoplexies améliorées par les évacuans, et c'est à ce point purement clinique que doit se réduire la théorie de Stoll et de ses partisans. A l'exenjple de Morgagni, je proscris formellement les sternutatoires, les vomitifs, dont la secousse a souvent suffi pour déterminer une attaque , et à plus forte raison pour augmenter l'épanchement. Dans le caj d'apoplexie comateuse, je ne connais aucun meilleur moyen que la glace appliquée sur la tête. Ce moyen a évidemment arraché à la mort un de mes malades qui avait été inutilement saigné cinq ou six fois , inutilement cmétisé, couvert de sinapisnics et de vésicatoires, et qui était plongé dans uu état comateux avec ronflement, qui, fortement excité par le pincement, ne pouvait entrer en rapport avec les objets extérieurs. La glace appliquée toutes les trois ou quatre heures , pendant une demi-heure chaque fois, opéra une sorte de résurrection. La glace est cependant proscrite par des observateurs distingués qui disent d'une manière plus spécieuse que solide , que le froid extérieur étant une cause d'apoplexie ne peut devenir un moyen curalif ; que le froid refoule le sang à l'intérieur et surtout dans le cerveau. Mais le froid appliqué sur le cerveau ne peut pas être considéré comme s'il était appliqué sur toute la périphérie du corps ; ses bons effets , non équivoques dans l'apo- plexie comme dans toutes IjBs affections comateuses, prouvent évidemment qu'il agit en déterminant sur les vaisseaux intérieurs du cerveau la même con- striction que sur les vaisseaux extérieurs , qu'il impriuie au cerveau ce mouve- ment tonique , ce motus tonicus de Stahl qui repous-^e toute fluxion sanguine ou séreuse. Je dois dire, d'après le résultat d'un très-grand nombre de faits, que je ne connais pas de meilleur moyen dans l'apoplexie; j'ai coutume d'appli-. quer de la glace d'une manière intermittente , pendant deux heures de suite,i trois fois le jour, ou plus souvent si la réaction consécutive me parait trop forte. Traitement consécutif.—Une première attaque d'apoplexie étant presque toujours l'avant-coureur d'une seconde , on doit soumettre le malade hémiplé- gique au traitement préservatif indiqué précédemment dans toute sa riguenr en même temps qu'on agira localement sur les membres paralysés. Des frictions long-temps continuées, des douches, des mouvemens répétés seront utiles, nop pour rétablir la continuité des fibres divisées , mais pour y suppléer, en quel- que sorte, en doublant la sensibilité, la myotilité et la faculté conductrice du. petit nombre de fibres cérébrales intactes qui sont en rapport avec les membres paralysés. Jusqu'à quelle époque peut-on espérer de l'amélioration dans les'i symptômes ? La cicatrice est parfaite au bout de trois à quatre mois, passé cett» époque, ce n'est que par l'exercice répété des muscles afi'aiblis qu'on pourra 1 augmenter l'activité nerveuse. J'ai observé des progrès sensibles dans les motw i vemens un an après l'attaque. Des purgatifs drastiques pris de loin à loin ni'ont . paru concourir puissamment avec l'e.xercice pour produire ces bons effets. Mais en pareil cas, l'abus est bien près de l'usage , et autant une dérivation légère sur le tube digestif est utile, autant une excitation soutenue et violente de oe même tube peut être nuisible : car n'oublions pas la symphatie étroite qui lie le centre épigastrique , ce cerveau de la vie nutritive ,-avec le cerveau propre- ment dit, et qu'il est des apoplexies évidemment provoquées par une mauvaiieii digestion. ) De toutes les médications, celle que j'ai employée avec le plus de succès dans la paralysie apoplectique , c'est un liniment phosphoreux composé avec axonge une once , camphre un gros , phosphore dix grains ; j'auguiente ou diminue la dose de ce dernier suivant les indications. Au demeurant, je varie beaucoop tous ces topiques, auxquels la peau s'habitue bien vite , et je les suspends pen- dant un temps plus ou moins long pour les reprendre ensuite avec plus d'avan- tage. Le liniment volatil camphré du formulaire, une mixture avec la teintur* de cantharidcs, la teinture de kinkina , l'alcohol camphré, la teinture de ben- join , etc., etc., voilà les moyens dont je fais le plus habituellement usage. Au reste, je soumets le paralytique apoplectique à un régime sévère. Tout<|