CARDITE. {545) a membrane interne <la cœur donne quelquefois lieu à une exsudation de ma- ière plastique ou pseudo-membraneuse. Il est probable que l'on rencontrerait )lus fréquemment ce genre d'altération, si, à mesure que le produit pseudo- nembraneux se forme, il ne se délayait pour ainsi dire dans le sang qui baigne a membrane enflammée, et n'était incessamment balayé par le mouvement de e liquide. Les fragmens de fausse membrane que l'on trouve parfois à l'intérieur lu cœur existent le plus ordinairement sur les valvules. La coagulation du sting dalis les cavités du cœur peut-elle être le résultat de inflammation de la membrane interne de cet organe ? on est porté à le croire, ar analogie de ce qui se passe dans plusieurs cas d'artérite et de phlébite, lependant, il faudrait bien se garder de croire que la concrétion du sang soit bnstamment produite par la cardite interne. D'un autre coté, cette coagula- on peut avoir lieu, comme on le sait très-bien , dans un grand nombre de cas ins que l'inflammation dont il s'agit ait existe. Kreisig , dans son traité des laladies du cœur, a donné le nom de cardite polypeuse à l'espèce anatomiquc e cardite que nous signalons. Mais quiconque lira attentivement l'ouvrage du jjjédecin saxon ne tardera pas à se convaincre que , dans plusieurs des cas qu'il [lésigne sous le nom de cardite polypeuse, il n'existait réellement point d'in- Îimmation du cœur. C'est ici l'occasion de dire quelques mots du pus que l'on cuve au milieu de certaines concrétions sanguines du cœur. Ce pus est-il tou- lursl'indice d'une inflammation de la membrane interne du cœur ? s'est-il formé (e toutes pièces dans ces concrétions enflammées, comme le veulentaujourd'hui [uelques médecins? enfin, du pus introduit dans le torrent circulatoire ne eut-il pas se déposer ensuite dans les cavités du cœur, ainsi que le prétendent 'autres médecins? Une complète solution des questions qui viennent d'être josées ne me parait pas pouvoir être donnée , dans l'état actuel de la science. L'inflammation aiguë du cœur peut aussi se terminer par la formation d'une ertaine qitantité de pus , soit au-dessous de la membrane interne , soit dans les aterstices mêmes du tissu musculaire de l'organe; néanmoins, les véritables bcès du cœur ne doivent pas être placés au nombre des altérations anatomi- ues qui se présentent communément. L'inflammation aiguë du cœur peut-elle entraîner la gangrène de cet organe? L ne consulter que le raisonnement, il semble que c'est par la négative qu'il Dnvient de répondre à cette question ; en effet, le cœur est un organe d'une îlle importance que son inflammation sur-aiguë doit emporter les malades vant que la gangrène ait eu , pour ainsi dire , le temps de s'opérer, Au reste , observation confirme le raisonnement, puisque, comme l'a déjà avancé l'il- istre auteur de VEssai sur les maladies du cœur, il n'existe aucun fait bien véré de la gangrène du cœur. Divers auteurs , je le sais , tels que Senac , Dél- ier, Bauhin,etc., nous parlent de cœurs pourrit,gangrènes; mais les faits qujls apportent à l'appui de ce genre de lésion sont loin d'être concluans , tant ils 5nt incomplètement décrits; il est probable que ces auteurs auront confondu vec une véritable gangrène du cœur, soit certains ramollissemens inflamma- bires, soit surtout les ramollissemens cadavériques de cet organe. B. Caractères anatomiques de la c.ardile ohronique. — Quand unis phlegmasie e la membrane interne du cœur et du tissu cellulaire sous-jacent se prolonge idéfiniment, ces parties s'épaississent, s'hypertrophieot; elles perdent de !ur cohésion, s'ulcèrent quelquefois , et nous avons dit, à l'article Anétrysme , bmment cette dernière maladie se rattachait dans quelques cas aux lésions que ous indiquons maintenant. Les ulcérations se terminent quelquefois par une erforation complète du cœur. Chez quelques sujets, la membrane interne du cœur et le tissu cellulaire uis-jacent, épaissis, se divisent en plusieurs feuillels, et offrent, suivant l. Reynaud,une structure qui rappelle celle des artères. En même temps ue la membrane interne du cœur s'épaissit, elle prend en général une teinte 'un blanc mat ou laiteux, et son vent sa consistance augmente dune manière otable ; sa surface libre a paru quelquefois rugueuse, aréolée. Les valvules f; les zônes qui bordent les orifices du cœur sont fréquemment le siège de épaississement et de l'induration qui nous occupe ; ces altérations sont accom- agnées d'une déformation des valvules et d'un rétrécissement plus ou moins busidérable des oriflces. Aq lieu d'un simple épaississement fibreux ou fibro- irtilagineux des valvules et des zônes tendineuses, on trouve souvent des icrustations calcaires ou ossiformes. Quelquefois aussi des végétations plus Il moins multipliées, plus ou moins volumineuses, et de forme variable, élèvent de la surface et des bords des valvules du cœur. Il n'est pas très-rare de rencontrer à la surface interne du cœur , et spécia- ^ment dans les oreiUettes, des plaques opaques, blanchâtres, analogues à filles que présente parfois la surface externe du cœur, à la suite de la péri- srdite chronique. J'ai vu un cas où la membrane interne de l'oreillette gauche tait partout doublée d'une fausse membrane organisée. j L'épaississement de la membrane interne du cœur, suite de cardite interne ^ronique, coïncide souvent avec un état d'hypertrophie pure et simple de la pbstance musculaire du cœur, comme on voit la tunique musculaire de la [fissie ou de l'estomac s'hypertrophier à la suite de certaines cystites ou gas- Htes chroniques. D'autres fois, le tissu musculaire du cœur est décoloré, 'une teinte feuille-morte ; il a perdu notablement de sa force de cohésion, est evenu friable , et s'écrase facilement sous une pression légère. Ce ramollisse- lentjaunâtre , chronique, du cœur est accompagné d'une sorte de sécheresse e la substance musculaire, comme si elle contenait beaucoup moins de sang jue dans l'état normal, tandis que le ramollissement rouge, aigu, coïncide vec une hyperémie active. Au lieu de trouver le tissu propre du cœur plus ,4ou qu'il ne l'est naturellement, on le rencontre quelquefois beaucoup plus ur ; cette induration du cœur me parait surtout provenir de ce que le tissu DiCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. CARDITE. cellulaire inlcr-musculaire de cet organe a été le siège spécial de l'inflamma- tion chronique. Au reste, il peut arriver que le cœur soit induré dans un pointf tandis qu'il est ramolli dans un autre. Certaines masses squirreuses ou tuberculeuses du cœur paraissent avoir été précédées d'une phlegmasie de cet organe. Les diverses altérations que nous venons deparcourir ne diffèrentpoint essen- tiellement de celles que l'on rencontre à la suite des autres inflammations chroniques en général, et c'est pour cette raison que nous avons cru pouvoir les rattacher à la cardite chronique. Au reste, ce n'est qu'en étudiant les productions accidentelles en général, et chacune de leurs es|)èces en particulier, que l'on doit discuter les rapports qui existent entre elles et l'inflammation. ( A'oj ez Productions accidentelles, Cancer , Tubercules , Ossifications , Inflammations. ) Je ne terminerai point cet article sans appliquer aux caractères anatomiques de la cardite aiguë ce que j'ai dit en traitant de l'artérite , savoir que , pour rencontrer les lésions indiquées plus haut, il faut que la maladie ait duré un certain temps , et qu'elle ait été assez intense. En effet, il me parait indubi- table qu'il peut exister pendant la vie des signes d'une irritationlégère du cœur, sans que l'on trouve après la mort des altérations notables de cet organe. C'est, par exemple, ce qui a lieu dans les irritations sympathiques du cœur, compagnes presque inséparables des phlegmasies aiguëi des principaux viscères. § II. Symptômes de la cardite. — 1° Symptômes de la cardite aiguë. — Ces symptômes ne paraissent pas différer essentiellement de ceux que les auteurs rapportent à la péricardite. Quelques malades éprouvent une douleur vive, intolérable, dans la région précordiale; d'autres ne ressentent pas de véri- table douleur, mais bien une sorte de gêne ou de malaise inexprimable dans la même région ; les baltemens du cœur sont fréquens , précipités, tumul- tueux, quelquefois réguliers, mais souvent inégaux, intermiltens, désor- donnés; le pouls offre des caractères en rapport avec les battemens du cœur; la respiration est ordinairement très-gênée : les malades sont en proie à une anxiété déchirante, accompagnée de terreur et d'un pressentiment de mort prochaine ; ils sont à chaque instant menacés de défaillance, de syncope, ou de lipothymies ; ils s'agitent sans cesse, à moins que le mouvement n'exas- père considérablement la douleur précordiale qui existe chez quelques-uns; le visage est contracté, grippé, souvent violet, ou un peu bouffi , l'œil terne , comme égaré. Ces symptômes sont suivis d'une mort très-^prompfe, si l'art n'est pas assez heureux pour faire avorter la lésion qui les détermine. L'impor- tance des fonctions du cœur explique assez la gravité des accidens qui se développent, lorsque ces fonctions se trouvent tout à coup profondément trou- blées. Néanmoins des phénomènes aussi alarmans que ceux qui viennent d'être indiqués ne se manifestent pas dans tous les cas de cardite; ils supposent que l'inflammation est très-intense, et qu'elle occupe la totalité ou la majeure partie de l'étendue de la membrane interne du cœur. Si l'on réfléchit aussi qu«, dans le cas que nous supposons, le sang contenu dans les cavités du cœur a une tendance à se coaguler, et qu'une portion de ce liquide se coagule- réellement chez quelques sujets, on sera , ce me semble, fort disposé à croire que les lipothymies dont nous avons parlé plus haut, et la mort qui peut les suivre, sont quelquefois le funeste résultat du genre d'altération que nous signalons actuellement, c'est-à-dire la formation brusque de concrétions sanguines dans les cavités du cœur. Lorsque la cardite est moins aiguë ou plus circonscrite, elle peut n'être annoncée par aucun symptôme inquiétant et se borner à précipiter les battemens du cœur. Ce degré de la cardite est une sorte de passage entre cette inflamma- tion et l'irritation purement sympathique du cœur, qui se remarque dans les maladies fébriles en général. 2° Symptômes de la cardite chronique. — Soit que cette forme succède à la cardite aiguë, soit qu'elle s'établisse primitivement, elle ne nous est révélée que par des signes qui jusqu'ici ont été confondus par les auteurs avec ceux des maladies qu'ils désignaient sous le nom de lésions organiques du cœur, lésions dont la plupart, ainsi que nous croyons l'avoir prouvé, se rattachent effectivement à la cardite prolongée. Lorsqu'il ne s'est pas encore formé de productions accidentelles assez considérables pour opposer un obstacle méca- nique au cours du sang à travers le cœur, la cardite chronique n'est pas tou- jours facile à reconnaître. Quelques faits me portent h croire qu'un état de palpitement continuel, plutôt que des palpitations bien prononcées, doit être considéré comme un des indices de cette maladie. Cette sorte d'agitation du cœu», indépendante de toute irritation aiguë ou chronique des autres viscères, augmente toutes les fois que les malades commettent le moindre excès de régime, se livrent à quelque exercice de corps un peu fatigant, ou éprouvent quelque émotion morale un peu vive. Lorsque , à la suite d'une phlegmasie chronique, les valvules se sont épais- sies, indurées, qu'elles se sont hérissées de végétations, etc., et que j)ar conséquent ces soupapes organisées ne peuvent plus jouer comme dans leur état normal; lorsqu'en même temps les orifices auxq.iels sont adaptées les valvules se trouvent plus ou moins rétrécis ; dans ces cas , dis-je , on voit appa- raître une séried'accidens qui proviennent uniquement de la gêne qu'éprouve le cours du sang, et dont nous parlerons ailleurs, f^oyez Coeur (rétrécissement des orifices du). L'hypertrophie, qui peut être la suite d'une cardite interne chronique, s'annonce par des symptômes que nous examinerons en temps et lieu, (f^oyez Hypertrophie ; voyez aus^i notre article Anévrysme.) Les ulcérations delà surface interne du cœur ne sont révélées par aucun symptôme particulier ; elles peuvent se terminpr par une perforation du cœur, 137