( 522 ) C AKCEIl. CANCER. livier , quand ces tumeurs se développent de dedans en dehors , la moelle n'est pas altérée; mais quand elles affectent une marche inverse, et qu'elles font saillie à l'inférieur du canal rachidien, la moelle et ses membranes s'enflam- ment dans le voisinage. M. Ollivier rapporte trois cas de ce genre. Dans l'un de ces trois cas , c'était manifestement dans le tissu cellulaire sous-jaccnt à la dure-mère rachidienne que la tumeur encéphaloide avait firis naissance. M. Ollivier a aussi consigné dans son ouvrage un cas fort remarquable de production de matière encéj.lialoïde sur la face postérieure de la moelle épi- nicre , entre la pie-mère et l'arachnoïde. § II. Les tumeurs cancéreuses développées dans les méninges ou dans le tissu cellulaire sous-méningien , tant qu'elles ne font pas saillie sous les tégumens , ne sauraient êtres distinguées par les symptt^mes qu'elles déterminent île celles qui prennent naissance dans l'intérieur môme des centres nerveux. Comme ces dernières, eu raison de la compression qu'elles peuvent exercer sur le cer- veau, le cervelet ou la moelle, elles produisent différentes paralysies. Ces organes viennent-ils à s'irriter, on observe des phénomènes de cérébrite, de myélite plus ou moins aiguë, et c'est à des aecidens de ce genre que succom- bent la plupart des malades. Lorsque les tumeurs sont encore peu volumineu- ses , elles ne sont annoncées par aucun signe. Ainsi la femme chez laquelle je rencontrai plusieurs petites végétations à la face externe de la dure-mère de la convexité du crâne , ne nous avait offert aucun symptôme propre à nous faire soupçonner la maladie. Dans les cas où les tumeurs font saillie sous les tégumens , leur diagnostic présente assurément moins de difficultés qu'à l'époque où elles étaient encore ca- chées dans la cavité crânienne ou rachidienne ; néanmoins il ne faut pas croire que même alors toute erreur de diagnostic soit impossible. Bien que les tu- meurs cancéreuses qui forment un relief sur les tégumens du crâne présentent des pulsations isochrones à celles des artères, il sera impossible de confondre ces tumeurs avec un anévrysme , si l'on porte à leur examen une attention suffisante. « La dure-mère, dit Louis, n'a point de vaisseau capable d'une >i dilatation aussi volumineuse que celle qu'on observe dans les cas dont il s'a- « git. Le tact ne doit-il pas discerner une tumeur de ce genre de celle qui se- » rait formée par un anévrysme? La pulsation de celui-ci lui est propre ; la » tumeur cancéreuse (fongueuse de Louis) ne bat pas réellement; elle n'é- ■> prouve que des soulèvemens alternatifs , effet de l'impulsion du cerveau, au- n que! ces raouvemens sont commuuicfués par la pulsation des artères qui sont !i à sa base. » Ce serait faire preuve d'une singulière inadvertance , sinon d'une impardon- nable ignorance, que de confondre aujourd'hui une tumeur cancéreuse ou fongueuse de la dure-mère avec une hernie accidentelle du cerveau. Louis rap- porte un exemple d'erreur de ce genre, et indique en même temps les moyens de l'éviter. M. Royer cite aussi un cas de hernie du cervelet qui fut prise, non pas pour une tumeur fongueuse, mais pour une loupe. On ne s'aperçut de la méprise qu'après avoir commencé l'extirpation de la tumeur. On n'acheva pas ; néanmoins la mort arriva le huitième jour. Les tumeurs cancéreuses des méninges ou du tissu cellulaire sous-méningien ne sont pas toujours douloureuses; elles sont même le plus ordinairement in- dolentes, quand il n'existe aucune complication d'irritation dans les nerfs de leur voisinage. Si l'on comprime celles qui font saillie sous les tégumens , il en résulte ties étourdissemens, des éblouissemens et même la perte totale des sens et de la connaissance. S'il existe de la douleur, cette compression, exercée modérément, la fait cesser. Suivant Louis, comme la douleur ne tient point ordinairement au caractère de la tumeur , mais à l'irritation de cette tu- meur sans cesse picotée par les pointes irrégulières et les inégalités dont est quelquefois hérissée la circonférence de la pei-foration osseuse; il n'est pas étonnant que cette douleur disparaisse par la compression delà tumeur, puis- que cette répulsion intérieure la préserve en quelque sorte de la piqûre des aspérités et de l'impression du bord trancha nfde l'ouverture contre-nature des os. *j III. De toutes les causes capables de produire les tumeurs fongueuses ou cancéreuses des méninges et du tissu cellulaire sous-méningien, les plus puissantes et les plus communes sont, sans conti*edit, les violences exté- rieures appliquées sur la région du crâne ou du rachis. En consultant le Mémoire de Louis, on voit que c'est sous l'influence de cet ordre de causes que plusieurs des tumeurs fongueuses dont il rap])orte l'histoire se sont manifestées. Le sujet de l'observation de M. Rochoux avait reçu un violent coup à la tête. Celui de l'observation de Leeat avait également reçu un coup violent sur les lombes. Le garçon de dix ans chez lequel M. Wolf rencontra une tumeur encéphaloide d ais les membranes du rachis, avait fait une chute sur le dos. Le sujet de l'observation de M. Abercrombie avait aussi fait une chute sur le dos , d'un second étage. Louis place parmi les causes internes fongueuses de la dure-mère le vice ou virus vénérien. Si ce virus n'existe pas, dirontquelqucs palhologistes modernes, comme pourrait il causer ces tumeurs? Peut-être l'abus du mercure dans le traitement des maladies vénéi-iennes a-t-il occasionc quelquefois des tumeurs de l'espèce qui nous occupe ?... Au resle , ou conçoit que toute cause propre à irriter sourdement les membranes cérébro-rachidiennes ou le tissu cellulaire sous-jacent, est par cela même une véritable cause des tumeurs cancéreuses ou fongueuses de ces parties. § IV. Ce que nous avons dit du tr;;itcment des masses cancéreuses des cen- tres nerveux est applicable h celles dont il s'agit maintenant, tant qu'elles sont encore contenues dans la cavité du crâne ou du rachis. Mais comment doit-on agir lorsque les tumeurs lonl saillie sous les tégumens ? « I,es indications cura- y tivcs, dit l/ouis, exigent, lorsque les cirronslances locales permettroul l'ap- » plicalion des secours de l'art, qu'on mette par les procédés convenables » très-connus , la tumeur pleinement à découvert. Ce n'est qu'après avoir en » porté la circonférence osseuse , qui en cache la base, qu'on devra employ n les moyens de détruire la végétation sarcomateuse de la dure-mère , par » voie de l'extirpation , de la ligature , des poudres afomatiques , et même •1 l'aide des cathérétiques appropriés, suivant l'occasion. » M. Royer ne regarde l'opération comme indiquée que dans un très-pe nombre de cas. La tumeur ayant été découverte , il faudrait l'isoler en co pant la dure-mère circulairement à sa base et l'enlever en totalité. Mais i » doit presque toujours, ajoute M, Boyer , se borner aux moyens palliati; M. Delpech, considérant que l'incurabilité est le caractère essentiel de tous 1 cancers (nous avons vu plus haut ce qu'il faut penser de cette opinion), et qi les fongus de la dure-mère sont de vrais cancers , n'admet d'autre méthode i traitement que celle qui consiste dans les soins palliatifs. M. Richerand ne co seille l'ablation de la tumeur qu'au cas où elle occupe la région supérieure ( la tête. Est-elle située près de l'oreille , a-t-elle détruit les parois de l'orbiti ce chirurgien pense que son ablation est alors impossible. Lorsque cette op ration est praticable, l'instrument tranchant lui paraît bien préférable, se aux caustiques, soit à la ligature. Une lecture attentive des faits contenus dans le Mémoire de Louis n'est p très-propre à encourager ceux qui pourraient être tentés trop légèrement i pratiquer l'ablation des tumeurs saillantes au-dessous des tégumens du eràn Sur vingt cas de tumeurs de ce genre rapportés par Louis , il en est douze da lesquels on eut recours, soit à l'extirpation, soit à la ligature, soit à la ca térisation , ou bien à de simples incisions. Des douze malades ainsi opéré dix succombèrent plus ou moins promptement des. suites de l'opératio (vo/ez observations 2=, 0', 8", 10% 11', 12», 13°, 17°, 18°). Deux, pl |. heureux, guérirent, et le succès paraît ici d'autant plus surprenant, que I'. opérations qu'ils avaient subies étaient beaucoup plus laborieuses que cell pratiquées chez les malades qui périrent. Chez l'individu dont Lecat nous a transmis l'observation , la tumeur de dure-mère rachidienne fut extirpée, et le malade mourut deux jours aprl l'opération. i La méditation de ces faits doit engager à ne toucher qu'avec une extrên'; circonspection à la plupart des tumeurs dont il s'agit ici. « Que les jeunes ch i 1) rurgiens, dont la prudence s'accroît par les lumières, ne se laissent poi ; >i emporter à des tentatives indiscrètes et meurtrières par le désir de faire u " cure brillante dans les cas désespérés, sous le prétexte plus spécieux q 1 solide, qu'il vaudrait mieux expérimenter un remède douteux que de n' » point faire du tout. » (Louis , mémoire cité. ) ! C'est par cette sage maxime de thérapeutique, trop peu respectée par que ques praticiens, que nous mettrons fin à cet article. ( J. Bociliacx. Section iv. — Des cancej's externes en pirticulier. ', Phénomènes généraux , marcJte et terminaisons. — Quelles que soient 1 parties qu'ils affectent, les cancers externes, c'est-à-dire ceux qui peiivc ; être soumis à l'investigation immédiate dos sens, et devenir l'objet d'opéri lions chirurgicales , se présentent dans quatre conditions très différentes et iti portantes à distinguer au lit des maladas : I |o Dans le premier état, ils sont ce qu'on nomme crus, ou formés encal par la matière squirreuse ou encéphaloide non ramollie. Que ces matièL<l soient agglomérées, ou enkystées, ou diffuses entre les lames des organeJ elles constituent alors des tumeurs plus ou moins volumineuses, pesantel d'une dureté analogue à celle de la pierre, souvent bosselées et irrégulièref quelquefois lisses et arrondies, adhérentes ou mobiles au milieu des tissi sains qui les environnent. I Ces tumeurs se sont développées avec lenteur, à la suite de l'action de cal ses stimulantes locales ou sympathiques dont il a été question dans la premièJ section de cet article, et, dans des cas beaucoup plus rares, sans cause coi nue. Toujours, à l'état qui nous occupe , elles sont indolentes . et ne gêne] les malades, ou n'entravent l'exercice des fonctions , que par l'effet mécaniqi de leur présence et de leur poids. I 2° Dans un second état, ou à une période plus avancée de leur durée, Il cancers externes deviennent le siège d'élaucemens , d'abord rares et passager* d'éclairs de douleurs, selon l'expression de M. Dupuytren , qui graduelli ment, se multiplient, se renouvellent à des époques plus rapprochées , et enfll deviennent si fréquens que le sommeil des malades en est empêché. PendantqJ ce phénomène se développe, la tumeur augmente de volume avec une rapidil plus grande qu'auparavant; sa surface devient presque toujours irrégldière 1 bosselée , si elle ne l'était déjà ; sa dureté fai* place à une sensation de mollessl vague, profonde et non élastique, qui, peu à peu , devient plus superliciellif et arrive enfin jusqu'à donner lieu à une fluctuation manifeste, au sommi d'un ou de plusieurs des mamelons qui les surmonient. | A cette époque encore, le cancer, qui avait été jusque là isolé, c'est-à-di| qui ne présentait qu'une masse unique , s'entoure de tumeurs secondaires , fo ! mées par l'engorgement des ganglions lymijlialiqucs , et dont le nombre air] que le volume s'accroissent incessamment. Ces tumeurs, d'abord dures, gl ' buleuses , indolentes, isolées les unes des autres, deviennent graduelleme| inégales, s'agglomèrent entre elles , sont parcourues par ces cianceuiens pl j ou moins vifs, et participent enfin au ramollissement de la masse primitiv Toujours développées sur le trajet des vaisseaux lymphatiques nés des parti i tl'idjord affectées , les tumeurs secondaires qui nous occupent y constituent d chapelets plus ou moins considérables et quelquefois des cordons do