DiCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. 4 INTRO rope, indépendamment de ce que Pinel, Bichat, Chaussier avaient ajoute'parmi nous de perfection, soit à la connaissance mate'rielle de nos organes, soit à celle des conditions et du me'canisme de leurs actions, aucune doctrine complète de physiologie, de pathologie et de thérapeutique n'avait encore e'te' substitue'e à celle des me'de- cins du siècle pre'ce'dent, lorsque M. Broussais parut. Les e'ie'mens d'une the'orle rationnelle existaient sans doute ; nous avons vu quelle longue continuité' de recherches, de tâtonnemens et d'expe'riences les avaient pre'pare's; mais le système ge'ne'ral qu'ils devaient faire naître n'e'tait pas encore de'veloppe'. Les me'decins flottaient entre le brownisme modifie de Pinel, la théorie deBarthez, l'humorisme encore subsistant dans les e'crits d'Hoffmann et de Stoll, et même le me'canisme conserve' de Boerhaave ; il manquait enfin à la me'de- cine une impulsion vigoureuse, qui la reconstituât en un corps de science, et lui fît faire, par cela même , de nouveaux progrès. M. Broussais survint alors, et d'une main puissante e'branla de nouveau toutes les croyances me'dicales. Doue' d'un ge'nie me'dical du premier ordre, il porta le dernier coup aux explications et aux hypothèses qui n'avaient pas pour fondement l'observation directe des corps anime's. Depuis lors, la vie fut pour les me'decins le re'sultat de l'action des organes, excite's par les stimulans exte'- rieurs ; toutes les maladies de'pendirent de la le'sion plus ou moins e'tendue et profonde des tissus vivans, et toutes les indications the'rapeutiques, de'duites de la nature et du sie'ge de cette le'sion, eurent pour objet de la faire cesser le plus px'omptement possible. Ces grandes ve'rite's une fois e'tablies, les restes de l'ontologie, qui avait, pendant un si grand nombre de siècles, domine' la méde- cine, et que les autres sciences physiques e'taient depuis long-temps parvenues à expulser de leur domaine, s'e'vanouirent comme des fantômes insaisissables, que chacun refusait de reconnaître. Le corps humain se pre'senta comme une machine admirable, soumise h un principe interne d'activité', re'sidant dans le système nerveux, mais dont les actions, toujours de même nature que celles des au- tres corps de l'univers, doivent être e'tudie'es selon la même lue'- thode. Ne rien admettre sans l'avoir , "au pre'alable , ve'rifie' par l'ob- servation directe ou par l'expe'rience ; ne rien entreprendre, au lit des malades , sans y être autorise' par une connaissance exacte de la nature , du sie'ge et de l'intensité' des maladies, aussi bien que par celle de la composition, des proprie'te's et de l'e'nergie ap- pre'ciable d'action des me'dicamens, telles sont les règles ge'ne'rales qui durent de'sormais guider le me'decin, soit dans l'établissement des the'ories, soit dans la de'termination des indications curatives, et dans le choix des moyens the'rapeutiques destine's à les remplir. L'esprit ge'ne'ral du xix= siècle e'tait e'minemment favorable ,à cette re'novation d'une des branches les plus importantes du savoir humain. Il avait vu le joug des autorite's scientifiques s'affaiblir et disparaître ; dans tous les genres de recherches, l'esprit d'observa- tion, d'analyse et d'expe'rience , remplaçait les spe'culations hypo- the'tiques du cabinet ; et le besoin de fonder sur l'ensemble des faits connus une doctrine plus ge'ne'rale et mieux en harmonie que les pre'ce'dentes avec les re'sultats les plus heureux de la pratique , se faisait ge'ne'ralement sentir. Aucune des the'ories reçues ne sa- tisfaisait comple'tement les esprits; toutes étaient frappées de mort, soit dans leurs bases, soit dans quelques-unes de leurs parties es- sentielles, lorsque l'histoire des phlegmasies chroniques, et plus tard l'examen des doctrines me'dicales achevèrent de dessiller les yeux, et ouvrirent à l'observation des voles nouvelles. Plus le siècle était préparé à recevoir cette impression, plus'celle-ci fut vive, et plus la révolution qu'elle provoquait devint rapide, générale et complète. Le domaine de la science a été jusqu'à ce jour sillonné dans tant de directions diverses, les recherches expérimentales et histori- ques se sont tellement multipliées, et ont jeté de si vives lumières sur presque toutes les parties de la médecine , qu'un système, dont les bases excluraient les travaux antérieurs, ne saurait obtenir de succès durable. La théorie et la pratique doivent être prises telles que la découverte de tous les faits positifs dont elles se composent les ont faites; les esprits philosophiques doivent pro- fiter , et des eflforts des siècles passés, et des investigations plus CTION. 13 complètes et plus certaines des temps les plus rapprochés de nous, puis réunir ces connaissances en un faisceau, les réduire au prin- cipe le plus général qu'elles puissent comporter , et fonder sur elles les règles de pratique les plus exactes et les plus sûres pos- sible. Telle est la tâche dont les médecins habiles doivent aujour- d'hui s'imposer l'accomplissement. Afin de résoudre les problèmes si compliqués, et de saisir les phénomènes si fugitifs et quelquefois si variables des corps vivans, aucune méthode d'étude n'esta dé- daigner. L'observation de l'homme et des animaux durant la santé et pendant les maladies ; l'examen des actions exercées sur eux par les modificateurs qui les entourent; les expériences de tous les genres , sur les animaux vivans ; les ouvertures des cadavx'es ; les effets produits par les substances médicamenteuses nouvelles ou déjà connues ; enfin, la comparaison des résultats obtenus par les diverses méthodes thérapeutiques dans des cas bien déterminés, tels sont les moyens divers que l'art et la nature mettent à notre disposition pour atteindre au but proposé. Mais ces travaux seraient frappés de stérilité, ou du moins ne produiraient pastous les résultats utiles qu'on a droit d'en attendre, si, en les entreprenant, on n'avait incessamment pour objet d'ar- * river, par le perfectionnement de la théorie, à une efficacité et à une certitude incessamment croissantes de la pratique. C'est par les conséquences qu'on en déduit que les faits deviennent impor- tans ; jusque là leur découverte n'ajoute presque rien à la science ou à l'art: ils sont comme si la nature les tenait encore voilés ou en réserve ; et plus les corollaires qu'ils fournissent sont impor- tans et généraux , plus ils frappent les esprits , les éclairent et les sollicitent, afin de confirmer ou de contredire les applications qu'on en veut faire , à des recherches nouvelles , qui agrandissent à leur tour le cercle des connaissances acquises. Suivant cette manière de considérer la science, il n'est presque aucune des écoles et des sectes qui se sont succédé en médecine qui ne vienne apporter à l'homme studieux le tribut des rechci-- ches spéciales auxquelles elle s'est livrée ; à peu près comme dans une réunion acade'mique , chaque membre contribue , par ses con- naissances particulières , à former la masse d'instruction que l'en- ferme le corps entier. Les sectes fondées sur le spiritualisme , ou qui n'ont eu pour bases que des hypothèses , et ne se sont distin- guées que par le goût de la dialectique et des sophismes, sont cel- les qui fournissent le moindre contingent, et dont la coopération est le moins utile. Mais en profitant ainsi de tout ce qui a été fait , en évoquant, pour ainsi dire , toutes les doctrines passées, afin de profiter des vérités qu'elles ont recueillies et proclamées , nous ne prétendons pas qu'il convienne de laisser ces vérités flotter isolées et indépendantes. Loin de là, l'esprit scientifique doit s'efforcer de découvrir le principe général qui les unit, et de les systéma- tiser , de manière à ce que l'esprit puisse sans effort, ou remon- ter de chacune d'elles vers la formule qui représénte ce qu'elles ont de commun , ou descendre , de cette formule, vers chacun des cas particuliers qu'elle concerne. Cette méthode est la seule qui puisse aider à constituer enfin la médecine comme le sont les autres scien- ces physiques, et à donner, pour tous les cas , à la pratique des règles assurées. Si, un principe général étant donné, quelques faits semblent s'y soustraire et constituer des exceptions à lathéoi'ie qu'il représente, ces faits ne doivent en aucun cas être abandonnés. II faut s'attacher à eux, les examiner sous toutes leurs faces, les analyser, les re- prendre de mille manières, à l'aide d'expériences et d'obçervations nouvelles, jusqu'à ce qu'on arrive enfin, ou à les faire rentrer dans la règle, ou à imprimer à celle-ci quelques modifications qui la ren- dent plus générale encore, et lui pex'mettent de les admettre avec ceux qu'elle embrasse déjà. C'est en procédant ainsi que la phy- sique et la chimie ont acquis le degré de certitude et de régularité que nous leur connaissons ; cette méthode imprimera, n'en dou- tons pas , à la médecine des perfectionnemens également importans et durables. Les théories et les systèmes pour lesquels certains praticiens affectent un zèle qui n'est pas toujours selon la science , ont ex- clusivement, en effet, cet avantage de rapprocher les faits, de les