ANÉVRYSME. ANÉVRTSME, ( 231 ) sans doute ; car dans les cas que nous examinons , les contractions du cœur sont vigoureuses, le pouls fort, vibrant, la circulation artérielle accrue par conséquent plutôt que diminuée. D'où proviennent donc ici les phénomènes le congestion veineuse? 11 faut en chercher la cause ailleurs que dans l'ané- trysme du cœur, et c'est en effet dans ces cas que l'on rencontre soit une nduration des valvules du cœur avec rétrécissement des orifices , soit des altérations profondes de l'artère pulmonaire et bien plus ordinairement de 'aorte. N'est-il pas évident que ces dernières lésions constituent alors la véritable cause des congestions passives que l'on observe, et que, comme jelles-ci, la maladie du cœur est consécutive à celle des valvules ou des gros /aisseaux laquelle oppose un obstacle à la circulation? Long-temps avant que l'ingénieuse méthode de l'auscultation eût été décou- 'erte , on avait cherché des signes capables de faire distinguer l'anévrysme 'les cavités droites de celui des cavités gauches du cœur. Lancisi avait donné )our signe de l'anévrysme du cœur droit, la fluctuation des veines jugulaires, ^orvisart regarde le diagnostic différentiel dont il s'agit comme très-difficile. Néanmoins il assure que, dans l'anévrysme des cavités droites , l'étouffement •st plus considérable, la diathèse séreuse plus prononcée, l'hémoptysie plus Véquente, la teinte livide de la face plus foncée. Il résulte de tout ce que lous avons e.tposé précédemment, que les phénomènes signalés par ces deux I illustres observateurs annoncent en effet une dilatation des cavités droites, ,iu du moins une gêne dans leur circulation ; mais ils ne nous apprennent point I >ù réside la véritable cause de la lésion des cavités droites. Nous reviendrons , ur l'explication de ces phénomènes en traitant des maladies des valvules et ijes artères aorte et pulmonaire. Disons seulement ici que la fluctuation des ijeines jugulaires, ou d'autres veines plus éloignées du cœur , désignée sous le V\om àe pouls veineux, n'est pas toujours isochrone aux battemens du ventri- } |ule droit, et qu'elle ne dépend pas constamment, comme le croyait Lancisi, je ce que , en raison d'une dilatation de l'orifice auriculo-ventriculaire droit, ne certaine quantité de sang est repoussée dans l'oreillette, et de là dans s jugulaires, pendant la contraction du ventricule droit. En effet, cette uctuation peut avoir lieu pendant les contractions de l'oreillette droite, rsqu'il existe un rétrécissement de l'orifice auriculo-ventriculaire droit; on observe également toutes les fois que le cours du sang dans les poumons t notablement gêné , et dans ce cas , les mouvemens d'expansion et de con- action des veines sont isochrones aux mouvemens respiratoires et non aux pntractions du cœur. Chez quelques sujets, les veines jugulaires sont à la lis le siège d'une double fluctuation, l'une isochrone aux contractions du beur, et l'autre correspondante aux mouvemens respiratoires. ! Outre les phénomènes nombreux que nous venons de passer en revue, les ïiévrysmes du cœur, parvenus à un grand volume, déterminent encore une pmpression plus ou moins forte sur les parties voisines, savoir, le? poumons, diaphragme, les gros vaisseaux, et deviennent ainsi une nouvelle cause de yspnée et de gêne dans la circulation. Cette effet des grands anévrysmes avait point échappé à la sagacité de Morgagni, comme on le voit par le tre des deux lettres qu'il a consacrées à cette maladie ( sermo est de respi- itione lœsd à cordis , aut magnœ arterœ intra tlioracem, aneurysmatibus ), par le début de la première lettre que voici : Interna aneurysmata et mole dmones compritnunt, et sanguinis per ipsos motum peri'ertunt, etsœpe etiam ondere diaphragma prœgravant, ut multifariam Icedant respirationem. 3o. Signes de Vanévrysme simple ou sans épaississemeat ni amincissement Jtable des parois des cai>ités dilatées. — La forme d'anévrysme dont il jgit maintenant suppose évidemment qu'en même temps que les parois des vités du cœur se sont agrandies , leur nutrition s'est accrue proportionnelle- ent à la dilatation , sans quoi il serait impossible que leur épaisseur ne fût is diminuée , puisqu'une partie quelconque qui s'élargit doit nécessairement ;rdre en épaisseur ce qu'elle gagne en largeur. Or , si dans l'anévrysme sim- e 5 le cœur conserve, quoique agrandi , les proportions qui doivent exister itre l'épaisseur des parois et la capacité des cavités , il ne doit résulter de cet a t aucun trouble notable dans les fonctions du cœur. C'est en effet ce quia ;u , et l'on ne peut réellement reconnaître l'existence des anévrysme du cœur l'autant qu'ils coïncident avec un épaississement ou un amincissement des irois , tel qu'il s'ensuive une augmentation ou une dimunition remarquable fns la force, dans l'étendue et le bruit des contractions du cœur. Jusqu'ici, nous avons supposé que l'anévrysme avait son siège dans les ven- icules. Il nous reste maintenant à indiquer les signes de celui qui affecte les leillettes. Lorsque la dilatation des oreillettes est^ccompagnée d'une hyper- fophie considérable, le bruit de leurs contractions est plus sourd, plus étouffé le dans l'état normal. Leur impulsion est en même temps plus marquée. Des lénomènes contraires se font observer lorsque la dilatation des oreillettes -existe avec un amincissement de leurs parois. Ajoutons que, dans le plus and nombre des cas, l'anévrysme des ventricules coïncide avec celui des eillettes, de sorte que le diagnostic de l'anévrysme de ceux-ci étant établi, 1 peut présumer l'existence de l'anévrysme de celles-là. B-—Dilatation partielle du cœur — Dans l'état actuel de la science, il est ut-à-fait impossible de dire rien de positif sur le diagnostic des tumeurs ané- iysmales du cœur. |§ IV. Traitement des anévrysmes du cœur. 1". Traittfient de l'anévrysme actif ou avec épaississement des parois. — iisque l'hypertrophie du cœur est le caractère essentiel de cette espèce d'ané. ijysme , et que l'hypertrophie a pour effet d'imprimer à tout le système arté- Ibl des secousses trop violentes, et de déterminer assez fréquemment des morrhagies actives, il est évident que dans le traitement de la maladie qui nous occupe, les débilitans et les sédatifs du sysicme circulatoire doivent occuper le premier rang. L'expérience confirme ici les préceptes de la théo- rie. En effet, il est établi par les observations les plus nombreuses que l'emploi des saignées plus ou moins répétées, combiné avec un régime sévère, et avec l'administration des diverses préparations de la digitale , produit constamment une diminution notable des symptômes. Il convient donc de recourir à la méthode de Valsalva et d'Albertini. Quelques faits, celui surtout publié par M. Laennec (de l'Auscull. méd., t. II, pag. 293 etsuiv. Ire édit.) , autorisent à , penser que par l'appHcation de celte méthode , non-seulement le cœur peut revenir à son volume normal, mais encore s'atrophier en quelque sorte comme tous les organes qui ne reçoivent pas la quantité de sang artériel nécessaire à leur nutrition. Au reste, il ne faut pas oublier que la première indication, dans le traitement de l'anévrysme du cœur , est de combatre les causes qui ont con- couru à la production de la maladie. Le repos le plus parfait ou du moins la suppression de tout exercice pénible , le calme de l'esprit, l'abstinence de tous les alimens excitans, soit solides , soit liquides , sont des conditions sans les- quelles tous les autres moyens de l'art ne sauraient produire tout le succès qu'on a droit d'en attendre. Lorsque l'anévrysme actif du cœur est consécutif à une profonde altération de l'aorte , à une induration des yalvules du cœur, il est clair que les moyens précédens sont purement palliatifs et que l'on ne peut espérer de guérir l'a/ie- vrysme qu'après avoir détruit les affections indiquées. Malheureusement dans la plupart des cas de cette catégorie , on ne peut guère espérer de guérison radi- cale , mais il est certain que l'on peut, par l'emploi méthodique des caïmans , du régime, du repos et des saignées, procurer aux malades un soulagement considérable, et éloigner même de plusieurs années le terme fatal. On a proposé et employé contre l'anévrysme actif du cœur différens exu- toires apphqués sur la i-égion précordiale (vésicatoires, cautères, moxas). Ces moyens ne doivent pas être négligés et concourront avec les précédens , préli- minairement mis en usage, au soulagement des malades. On peut aussi recourir à l'application de la glace sur la région du cœur. L'application des sangsues sur la même région a été pratiquée avec quelque succès dans ces derniers temps, par un grand nombre de médecins. Elle doit être précédée de la phlébotomie , laquelle est surtout efficace , indispensable même, toutes les fois qu'il existe une dyspnée un peu forte, de la raideur, de la largeur et de la vibrance dans les pulsations artérielles. 2° Traitement de l'anévrysme passif. La médecine ne possède pas de moyens bien efficaces contre cette espèce d'anévrysme. Lorsque l'amincissement des parois du cœur est très-considérable, il n'est, dans l'état actuel de la thérapeu- tique , aucun espoir, je ne dis pas de guérison complète, mais même d'un sou- lagement durable. Il convient cependant encore ici de recourir aux saignées modérées , dans le but de diminuer la quantité de sang qui engorge les cavités du cœur, et de permettre aux parois de cet organe de revenir sur elles-mêmes , si leur contractilité n'est pas complètement épuisée. Ces émissions sanguines ont encore l'avantage de dégorger le système pulmonaire , de diminuer par conséquent la dyspnée. Enfin, elles désemplissent le système veineux en géné- ral, et s'opposent à une trop grande accumulation de sérosité dans le tissu cellulaire et des diverses membranes séreuses, accumulation qui peut devenir la source des plus graves accidens et même de la mort. Au reste , ces congestions séreuses peuvent être combattues par d'autres moyens que nous aurons soin de faire connaître à l'article Htdropisies. L'administration de divers médicamens astrigens, et de l'acétate de pjomb en particulier, essayé récemment contre les anévrysmes de l'gtTrte;, eom iefti- drait-elle dans les cas d'anévrysme passif du cœur? La iCi^ce ne possède point encore assez de faits pour répondre positivement à cdtte question. Mais il n'est que trop probable que les moyens astrigens , introduits daûi le système sanguin, n'auraient que bien peu de prise contre la dilatation du cœur. Ils agi- raient moins efficacement encore, appliqués sur la région précordiale. Ainsi donc , rechercher la cause de la dilatation, s'efforcer de la détruire, prescrire le repos de l'esprit et du corps , un régime adoucissant, analeptique ; pratiquer de petites saiguées, pour s'opposer autant que possible aux accidens produits par les congestions veineuses qui s'opèrent dans différentes parties ; telles sont les faibles et uniques ressources que le médecin puisse employer dans les cas qui nous occupent. C'est à la nature à faire le reste. Le traitement de l'anévrysme simple, ou sans épaississement ni amincisse- ment notable des parois dilatées , ne doit pas différer essentiellement de celui qui convient à l'anévrysme actif, dont l'anévrysme simple n'est, en quelque sorte, que le premier degré. Ajoutons seulement que c'est surtout dans cette dernière espèce d'anévrysme que l'on peut se promettre un plein succès de l'emploi des moyens que nous avons recommandés plus haut. Puisque nous n'avons aucun moyen de reconnaître l'existence de l'anévrysme latéral du cœur, que dire de son traitement? Cet anévrysme peut guérir spon- tanément par le mécanisme que nous avons indiqué précédemment. En terminant cet article , je ne puis m'empêcher de revenir sur un fait que je me suis efforcé de bien établir. C'est que, dans la plupart des cas, les ané- vrysmes du cœur sont produits par une autre maladie de cet organe ou des gros vaisseaux. Ce fait est d'une grande importance pratique; car le secret de bien traiter une maladie est de commencer par attaquer la cause dont elle dépend : Sublata causa tollitur effectua. Je ne doute point que l'on ne parvienne à des résultats thérapeutiques plus satisfaisans que ceux obtenusjusqu'ici, en se pé- nétrant mieux de la véritable nature et du mode de développement des mala- dies désignées sous le nom d'anévrysmes du cœur, {^ty^ez Atbophie dd coeup. , Cardite, Hypertrophie, etc. ) 0