ELECTRICITE ELECTRICITE. ( 810 ) luce, jusqu'à présent nu moins, d'une manière convenable. Il faut ajouter encore que ilaiis toutes les expériences qu'on rapporte , on s'est servi d'appa- reils imparf;iits et peu énergiques , ce qui frappe de nullité la plupart des obser- vations qu'on nous a transmises. Dans ces derniers temps, des médecins frappésprobablement de l'insuflisance de l'électricité employée d'après les procédés ordinaires , ou jaloux peut-être d'attacher leur nom à un procédé nouveau , imaginèrent de faire pénétrer plus jirofondément le fluide électrique, et de le diriger plus spécialement sur telle pu telle partie, en y enfonçant des aiguilles qui devaient servir de conducteurs ; cette alliance de l'électricilé et de l'acupuncture reçut le nom d'electro-punc- ture. Elle n'a pas pris une grande consistance dans le monde médical quoi- qu'elle ait été annoncée comme un moyen merveilleux, et qu'on ait cité comme preuve de sa puissance une expérience curieuse que nous n'avons pas vérifiée. On assure que si, au moyen d'aiguilles introduites dans la région épigastrique, on dirige sur l'estomac rempli d'aliraens un courant galvanique continu , les substances renfermées dans ce viscère en sont promplemenl expulsées, et que la faim ne tarde pas à se faire sentir de nouveau. Ce fait nous parait d'autant plus croy able qu'il se rapporte avec ce que nous avons observé de l'accélération du mouvement péristaltique du canal intestinal provoqué par le galvanisme. D'adieurs, ceux qui employèrent l'électro puncturé ne s'étaient pas fait une idée bien précise de sa manière d'agir , et même n'avaient pas observé les faits avec une attention suffisante ; car ils n'ont pas signalé l'action chimique très- énergique qui s'exerce à IVnlonr de l'aiguille. Quant à la théorie, elle était bien vacillante , puisque les uns prétendaient introduire l'électricité dans les parties sur lesquelles ils opéraient, tandis que les autres croyaient leur souti- rer le fluide surabondant. Nous venons d'exposer les effets que l'éleclricité produit sur le corps hu- main , suivant les diverses méthodes dont on peut se servir pour l'administrer. Ce sont les faits élémentaires, seules bases solides sur lesquelles on puisse s'appuyer pour procéder à quelques applications thérapeutiques, au moins jusqu'à de nouvelles découvertes. Et même, dans ce cas, notre travail ne serait pas condamné à une inutilité absolue , car des faits nouveaux ne changeraient ])as ceux qui ont été bien observés ; et il pourrait seulement y avoir quelque variation dans les théories. Nous nous sommes abstenus , précisément à cause lie cela, de donner aucune explication des phénomènes que présente l'é- lectricité. En rassemblant et comparant les faits qui précèdent, nous trouvons : 1» qu'au moyen des appareils électriques et galvaniques , on produit des effets semblables , constans et susceptibles d'être prévus et calculés; 2° que les di- vers modes d'application présentés jusqu'ici n'offrent de différence que relati- vement à l'intensité, et non pas relativement à la nature de leur action; 3° qu'en conséquence , on doit, dans la pratique raisonnée, réduire le nombre des appareils, et simplifier ceux que l'on conserve, attendu qu'avec la pile galvanique , par exemple, on peut produire tous les effets désirables; 4o enfin, que , si l'électricité peut rendre quelques services aux médecins, elle est bien loin de remplir les espérances qu'elle avait fait concevoir, et de justifier les éloges qui lui ont été prodigués sans discernement. Lorsque l'électricité fut employée dans la pratique , on était loin de posséder toutes les données que nous avons aujourd hui : aussi les premières applica- tions furent-elles tout empiriques. Ce moyen, d'ailleurs , réunissait autour île lui tout ce qui est capable de donner une vogue extraordinaire; appareils com- pliqués, effets insolites, secousses douloureuses : il n'en fallait pas tant pour exciter la curiosité et l'enthousiasme. Le charlatanisme s'en empara bientôt, et l exploita presque exclusivement à son profit, sans en obtenir de succès bien réels. Car on ne doit pas appeler ainsi quelques guérisons d'afl'eclions peu graves, et qui d'ailleurs ont été si longues qu'on peut bien faire la part du temps , cet habile médecin. C'est toujours une chose fâcheuse que de voir des applications thérapeutiques faites par des personnes étrangères à l'art de gué- rir , et par conséquent incapables de juger avec exactitude les faits qui se pré- sentent à leur observation. 11 y a moins de fond à faire encore sur les relations d hommes qui, préconisant un remède nouveau dont ils cherchent à s'adjuger le monopole , se montrent peu esclaves de la vérité , et ne se font pas scrupule d'exagérer ce qui e5)t favorable à leur opinion , et île céler ce qui leur est contraire. 11 faut dire cependant que les expériences faites par la commission de l'Aca- démie royale des sciences , commission composée des savans les plus reeom- mandables de l'époque, et parmi lesquels figure Franklin, porte au plus haut ilcgré le cachet de la véritable et judicieuse observation. Mauduvt , cjui les dirigea de la manière la plus exacte, n'était pas homme à se laisser induire en erreur par une confiance tén.éraire , pas plus qu'à se prêter à des manœuvres frauduleuses. Franklin, qui avait étudié si complètement l'électricité, lui ac- cordait peu de confiance comme moyen thérapeutique. 11 est au moins très- singulier qu'on veuille s'autoriser du rapport des commissaires pour faire de l'électricité une panacée ; car il y est dit expressément que les malades, soumis aux expériences, n'ont éprouvé qu'un soulagement équivoque, et surtout a|)rès un temps assez long. On remarque entre autres une femuie qui reste soumise au traitement électrique pendant dix mois et demi, pour n'obtenir qu'une amélioration très-douteuse. Tous les expérimentateurs sont loin d'avoir pro- cédé avec autant de lumière et de confiance ; on peut leur reprocher généra- lemiiit d'avoir été peu au courant des connaissances physiques relatives à l'électricité , d avoir manqué d'habileté dans la construction et la ilirection des appareils , entiu de n'avoir pas rapporté les faits de manière à inspirer une en- tière confiance, c'est à-dire, en citant ég.dcmcnt les cas dans lesquels le moyen thérapeutique a réussi, et ceux dans lesquels il a échoué. Il faut remarquer d'ailleurs qu'on a presque toujours suivi une marche essentiellement vicieuse, savoir d'appliquer tout d'abord l'électricité au traitement des maladies, avant d'avoir commencé par étudier ses effets immédiats sur l'économie animale, c'est-à dire , la manière dont elle modifie les organes dans leur structure in- time , ou dans leurs fonctions , afin de savoir d'avance quels résultats on avait droit d'en attendre , et jusqu'à quel point les malades pouvaient en retirer soulagement ou guérison. Ajoutez à ce tort celui d'opérer sur des sujets dont les maladies étaient souvent mal connues et conséquemment mal dénommées, de telle sorte qu'on n'en avait pas calculé la marche naturelle et les chances possibles. En effet, il ne suffit plus , à l'époque où nous vivons , de dire vague- ment : ce remède réussit contre telle ou telle maladie, il faut décrire exacte- ment l'affection contre laquelle on l'a essayé, et faire apprécier au lecteur , par des détails suflisans , quelle part le traitement a pu avoir à la guérison. On avait fait de l'électricité un remède à tous les maux , et par conséquent on l'avait appliquée dans une foule de circonstances où elle devait être au moins superflue. Mais c'est surtout dans les affections qu'on rapportait au système nerveux qu'on l'employait avec le plus de confiance. On soumettait à l'action de la machine électrique , de la bouteille de Leyde ou de la pile galvanique , les sujets affectés de névralgie, de paralysies générales ou partielles, d'aliéna- tions mentales, de la danse de St-Guy , du tremblement des doreurs, etc., parce que l'on couside'rait ces moyens comme propres à agir sur les nerfs. C'est d'ailleurs contre ces affections, ainsi que contre les rhumatismes, le* contractures, etc., qu'on a tenté successivement tant de moyens thérapeuti- ques dont la réputation s'est successivement éteinte , après avoir brillé d'un éclat plus ou moins vif. On voit également dans les auteurs que les engorge- mens lymphatiques qui viennent après les couches et les fièvres intermittentes peuvent être guéris par l'électricité ; mais l'examen des observations qu'ils rapportent à l'appui de leur opinion , observations qui ne sont rien moins que convaincantes, rentre dans les faits généraux de la thérapeutique. Il faut d'ail- leurs rappeler ici une observation qui trouve bien souvent sa place , savoir que les maladies, dont nous venons de parler, ont été presque toujours les sujets sur lesquels se sont exercés les fauteurs de remèdes nouveaux , parce qu'elles sont longues et variables dans leur marche. Il existe à Paris une personne qui admi- nistre l'électricité contre les maladies vénériennes , et qui assure en obtenir de grands succès. Nous n'avons pas pu consiateji- cette assertion ; mais voici ce que nous croyons en pouvoir dire : ou bien 1 on se sert de l'électricité pour agir localement sur les parties malades , et alors ce n'est qu'un excitant topique comme nous en possédons beaucoup ; ou bien on emploie le bain électrique , moyen peu actif, comme le savent ceux qui ont quelque expérience du lait, et alors , à quoi rapporter les guérisons? lorsque l'on sait surtout que les affec- tions syphilitiques récentes ou anciennes guérissent souvent avec une grande rapidité, lorsque le métiecin se borne à écarter ce qui peut entraver la marche de la nature : ce que font dans une foule de cas les médicamens , et surtout les mercuriaux administrés sans mesure. On est donc obligé, dans l'état actuel des choses , de considérer presque comme non avenues les observations ancieiuies rapportées en faveur de l'élec- tricité , d'une part pour les motifs que nous venons d'exposer, de l'autre, parce que dans les expériences modernes on n'a pas obtenu des résultats salis- f.iisaiis. Nous avons nous-mêmes expérimenté sur divers malades, et surtout nous avons été témoins de tentatives entreprises dans diverses maladies ; et dans l'une et l'autre circonstance nous n'avons rien vu qui nous ait démontré la puissance de l électricité comme moyen thérapeutique, quelqiie soit d'ail- leurs sou incontestable énergie comme agent d'analyse et de réduction. C'est d'après l'observation des effets remartpiables que produisait le galva- nisme sur les corps inertes , qu'on avait été conduit à l'appliquer aux corps vivans dans l'étatde maladie, et à en attendre leslésultats les plus efficaces. Mais dans ce cas l'analogie eut été un mauvais guide. Ainsi , par exemple , ou peut constater chaque jour qu'un appareil galvani jue assez actif pour rougir et foudre comme de la cire de très gros fils de platine , ne produit sur la langue que la sensation d'une saveur acide, et à peine une petite secousse dans les mus- cles correspondans au point de contact des coutlucleurs. D'ailleurs, l'électri- cilé peut également agir sur les parties vivantes , en vertu de sà force chimi- que ; mais alors c'est un caustique comme un autre, et non pas un moyen nouveau qui guérisse les maladies par une influence qui lui soit proiue. Sans doute, l'excitation assez vive, les secousses plus ou moins douloureuses qu'on provoque au moyen des divers appareils électriques , peuvent trouver place dans un traitement méthodique, et en constituer une partie d'autant plus avantageuse qu'on peut les diriger à volonté sur tel ou tel organe ; en graduer facilement la force et la durée ; les renouveler et les interrompre à souhait. Mais de ce que par exemple , quelques paralysies récentes , partiel- les et indépendantes de toute lésion organique. dans lesquelles peut-être même la nature avait fait en grande partie les frais de la guérison , se sont dissipées sous l'influence du galvanisme ou de l'électricité , est-on en droit de conclure, comme on s'est empressé de le faire , que ces agens constituent en quelque sorte un spécifique contre la paralysie en général? et surtout peut-on , par une extension que rien n'autorise, si ce n'est un usage vicieux trop répandu chez les auteurs de matière médicale , vouloir l'appliquer au traitement de l épilep- sie , de l'hystérie, de l'hypochondrie et de l'aménorrhée, maladies qui recon- naissent des causes si diverses, et qui sont si souvent rebelles h tous les efforts de la médecine ? Notre opinion , qui i-ésulte d'expériences assez nombreuses dont nous avons été les auteurs ou les témoins, comme aussi de l'examen approfondi des obser-