ACÉPHALOCYSTES. ACÉPHALOCYSTES. ( 7i ) la Société anatomique , a présenté à cette société un corps membraneux blanCj opaque, arrondi en poche, qui venait d'être extrait de l'amygdale. Voicilefait en substance. Un homme éprouvait une grande gêne dans la déglutition, l'ar» ticulation des sons et même la respiration, causée par une tumeur développée dans l'épaisseur de l'amygdale gauche. Cette tumeur n'avait acquis que peu à peu le volume qu'elle présentait au moment de l'observation. On crut à l'exis- tence d'un abcès chronique ; une large incision est pratiquée; aussitôt avec un flot de liquide transparent s'échappe une membrane blanche , élastique, ar- rondie en poche, qui présentait tous les caractères d'une acéplialocyste soli- taire. Cet individu succomba bientôt aux suites de cette opération. Sa mort fut occasionée , dit-on , par une gastro-entérite. A l'ouverture , on trouva une vaste poche creusée au niveau de l'amygdale qui avait disparu. Il existait dans l'ab- domen une tumeur absolument semblable. Les opérations pratiquées à la région hyoïdienne supérieure, lorsqu'elles intéressent des parties profondément situées, sont très-souvent funestes, soit par l'inflammation du tissu cellulaire qui entoure le pharynx et le larynx, soit par l'extension de l'inflammation à ces organes eux-mêmes. Espèce nviiii-nt,.-—Acéphalocystes du cerveau.—Je ne range nullement, parmi les acéphalocystes, les kystes séreux qu'on rencontre si fréquemment dans les plexus choroïdes de l'homme. Les hydatides qui déterminent le tournis chez les ruminans ne sont nullement des acéphalocystes, mais bien des hydatides polycépkales. J'ai eu occasion de les étudier plusieurs fois. Chose remarquable! elles se produisent chez ces animaux dans les saisons froides et humides , favorables au développement de la douve du foie et des cysti- cerques celluleux. Leurs effets sur les os du crâne sont prodigieux, ils les amincissent et finissent par les perforer. Dans certains pays , les habitans des campagnes , avertis par l'amincissement des os qui cèdent comme une lame de parchemin, incisent les tégumens, ouvrent le crâne, enlèvent l'hydatide et guérissent quelquefois. J'ai observé le cysticerque celluleux dans le cerveau et la moelle épinière de l'homme, mais je n'ai pas eu l'occasion d'observer l'acéphalocyste. Morrach, cité par Bremser (pag. 305) , rapporte qu'une fille de seize ans avait toutes les semaines deux accès de syncopes très-violens à la fois; elle perdit l'ouïe, la vue et l'odorat; elle devint ensuite paralytique de tout le côté gauche; huit mois après, à compter de la première syncope, elle mourut d'une attaque d'apoplexie. A l'ouverture , on trouva dans l'hémi- sphère droit du «erveau , une hydatide de la longueur de trois pouces et de la largeur de deux. Était-ce une acéphalocyste? M. le docteur Danse m'a assuré avoir vu, dans les salles de M. Récamier, un épileptique dans le cerveau duquel on trouva une acéphalocyste. Il n'a pas remarqué de kyste tout autour; mais il est évident que sa ténuité l'aura dérobé à l'observation de M. Danse, qui n'avait pas encore fixé son attention sur ce genre de production. Je pourrais rappeler ici les observations de Morgagni, qui dit avoir rencontré bien souvent des hydatides dans le cerveau, la moelle épinière et leurs membranes; mais je n'ai trouvé dans la description que les caractères des kystes séreux. Du reste, les malades éprouvent tous les symptômes d'une compression lente, mais toujours croissante du cerveau , et finissent presque toujours au milieu de convulsions épileptiformes, ou avec les symptômes d'un ramollis- sement blanc ou rouge de la substance cérébrale ambiante. Espèce keuvième.—Acéphalocystes des reins. — J'ai souvent rencontré des milliers de kystes séreux dans les reins de l'homme ; il semble que chaque granulation soit convertie en une vésicule. Mais ce ne sont pas là de véri- tables acéphalocystes. Bidioo dit avoir vu dans les reins un kyste qui pesait quarante livres, et où les hydatides étaient comme entassées : on ne saurait méconnaître les acéphalocystes à la description qu'il en donne. Chopart en a trouvé chez le même sujet dans les reins et dans les intestins ; quelques-unes, arrêtées à l'orifice vésical, ont donné lieu à des rétentions d'urine. Baillie (pag. 275) a vu et fait graver des hydatides rénales, évidemment des acépha- locystes qui étaient enveloppées dans un kyste épais, lamelleux, d'une dureté cartilagineuse dans une partie de son étendue. Ces hydatides différaient pour le volume depuis celui d'une petite orange jusqu'à celui de la tête d'une épingle. Quelques-unes de ces dernières étaient descendues jusque dans la vessie qui présentait une tunique musculeuse très-épaisse. On conçoit très- bien que les acéphalocystes volumineuses peuvent se rompre, se morceler, descendre dans la vessie, et être expulsées ensuite avec les urines. C'est proba- blement un cas de ce genre qu'on rencontre dans les Éphémérides des Cur. de la Nature (tom. 1 , pag. 227, obs. ll'l), où il est question d'un homme qui rendit par les urines une substance glanduleuse. On conçoit encore qu'un kyste acéphalocyste peut se développer dans le tissu cellulaire du bassin, et s'ouvrir directement dans la vessie; c'est ce qui paraît avoir eu lieu dans une observation de M. le docteur Lesauvage, consignée dans la précieuse collection des Bulletins de la Faculté de Médecine. C'est ce qui aurait pu arriver dans l'observation de Richter, professeur à Gœttingue , qui, entre autres kystes acéphalocystes, trouva derrière la vessie refoulée en avant, une tumeur volumineuse remplie d'une grande quantité d'eau limpide, dans laquelle nageaient de grosses hydatides, tumeur qu'on prit d'abord pour la vessie. Loder a trouvé un kyste situé entre \e rectum et la vessie. Hunter ( Trans., Lond., 1793 ) en a également vu un dans le même lieu. Espèce dixième. — Acéphalocystes des mamelles. — Je ne doute nullement que plusieurs prétendues glandes squirreuses de la mamelle , mobiles, sphé- roïdes, ne soient des kystes acéphalocystes. J'ai assisté à l'extirpation d'un prétendu squirre, qui n'était autre chose qu'un kyste séreux. Espèce onzième. — Acéphalocystes de la glande lacrymale , du corps pituitaire. — Adam Schmidt, cité par Brcœscr , a observé une hydatide dans répaisseur de la glande lacrymale ; était-ce une acéphalocyste ? J'ai extirpé chez une petite fille de sept à huit ans un kyste séreux situé dans la région de la glande lacrymale, et dont les progrès se faisaient autant dans l'intérieur qu'au-devant de la cavité orbitaire. Bremser dit qu'il possède quelques ecchinocoques (et cet auteur comprend sous ce nom les achéphalocystes) provenant du corps pituitaire; qu'il doit ces vers à la bonté de Sœmmering. Ils sont plus petits que les graines de sénevé. Espèce douzième. — Acéphalocystes développées sous l'omoplate. — Un homme entra à l'hôpital de la Charité pour une tumeur fluctuante qu'il portait à la partie postérieure de l'épaule. On la prit pour un abcès froid. Cette tumeur fut ouverte ; il s'en écoula un liquide diaphane, légèrement citrin : des accidens graves survinrent à la suite de cette incision , et le malade succomba. A l'ouverture on trouva un kyste hydatide énorme, situé en partie dans la fosse sous-scapulaire, et partie dans la fosse sous-épineuse. Ces deux parties i du kyste communiquaient entre elles par une ouverture étroite creusée | aux dépens de l'omoplate. On ne dit pas s'il sortit des membranes acépha- | locystes. { Enfin on a rencontré, et on peut rencontrer des acéphalocystes partout , [ parce que partout on rencontre du tissu cellulaire. j David Priée (Méd. et Chir. transcend., vol. Il , pag. I) a trouvé des i hydatides dans l'épa isseur du cœur, chez une personne morte subitement; et j M. Cullerier a rencontré, dans l'épaisseur du tibia, une cavité qui renfermait une grosse hydatide d'un pouce et demi de diamètre, et plusieurs autres ! petites hydatides semblables. C'est ainsi que Maclay, cité par Bremser, a vu un kyste acéphalocyste développé dans le tissu cellulaire des mésentères, qui contenait trente-cinq pintes de liquide et d'hydatides (évidemment acéphalocystes) dont plusieurs égalaient le volume d'une orange ; que Boudet ( Giornale de Brera , vu , 1812) rencontra , entre les muscles abdominaux et le péritoine, un sac qui contenait environ quatre mille vessies remplies d'eau; que Richter a rencontré, dans le même lieu , plusieurs kystes acéphalocystes de diverses dimensions, dont plusieurs adhéraient entre eux, et dont quelques-uns étaient isolés. Chez le même sujet il y avait des kystes acéphalocystes dans le foie , dans l'épaisseur des poumons, de l'estomac, dans la rate , dans la région de la vessie , et enfin dans la région du cœur, au-devant du péricarde. C'est à ces kystes acépha- locystes, ou peut-être encore aux kystes séreux qu'il faut rapporter l'obser- vation de Coïter( Ohserv. anatom.)qui , chez un professeur de Bologne, rencontra des vésicules de grandeurs inégales remplies d'une eau limpide , sur les mésentères, le péritoine, la rate, le foie, et enfin sur tous les viscères ; celle de Pusius, cité par Bonnet ( Sepulch. , sect. 21 , obs. 21 , § 8 ) , qui, sur une femme hydropique par suite de suppression des menstrues, trouva les reins, l'utérus, l'estomac , les intestins , le cœur , le péricarde , le foie et, la rate hérissés pour ainsi dire de vésicules ; celle de Cordaeus, qui en compta huit cents; celle de Baillou, qui raconte avoir vu tous les viscères abdominaux et thoraciques assiégés pour ainsi dire de vésicules remplies de l'eau la plus pure. Dois-je rapprocher des acéphalocystes ces petits corps blancs , tous taillé* sur le même modèle, semblables à des pépins de poire, dont j'ai rapporté ailleurs dix observations (Essai sur Vanatom. pathol., pag. 306), et que M. Laënnec a proposé d'appeler acéphalocystes planes? J'ai discuté, à cet article, la question de leur animalité ; j'ai dit que M. Dupuytren avait cru apercevoir quelques mouvemens ; que MM. Bosc et Duméril les avaient inutilement soumis à toutes les observations microscopiques, sans pouvoir y reconnaître ni bouche, ni suçoir, ni crochets. Aux faits que j'ai rapportés j'ajouterai le suivant , qui me paraît propre à éclaircir cette question obscure. ' , Les élèves de l'école pratique de Montpellier m'invitent à venir voir l'avant-bras d'un sujet qui présèutait une tumeur au-dessus et au-dessous du ligament annulaire antérieur du carpe. Je fais porter l'extrémité supérieure à ma leçon du 8 décembre 1824 , et, avant d'entamer la tumeur, je préviens les auditeurs que nous allons trouver dans la synoviale épaissie des tendons une foule de petits corps blancs semblables à des pépins de poire pour la forme, et j'insiste sur la sensation de collision , de frottement que l'on éprouvait en faisant passer ces petits corps de la moitié supérieure de la poche dans la moitié inférieure et réciproquement. J'ouvre la poche ; il s'échappe d'abord des corps demi-transparens , aplatis, courbés sur eux-mêmes en manière de demi- cylindres , irréguliers pour l'épaisseur , et, à la suite de ces espèces de concré- tions , se présentent une foule de petits corps ovoïdes , aplatis, demi- transparens , ayant le double du volume des pépins de poires ordinaires. La poche n'était autre chose que la synoviale épaissie des tendons des muscles fléchisseurs , superficiels et profonds ; cette synoviale présentait des anfraotuosités ou des prolongemens inégaux en haut et en bas, mais principa- lement en haut. Je crus m'apercevoir que quelques-uns de ces corps étaieni adhérens par une de leurs extrémités; et mes soupçons furent convertis en cer- titude , lorsque je vis plusieurs de ces corps tenant à la synoviale par leur petite extrémité; la forme régulière , uniforme, de ces petits corps fut expliquée poui moi, lorsque je vis qu'il existait autour de chaque tendon une demi-gaîne épaisse, de même aspect que les petits corps adhérens ou libres ; je vis que la matière demi-transparente , albuminiforme , dense , qui les constituait, étail pour ainsi dire exprimée , criblée à travers tous ces tendons, ce qui lui don- nait et même forme , et même aspect ; mais que la portion de cette matière qui ne se trouvait pas dans^ les mêmes conditions , celle qui était située entre ceS