( 550 ) CASTRATION. CASTRATION. soit par l'anus , à la dose de dix, vingt, trente et même quarante grains. Il est évident, d'après l'examen des élémens qui entrent dans sa composition, qu'on pourrait en faire prendre beaucoup plus, sans avoir à craindre d'accidens sérieux. Une purgation plus ou moins active, serait tout ce qui pourrait eu résulter. La saveur très-désagréable qui lui est propre prescrit de le faire prendre en pilules plutôt que de toute autre manière. Cependant on se servait assez fréquemment de la teinture, qu'on ajoutait d'ordinaire aux potions anti- hystériques. D'ailleurs il serait difficile de dire les combinaison*qu'on lui a fait subir : il faut pour cela consulter la Pharmacopée univei'selle de Jourdan , où l'on verra plus de cinquante formules dans lesquelles le castoréum se trouve associé au musc , au capphre , à l'opium et à l'assa-fœtida ; sans parler encore d'une foule de substances plus ou moins actives. Il figure également dans un grand nombre de composés médicamenteux que tout le monde a renoncé à défendre et h prescrire , et dont la génération médicale qui nous suit connaîtra , peut-être, à peine les noms; tels sont le philouium, le mithridate , la thé- riaque, et autres amas semblables de médicamens de tous les pays. (F. Ratier.) CASTRATION, s. f., castvatio, opération qui a pour but l'extirpation d'un seul testicule , ou de ces deux organes à la fois sur le même individu ; dans le langage ordinaire on désigne plus spécialement par ce mot l'ablation simul- tanée des deux organes formateurs du sperme; telle n'est pas toul-à-fait, comme on le voit, son acception chirurgicale. La castration n'est presque jamais indiquée que dans les cas de maladie orga- nique profonde du testicule, soit que l'altération reste limitée à cet organe, soit qu'elle ait envaiii déjà les membranes qui l'enveloppent. Toutefois le sar- cocèle et ses variétés diverses, comme on le dira plus tard, à l'occasion de cette maladie, n'exigent pas toujours impérieusement cette opération. [Voyez Sarcocèle. ) La castration peut convenir encore dans les cas d'hydrocèles anciennes , lorsque la tunique vaginale , revêtue à l'intérieur de couches pseudo-mem- braneuses très-épaisses, a été altérée dans toute son étendue jusque sur le tes- ticule et l'épididyme ; dans ce cas l'opération de l'hydrocèle par excision de la tunique vaginale pourrait seule remplacer la castralion, mais d'une part, elle entraînerait après elle des accidens bien plus graves , et d'un autre côté elle ne laisserait le plus souvent qu'un testicule faible , atrophié , et impropre à rem- plir ses fonctions ; quoiqu'il en soit pourtant, on doit alors n'agir qu'avec beaucoup de prudence, et tenir compte soigneusement, avant d'adopter la castration, de l'état du testicule de l'autre côté , et de l'âge particulier de l'in- dividu pour lequel l'opération est jugée nécessaire. Les plaies de la région scrotale , lorsque le cordon testiculaire a été complè- tement coupé, mettent encore le chirurgien dans la nécessité d'enlever le testicule; [cet organe , en effet, non-seulement ne pourrait vivre privé de ses vaisseaux nulriciers et de ses nerfs, mais en outre, en supposant possible sa conservation ultérieure, il serait rendu inutile par la section de son conduit excréteur. Dans le cas de plaie du testicule lui-même, il ne faut jamais se hâter de l'enlever; sans doute alors cet organe est presque toujours détruit complète- ment par la suppuration qui s'établit ultérieurement dans sa substance , mais le contraire est quelquefois arrivé; et quelquefois dans ces cas aussi la destruc- tion s'étant bornée à un point de l'organe , on conçoit qu'il a pu encore con- courir à la sécrétion spermalique. Pendant long-temps la castration a été mise en usage surtout en Italie , dans la vue de conserver aux enfans l'éclat et la flexibilité de leur voix, et pour empêcher qu'elle subît les modifications qu'y apporterait nécessairement la révolution de la puberté; mais , grâces au progrès des lumières, cette barbare coutume est presque complètement abandonnée partout , même dans les pays où des lois justes et sévères n'ont pas encore été portées contre elle. Le temps également est passé où d'indignes charlatans enlevaient aux jeunes enfans leurs testicules pour les guérir radicalement de hernies, pratique que l'on observait encore du temps de Sabatier dans quelques départeraens éloignés de la capi- tale. Au reste , le Code français a rangé dans la même catégorie ces méfaits du charlatanisme ignorant, et les cas où la castration est opérée par une main criminelle dans des motifs de vengeance ou de toute autre nature ; elle n'a fait d'exception que pour les circonstances dans lesquelles cette action aurait été préalablement excitée par un outiage violent à la pudeur. Plus d'une fois la castration a été le résultat de plaies de divers genres. On a cité des exemples d'ablation de testicules par un boulet ; une passion violente dans d'autres cas a poussé des individus à produire cette mutilation sur l'objet de leur haine ou de leur jalousie; quelquefois aussi on a vu des malheureux, dans un accès d'alié- nation mentale, ou de fanatisme, se mutiler eux-mêmes d'une manière plus ou moins complète ; nous-mêmes nous avons donné des soins à un jeune ec- clésiastique, plein de force et de santé, qui, honteux de s'être un instant abandonné à un penchant vers lequel la nature le ramenait à tout instant et d'une manière iirésislible, s'était, d'un seul coup de rasoir, coupé à la fois le pénis, les deux testicules et la poche membraneuse qui contient ces derniers. Les femmes aussi, dit-on , ont été soumises à la castration ; quelques historiens rapportent que, chez les Arabes et enÉgypte, on enlevait les ovaires aux femmes, soit pour en faire des eunuques, soit pour empêcher la révolution de la puberté île s'accomplir chez elles ; quelques chirurgiens seulement ont osé proposer cette opération dans des cas de maladies des ovaires ; mais de sem- blables tentatives, contiaires également aux principes de l'art et aux lois de riuimanité, établissent scidemcut ce f.iil, ([n'en médecine opératoire, comme en toutes choses, il n'est rien, si téméraire qu'il soit, qui ne puisse venir dari l'esprit de quelques hommes. Telles sont les circonstances dans lesquelles on a fait ou proposé de faire 1' castration; mais qu'on se garde de croire que toujours elle est possible; e effet, il arrive quelquefois'que l'altération qui indique cette opération n'es point bornée aux seuls testicules, mais s'étend plus ou moins loin vers l'ab domen, au-delà des parties que l'on peut rationnellement atteindre : dans ce cas toute opération serait nuisible ; elle ne comprendrait qu'une partie du mal et laisserait le malade dans un état plus fâcheux qu'auparavant. Quellequesoit la lésion pourlaquelle on pratique la castration, le mode opé ratoire est toujours à peu près le même ; aussi trouvons-nous un grand avautag. aie ilécrire ici d'une manière générale, faisant soigneusement abstraction d toutes les variétés qui pourraient dépendre de la nature particulière de l'affec tion contre laquelle on dirige cette ressource extrême de l'art. Deux bistouris , l'un convexe sur le tranchant, l'autre à tranchant droit, de ciseaux, une pince à disséquer, et un tenaculum, des fils, de la charpie dis posée en bourdonnets et eu plumasseaux, un linge troué, enduit de cérat j I quelques compresses longuettes, un bandage en T, de l'eau tiède et de:| I éponges , telles sont les choses qui sont nécessaires , soit pour l'opération elle| ij même, soit pour le pansement qui doit la suivre. j i Le malade doit être couché sur le bord de «on lit, ou sur une table convena- blement disposée , et maintenu par des aitles ; le chirurgien se place à droite cette position cependant n'est pas autant de rigueur que l'ont dit plusieurs chirurgiens. Les manœuvres de l'opération proprement dite comprennent l'incision esté- • rieure , la dissection delà tumeur, l'isolement du cordon et la section définitivf, I de celui-ci ; examinons successivement ces quatre temps bien distincts, avec i les modifications plus ou moins nombreuses qui y ont été apportées. Nous nei i parlons pas de la castration par écrasement, procédé qui n'est et ne peut être, i employé que chez les animaux et jamais dans un but thérapeutique. j L'incision extérieure doit comprendre la peau , les couches superficielles de i la poche testiculaire, et s'étendre depuis la partie supérieure jusqu'à la partie i inférieure de cette région; il est inutile, pour la pratiquer, de faire un pli.. [ comme l'ont conseillé quelque* personnes ; toujours celte incision sera dirigée' i de haut en bas et de dehors en dedans; tantôt elle sera simple et droite. ( lorsque le testicule seul sera malade; tantôt elle aura la forme d'une ellipse. ( dont les deux branches circonscriront une partie des enveloppes du testicule, i lorsque la maladie aura envahi ces enveloppes. Dans le procédé ordinaire, c'est en avant que l'on pratique l'incision ; extérieure. Toutefois on conçoit que divers accidens des maladies pour les- J quelles on pratique la castration peuvent obliger à diriger cette incision d'un % autre côté. Le docteur Aumont, dont la science déplore la perte prématurée, 1^ avait eu l'idée d'attaquer la poche testiculaire en arrière dans les cas ordinaires, Jj afin de donner à la plaie une position déclive , favoriser ainsi l'écoulement du p» pus, et hâter l'agglutination des parties séparées. Ce procédé opératoire a été \ plusieurs fois essayé par M. Roux en particulier, et il n'a pas paru posséder les avantages que lui attribuait son auteur ; il rend plus difficiles les pausemens .! consécutifs, après lesquels alors les pièces d'appareil restent moins exactementi,J appliquées sur la surface de la plaie. Pendant que l'on pratique l'incision extérieure dans l'opération de la castra- Il tion , on doit soulever ou faire soulever la tumeur, et la pincer en arrière, en attirant la peau de ce côté; de la sorte , le testicule fait hernie au dehors par i| l'ouverture pratiquée, et la dissection de la tumeur qu'il forme peut être il exécutée plus facilement et avec beaucoup plus de rapidité. Si la tumeur est très- (1 grosse, il est impossible d'adopter ce mode opératoire ; on doit se contenter de I renverser en dehors, alternativement, les deux^ lèvres de la plaie, puis les |{ séparer du testicule à grands coups de bistouri. Dans cette dissection, qui Él quelquefois est difficile, lorsque la maladie a envahi une partie des enveloppes 1 du testicule, il faut diriger avec soin le tranchant du bistouri vers les parties profondes ; l'omiss^ion de cette précaution a souvent fait pratiquer des bouton- 1* nières à la peau. l; Pendant les deux premiers temps de l'opération , on divise les artères (I honteuses externes; on doit immédiatement en faire la ligature, si elles don- 1* nent du sang en abondance ; pour cela on saisit leur tronc dans la lèvre externe de la plaie. Le second temps de l'opération, au reste, n'est accompli qu'au mo- ment où le testicule, entièrement séparé des parties molles voisines, ne tient plus que par sou cordon. Le cordon doit être dégagé jusqu'à l'anneau inguinal dans les cas ordinaires; h quelquefois , seulement, lorsqu'il a siïb'i l'altération du testicule , il doit être d poursuivi jusque dans le canal inguinal. Mais au moment de l'opération où nous sommes arrivés, le cordon n'est pas encore complètement isolé, il est «j recouvert de ses enveloppes immédiates; l'une, prolongement du fascia irans- || veisalis l'autre constituée par le muscle cremaster. Or, c'est vers cette fin, l: meure à nu le cordon, que doit être dirigé le troisième temps de l'opération : (. pour cela , on saisit avec une pince à disséquer la gaîne qui recouvre le cordon; i) on la coupe en dédolant;et, loisque l'on a pénétré dans son intérieur, on \\ tient le cordon soulevé sur une sonde cannelée pendant qu'on coupe derrière lui le reste de sa gaine. Beaucoup de chirurgiens négligent, dans la castration, le temps que je viens de décrire, et procèdent h la section du cordon promple- meut, et après la dissection de la tumeur jusqu'à lui ; mais pliisieui s accidens peuvent suivre cette pratique, particulièrement la rétraction du corilon avant qu'on ait pu lier ses vaisseaux, et par suite une hémorrhagic. La rétraction du cordon, ci effet, est chose facile c^and on a laissé sur lui le muscle cremaster; À