ACCOUCHEMENT. 51 ) ACCOUCHEMENT. tenté de s'en servir pour opérer l'extraction de l'enfant, manœuvre toujours inutile et imprudente dans les cas normaux. En laissant descendre doucement ces parties , on permettra aux organes de la mère de se dilater par degrés , on ui épargnera des déchirures fâcheuses, soit ( ce qui n'est encore que trop fréquent, malgré cette précaution) à l'orifice utérin , soit à la vulve. En même temps on évitera à l'enfant le refoulement subit du sang vers la tête, qui ne manque jamais de suivre une extraction hâtée par l'extrémité inférieure du tronc, à moins que les passages ne soient très-îil>res et le fœtus peu volumineux. On se contentera donc de dégager sans efforts les membranes qui descendent , de les déployer s'il le faut, afin d'empêcher qu'ils ne prennent quelque pouit d'appui contre les parois du bassin. Quand ils auront frànchi la vulve, on les recevra dans un linge , on les soulèvera au-devant des cuisses et des pubis de la mère , et lorsque^les hanches , les épaules, puis la tête sortiront, on soutiendra modérément le périnée. On devra surtout se tenir sur ses gardes dans les derniers momens , car dès qu'une partie du tronc est sortie , le reste s'échappe si brusquement qu'on pourrait, si l'on n'était prévenu , n'avoir pas le temps de le recevoir. Si les bras ne sortaient point avec le thorax, si la tête offrait quelques difficultés, on se conduirait comme pour Inversion du fœtus ; nous dirons seulement qu'on facilite singulièrement l'expulsion des parties ren- fermées encore dans les organes génitaux, en élevant fortement au-devant de la vulve les parties déjà sorties, mais que l'abaissement serait nécessaire au contraire, si la face, tournée eu avant, devait se dégager dans l'arcade pubienne avant l'occiput. Si les fesses s'avancent sans être précédées des membranes inférieures , le volume du tronc , un peu accru par celui de ces membres , rend la distension des passages plus à craindre encore, et doit par conséquent engager l'accoucheur à la patience. La lenteur des progrès du fœtus est utile ici dans les premiers temps du mécanisme , toutes les fois que l'on a la certitude que la mère est bien conformée et douée d'une vigueur suffisante pour que la parturition soit spontanée. Mais si cette lenteur est trop grande, la femme trop faible , on peut, surtout lorsque déjà les fesses se sont avancées dans l'excavation , aider puissamment à la nature au moyen des doigts seuls. Un ou deux doigts, glissés et recourbés en crochet dans les aines , imprimeront aisément aux hanches la rotation nécessaire à leur issue facile, et exerceront sur elles des tractions uffisantes, avec l'aide des contractions utérines , pour accélérer la naissance u fœtus. C'est sur l'aine placée en avant qu'on agira d'abord , puis sur celle ui regarde en arrière , et cela , pour des raisons que nous détaillerons plus am- lementdans un autre article (vojrez Version,Crochet). Les doigts pénétreront dans l'aine par un côté externe ; mais si l'on y trouvait trop de difficulté , on pourrait essayer , suivant le conseil d'Asdrubali, d'y arriver par le côté interne, en insinuant le doigt entre les cuisses. Nous ne précisons point quelle main doit agir préférablement sur tel ou tel point, parce que le simple bon sens l'indiquera suffisamment à tout accoucheur qui connaîtra bien la situation respective des parties. Le crochet mousse dpit être réservé pour les cas difficiles. D. Bien que les positions de la face soient àjuste titre comprises parmi celles qui peuvent permettre au fœtus de naître sans les secours de l'art, il n'en est pas moins vrai de dire que l'enfant, étant gêné dans son attitude , souffrira davantage de la longueur du travail que dans les positions du vertex. On devra donc hâter, autant que possible, la marche de la parturition et se décider à opérer la version ou l'application du forceps, pour peu que les choses se présentent défavorablement. On conseille généralement de tenter de con- vertir les positions de la face en positions du vertex, opération qui n'est possible que dans la première ou dans la deuxième période du travail. Mais , à cette époque, il serait plus convenable , si l'on ne voulait pas s'en fier à la nature, de tenter la version. La réduction du vertex a pu être quelquefois opérée à l'aide du levier; mais le plus souvent, c'est avec la main, dont la face pal- maire répond au vertex du fœtus {droite pour la première , gauche pour la deuxième position), qu'on l'obtient plus aisément. Cette main, glissée sur le front et le crâne, repousse de son talon la tête entière au-dessus du détroit supérieur, et du côté opposé à celui qui lui livre passage ; puis s'avançant plus encore, recourbant l'extrémité des doigts sur l'occiput, elle attire en bas cette partie, et la ramène au centre du bassin. La conduite ultérieure du chi- rurgien est ensuite celle que dictent les positions du premier genre. Cette conversion artificielle serait bien plus utilement applicable aux positions incomplètes ou intermédiaires , aux frontales , par exemple. Mais , en pareil cas, on obtient, à bien moins de frais pour l'oi'dinaire, un changement tout opposé , la production d'une présentation franche de la face. On y parvient, jcomme l'expérience nous l'a plusieurs fois prouvé, en>soutenant simplement du bout des doigts, et en relevant vers le dos, le vertex d'abord, et le front ensuite, dans le moment où les douleurs se font sentir avec force. Quand la marche est régulière, on u'a rien à faire de particulier jusqu'à ce que le menton vienne occuper l'arcade pubienne. On soutient alors le périnée, mais avec précaution, pour ne pas comprimer derrière les pubis la partie antérieure du cou, et ne point s'opposer au dégagement du front et du vertex devant la fourchette. L'ecchymose considérable qui noircit en pareil cas la face, le gonflement dont elle est le siège , doivent peu inquiéter l'accoucheur s'il n'y a , du reste, aucun autre signe fâcheux; il doit, au contraire, rassurer les parens et se contenter de quelques lotions ou fomentations avec l'acétate de plomb étendu d'eau , l'eau vineuse , etc., etc. E. Lorsque l'une des épaules se présente à l'orifice utérin, on ne doit jamais attendre que la nature détermine le mécanisme indiqué ci-dessus; toujours la version doit être tentée, et quelquefois même des opérations plus graves deviennent nécessaires. Une personne peu expérimentée ,peu sûre d'elle-même, doit se borner à reconnaître la position , à respecter les membranes en s'épargnant des explorations trop multipliées et inutiles, et en recommandant à la femme le repos et l'abstinence de tout effort. Elle devra sur-le-champ appeler les secours d'un praticien plus expérimenté, de peur de compromettre, par des manœuvres imprudentes, la vie de l'enfant et celle de la mère. § III. Soins relatifs à l'enfant nouueau-né-—Sans entrer dans de longs détails sur ces soins que le vulgaire même connaît à merveille, nous noterons pourtant ceux qui méritent le plus d'attention. Le premier, le plus important, c'est la ligature du cordon ombilical. Bien que le sang s'arrête, en général, dans les artères du cordon dès que la respi- ration est bien établie , il est arrivé plus d'une fois qu'une liémorrhagie funeste a suivi l'omission de la ligature. Mais avant d'énoncer la manière d'y procéder, il est bon de dire quelque chose des circonstances qui doivent la hâter ou la retarder. 1°. Si l'enfant, né la tête la première, est sorti rapidement, s'il est naturel- lement grêle , abortif, si le cordon ou le placenta, déchirés par une cause quel- conque , lui ont fait perdre du sang, on le trouve quelquefois dans un état de pâleur, de-langueur, de flaccidité extrême; il se refroidit très-aisément et pousse à peine quelques faibles vagissemens , ou bien même la respiration est plus ou moins complètement suspendue, interrompue; la circulation faible ou nulle, comme on peut en juger d'après les battemens du cœur ordinaire- ment faciles h sentir et mieux encore à voir chez un nouveau-né. C'est là ce qu'on a nommé à tovi asphyxie, et mieux syncope, anémie, état beaucoup plus rare qu'on ne le dit en général dans les traités dogmatiques. En pareil cas, on a conseillé de laisser le fœtus en rapport avec lt( mère par le cordon ombilical , ou bien d'extraire le placenta, et de le placer dans du vin ou sur des cendres chaudes. Le premier de ces procédés pourrait avoir quelques avantages , si la syncope dépendait uniquement de la rapidité du travail. Le placenta encore adhérent pourrait fournir peut-être quelques matériaux de plus à la susten- tation du fœtus; mais ce procédé ne peut être que nuisible s'il y a déchirure aux vaisseaux ombilicaux. Quant aux autres conseils que je viens de mentionner, leur effet doit être complètement nul. Ce qu'il y a de mieu.x à faire, c'est de lier le cordor^ aussitôt après, ou même avant sa section. On cherchera ensuite à rappeler l'enfant à la vie, et à soutenir ses forces à l'aide de frictions sèches ou animées avec le vin^ le vinaigre, l'alcool, et pratiquées sur le thorax , le dos, la plante des pieds et la paume des mains ; on y joindra l'emploi du bain chaud, des linges chauds et secs; ou approchera des narines le bouchon humide d'un flacon d'alcali volatil ou d'éther, un linge imbibé de vinaigre ; on irritera même légèrement les fosses nasales avec la barbe d'tfne plume fort douce ; on débar- rassera, par le même moyen, la bouche et la gorge des mucosités qu'elles con- tiennent ; enfin on pratiquera l'insufflation de l'air dans les poumons sans y mettre trop de violence, et l'on se servira , à cet effet, d'un tube quelconque introduit dans la bouche, en ayant soin de serrer les lèvres de l'enfant tout autour et de fermer les narines. Le tube laryngien de Chaussier est trop difficile à placer dans la glotte, surtout si l'on veut y adapter une éponge pour qu'il ferme complètement autour de lui cette ouverture. S'il produisait cet effet,, d'ailleurs, l'insufflation portant toute sa force dans le poumon, on serait exposï^' à produire j comme nous l'avons vu , l'emphysème de cet organe, accident mortel de lui-même s'il est porté un peu loin. Privé de cette éponge, le tube laryngien n'empêche pas l'air de refluer dans la bouche et l'œsophage , et il n'a plus alors d'avantages réels sur une sonde ou un bout de sonde ordinaire. Les injections d'oxygène, proposées par Schéele , sont d'un emploi trop peu com- mode et trop peu avantageux pour mériter d'être conservées ; l'air qui sort de la poitrine d'une personne saine contient toujours encore assez d'oxygène pour exciter et alimenter momentanément la respiration du foetus en syncope. La transfusion du sang, conseillée par Héroldt, n'a rien de rationuel, et l'élec- tricité, vantée par le même auteur et employée avec succès par Boër , doit être réservée pour les cas extrêmes , ceux de mort apparente , par exemple. Il faut surtout ne pas se décourager trop vite ; on a quelquefois rappelé à la vie, après trois quarts d'heure, ou même plus, de soins non-interrompus, des enfans que l'on croyait d'abord perdus sans retour. 2°. Il est des circonstances tout opposées à celles dont le détail vient de nous arrêter, et qui réclament, en conséquence, des soins tout differens. Si le tra- vail a marché avec lenteur, que l'utérus soit resté long-temps resserré immé- diatement sur le corps de l'enfant après l'évacuation de l'eau de l'amnios , si l'enfant est né par l'extrémité pelvienne, surtout si c'est d'une manière pénible et à laquelle les efforts de l'art aient pris paît, si le cordon ombilical a été long- temps comprimé, il existe alors une asphyxie véritable et comparable à celle des adultes après la strangulation, la submersion, l'inspiration de l'acide car- bonique. Ici celte asphyxie avec pléthore est due à l'impossibilité du renouvel- lement du sang, à sa stase dans le corps du fœtus ; non-seulement le sang est alors privé de ses éléraens vivifians , il est encore en plus grande quantité dans les vaisseaux de tout le corps, ou seulement dans une partie de ses organes , dans l'encéphale en particulier ; de là un véritable état apoplectique manifesté par la rougeur universelle, le boursouflement et la couleur violette de la face , l'injection des conjonctives, des iris même, la dilatation des pupilles, la roideur des membres et les convulsions {voyez ce mot). On doit alors laisser couler, par la section du cordon ombilical, une ou plusieurs cuillerées de sang, soit en une seule fois, soit à plusieurs reprises. On rappelle cet écoulement, qui s'ar- rêterait bientôt de lui-même , en renouvelant la section des vaisseaux un peu plus près de l'ombilic. Il faut pourtant prendre garde d'aller trop loin dans celle