ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ( 221 ) line sur Ja partie latérale. Le ramollissement des tissus résulte de cette péné- ation des sucs, et quelquefois le doigt s'enfouce dans les poumons, dans le )ie, ramollis par la transsudation cadavérique, de la même manière qu'il s'en- ihce dans les poumons et dans le foie enflammés. J'ai été appelé par la cour d'assises pour discuter la valeur d'un procès-verbal ans lequel une, femme trouvée suspendue l'avait été , dit-on , pendant la vie , arce qu'on avait trouvé sous elle le plancher teint de sang, lequel provenait ddemment des organes génitaux. Il me fut facile de réfuter cette erreur , et de rouver que la suspension , en permettant au sang de se porter dans le lieu le lus déclive , expliquait parfaitement ce phénomène , ne supposait pas l'état 5 menstruation , comme on le disait, mais était ua phénomène purement idavérique. L'espèce de teinture qui se fait par la transsudatioii du sang à travers les lisseaux a également lieu par rapport aux liquides contenus dans les divers servoirs de l'économie. Voyez la bile : avec quelle promptitude elle traverse s parois de la vésicule du fiel, et même les intestins et les parois abdominales mtiguës ! J'ai eu occasion d'ouvrir des individus morts peu de temps après un pas copieux ; chez plusieurs , la membrane était teinte par la partie colorante li vin : elle était d'un rouge vineux ; chez d'autres, cette matière colorante ait devenue noire parvenue dans l'intestin grêle : l'intestin était aussi □irâlre. Les phénomènes de la putréfaction viennent bientôt s'ajouter aux effets lysiques que je viens d'indiquer , et la plupart des cadavres que l'on ouvre té dans les hôpitaux , après vingt-quatre heures , doivent être considérés •mme étant dans un état de putréfaction commençante. Béclard a très-bien pliqué que le développement des gaz abdominaux , refoulant le diaphragme, mprime les vaisseaux de l'abdomen , fait refluer le sang dans le cœur , dans s veines supérieures , d'où l'injection de la face , la rougeur des yeux , le res- rrement des pupilles , et quelquefois des hémorrhagies , si on peut appeler asi des transsudations cadavériques. On sait quelle importance le vulgaire tache à ces transsudations; le sang l'a étouffé, dit-on. Je me rappellerai 'ujours qu'un de mes malades étant mort malgré plusieurs saignées, les parens «usèrent les saignées de ce funeste événement; mais une grande quantité de Bg s'étant éoulée par les narines quelques heures après la mort, je fus pleine- ent justifié aux yeux du public. La superstition attachait autrefois un carac- re plus grave à ces hémorrhagies. On connaît les conséquences terribles des étendus jugemens de Dieu , qui consistaient dans l'hémorrhagie qui se faisait \t les plaies d'un cadavre en présence de son assassin. Toute rougeur uniforme, sans injection vasculaire , pénicillée , est un effet davérique. Le ramollissement des tissus est dans le même cas : il est en raison directe de quantité des sucs qui les pénètrent. Il y a bien long-temps qu'ayant observé ramollissement pultacé et brunâtre, sans épaississement de la muqueuse ni de grosse extrémité, dans une foule de maladies aiguës et chroniques, sans injec- >n vasculaire , j'avais pensé qu'il était un résultat cadavérique ; les observa- )Os ultérieures que j'ai eu occasion de faire , celles que j'ai lues dans les iteurs , et surtout dans l'ouvrage de M. Louis, n'ont pas modifié mon opinion cet égard. Le ramollissement gélatiniforme des tissus a été regardé, mais à ït, comme cadavérique par beaucoup d'observateurs. Je serais cependant lté de croire qu'il continue encore après la mort; car, dans un cas, j'ai trouvé esque la totalité du canal intestinal ramollie , désorganisée et réduite en dpe. Je ne puis penser que cette altération ait existé pendant la vie. Le ramollissement dés poumons, du foie, du cerveau, est bien souvent l'effet me putréfaction comuiencante et quelquefois précoce. J'ai ouvert le corps in épileptique douze heures après sa mort , qui eut lieu subitement pendant e attaque. Le cerveau et le cervelet étaient convertis en bouillie ; mais c'était mois de juin, par une température chaude et humide. Le développement des gaz est encore une source d'erreur. Dans une observa- m extraite d'un journal de médecine on trouve que « le grand cul-de-sac , la grande courbure et une grande partie des faces antérieure et postérieure de l'estomac , offrent une multitude de bosselures très-volumineuses , dues à la présence de gaz dans le tissu cellulaire sous-muqueux; » et dans les esions : « Cet emphysème a-t-il été la cause des vomissemens qui se sont montrés dans les premiers jours de la maladie ? N'en serait-il pas l'effet ? » Il est évident pour moi que cet emphysème est le résultat d'une putréfaction mmençante. J'ai vu plusieurs fois des praticiens distingués accorder une ande importance à des gaz développés dans le système vasculaire. Le cerveau iabt été enlevé , on remplissait d'eau la base du crâne ; en comprimant le orax , on voyait se dégager des bulles d'air. Cet air était , suivant ces prafi- , la cause de la mort : un examen plus approfondi leur aurait prouvé qu'il Mt le résultat d'un commencement de putréfaction. L'anatomie pathologique des liquides est encore si peu avancée, que nous ! pouvons noter que des altérations de couleur et de consistance ; et plus nous udions les maladies , plus nous cherchons à approfondir leur siège immédiat, us nous sommes conduits à penser que les liquides sont le véhicule d'un grand imbre de causes morbides, qu'un système complet de pathologie ou d'anato- ie pathologique devrait embrasser les lésions des uns et des autres. Mais les altérations organiques sont-elles la cause unique des maladies , ou, d'autres termes , la raison suffisante de toutes les maladies se trouve t-elle ins quelque altération organique ? Ne devons-nous jamais remontrer dans •tude des maladies au-del'a des organes ? Non, sansdoute, au-delà des organes vans ; mais vouloir expliquer tous les phénomènes morbides par les lésions atérielles des organes me paraît une pi-étention aussi exagérée que de vouloir DiCT. DE MÉDECINE ET DE CilIKUKGlE PRATIQUES. trouver dans les conditions matérielles de ces mêmes organes sains la raison suffisante de leur action, du renouvellement de leurs molécules, deleur enchaî- nement, de leurs périodes d'accroissement et de déclin. Peut-on expliquer l'in- nervation par la structure du cerveau , de la moelle et des nerfs, la contraction par la structure des muscles , la digestion par la structure de l'estomac ? pour- quoi telle espèce d'animal languit et meurt à côté des substances végétales , et telle autre à côté des substances animales? La structure du foie explique t-elle la sécrétion de la bile, et celle des reins la sécrétion de l'urine ? Aurdessus de la structure il y a donc quelque chose de plus subtil, de plus délié, qui est ajouté à cette structure et qui met l'organisation en œuvre. Toutefois ce quelque chose ne se manifeste que par la structure, et c'est pourquoi l'étude de cette structure est si importante. De même qu'il existe en physiologie deux ordres de phéno- mènes, les uns qui s'expliquent très-bien par la connaissance pure et simple des organes, les autres qui échappent à toute investigation cadavérique ; de même il existe en pathologie deux séries de phénomènes , les uns qui trouvent leur raison suffisante dans les lésions d'organes, les autres qui ne paraissent avoir aucune connexité avec ces lésions , ou qui certainement n'ont pas avec elles un rapport de cause à effet. Ainsi la pathologie, de même que la physiologie, doit être à la fois organique et vitale. Les médecins anciens accordaient trop à la partie des phénomènes qui ne s'observent que chez l'homme vivant, et ne s'expliquent que par la vie ; les médecins modernes tendent tous en général à trop accorder à l'organisation; le point essentiel est de saisir la véritable limite, et s'il fallait opter entre deux systèmes exclusifs, certes je préférerais celui qui accorde trop à l'organisation, parce qu'il force à une observation plus attentive et appelle l'attention sur la partie positive de la médecine. Plus j'étudie l'homme malade, plus je suis convaincu que tous les désordres fonctionnels que présentent les lésions organiques les plus graves,soit aiguës, soit chroniques, peuvent également se rencontrer sans ces lésions. A côté de l'apoplexie vraie ou sanguine, qui frappe subitement et qui tue en désorganisant le cerveau, se voit l'apoplexie nerveuse, qui tue peut-être plus subitement encore en suspendant tout à coup l'innervation; à côté du délire arachnoïtique se trouve le délire nerveux, sans lésion correspondante; à côté de l'épilepsie par cause organique , vous trouverez l'épilepsie sans cause organique; à côté de Tasthmc symptomatique d'une maladie du cœur et du poumon , l'asthme nerveux avec intégrité parfaite de tous les organes. Il n'est pas jusqu'aux maladies les plus organiques, la phthisie, le cancer de l'estomac , l'entérite qui ne trouvent leurs homologues dans des maladies purement nerveuses. Que deviennent en présence de ces faits les pompeuses promesses des organicistes exclusifs ? En vain invo- querait-on des altérations qui échappent à nos sens grossiers. Eh bien ! si ces lésions ne sont pas de nature à être appréciées par nos sens , pourquoi dire qu'elles existent ? N'est-ce pas faire une pétition de principe que d'admettre le témoignage des sens comme le seul juge infaillible, et de reconnaître tout d'abord son insuffisance ? Il est aussi inconséquent d'affirmer que tout s'explique dans les êtres vivans par l'organisation, qu'il est absurde de dire que l'organisalion n'est pour rien dans tous ces phénomènes. Aussi voj'ons-iious les médecins dont je combats la doctrine dans ce qu'elle a d'exagéré, après des expériences nom- breuses, avoir recours à des subterfuges, à des altérations inexplicables et insen- sibles des liquides et des solides, substituer aux propriétés vitales de Stahl et de Bichat, qu'ils repoussent avec dédain, des dispositions particulières, des modi- fications inconnues, inappréciables de l'agent nerveux et autres abstractions non moins ontologiques. Non, certes , il n'y a pas de maladies sans siège, et ce n'est pas là ce qu'ont voulu dire les auteurs qui ont admis des maladies générales ; personne n'a com- pris que dans les maladies totius substantiœ , comme on le disait, tous les tissus fussent malades, depuis le tissu osseux, tendineux, celluleux , jusqu'au cerveau et aux nerfs; mais on a voulu dire que les systèmes fondamentaux de l'économie, le système circulatoire, le sang, le système nerveux, que toutes les fonctions pouvaient être altérées sans qu'il fût possible de reconnaître après la mort une lésion plus particulière dans tel ou tel organe. La véritable médecine organique n'est pas celle qui proclame avec orgueil : il y a toujours lésion des organes ; remonter au-delà des organes, c'est remonter à des chimères ; mais bien celle qui étudie avec une scrupuleuse exactitude toutes les lésions observables dans les maladies, qui les analyse et les inter- prète ; en un mot, c'est la médecine qui prend un point d'appui sur l'anatomie pathologique. Sagement interprétée, cette médecine n'est pas nouvelle; ce qui est nouveau, c'est la prétention d'expliquer tout par l'organisation; c'est la prétention de trouver toujours une altération matérielle correspondante , et qui soit la raison suffisante des phénomènes. Il y a même plus : on pourrait sou- tenir que les maladies les plus locales , les pleurésies , les pneumonies , ont été générales avant d'être locales ; que les lésions organiques en elles-mêmes ne produisent rien autre chose que des phénomènes mécaniques, quand par le seul fait de leur présence elles s'opposent à l'accomplissement de la fonction. Un individu couvert de sueur s'expose brusquement à un air froid; qu'arrive-t- il d'abord? des frissons, phénomène neiTeux qui prouve une profonde atteinte portée à l'innervation. Pendant le frisson , on ignore quel organe sera affecté ; on ne sait pas si ce sera une fièvre éphémère , un rhumatisme , une fièvre in- flammatoire , un érysipèle , une phlegmasie , une pneumonie , une péritonite ; peut-on dire à cette époque que la fièvre est symptomatique d'une lésion locale qui n'existe pas encore? Au frisson succède la chaleur, et ce n'est quelquciois qu'après douze, vingt-quatre heures, deux, trois jours que la fluxion s'éta- blit, que la maladie se décide, et suivant que tel ou tel organe est plus ou moins prédisposé, suivant qu'un seul ou que plusieurs organes recevront plus particulièrement l'impression de la cause morbide, qu'on me passe cette e.\-