( 719 ) DENT. rang, sans avoir cependant entièrement abandonné leurs alvéoles , il faut les ramener à leur place, les redresser, et les fixer dans cette situation à Taide de ïîls de soie attaelics aux dents solides les plus voisines. Un bâillon dentaire s'opposera au rapprochement complet des mâchoires , et le malade soumis à une abstinence complète des aliineiis solides, ne sera nourri qu'à l'aide de tisa- nes ou de bouillons pris avec prudence au moyen d'un bibeion. Les accitlens tl'irritation locale seront d'ailleurs combattus par l'emploi convenable des anti- phlogisliquesi Sous l'influence de ce traitement, les alvéoles se resserrent par ['radation autour des dents luxées; les parties déchirées se cicatrisent, et l'ar- tade alvéolaire reprend sa régularité eu même temps que sa puissance. Si le pé- Iicule vasculaire et nerveux des dents n'a pas été déchiré par la violence du oiip, elles continuent à vivre comme auparavant ; dans le cas contraire , elles ont seulement maintenues à leur place comme des corps étrangers , et ne pour- ront jamais devenir le siège d'aucune douleur. I W.Arraclienient. — L'entière expulsion des dents hors de leurs alvéoles, )ar suite de violences extérieures, peut encore être suivie de leur replacement !t de leur maintien , à l'aide de moyens appropriés, dans la situation qu'elles loivent occuper. Elles s'y consolident assez souvent^ et y sont retenues avec so- idité, mais à la manière de corps étrangers et inertes, j II est très-rare que les dents perdues après la seconde dentition se renouvel- lent, et si l'on cite des exemples de seconds ou même de troisièmes remplace- iiicns de ces organes , les faits semblables constituent des exceptions extraordi- laires, sur lesquelles on ne saurait compter dans la pratique. Lors, cependant |ue l'arrachement d'une dent a lieu avant son organisation complète , il se peut [[ue la portion de la couronne appliquée au-dessus du bulbe dentaire sorte eule,etque ce bulbe lui-même, simplement décoiffé , reste caché dans l'al- éole. Lorsqu'il conserve encore de l'activité, il se recouvre de nouveau d'une jouronne, plus petite et plus faible, il est vrai, que la primitive, mais qui ient graduellement tenir sa place dans le rang et prévenir l'excès de la diffor- lilé. Une semblable restauration ne saurait s'opérer dans les cas ordinaires , (ù l'arrachement porte sur des dents complètement formées , parce que l'ori- ce rétréci de la racine en retenant le bulbe , rend la rupture de son pédicule lévitable et l'oblige de suivre l organe dans lequel il est renfermé. V. Alroj>hie. —M. Duval a désigné sous ce nom une lésion particulière des ents, qui s'opère durant les premiers temps de leur formation , et dont elles pportent les traces en pi'oéminant au dehors. Ces organes n'ayant pas ordinai- pment acquis dans ces cas un moindre volume que dans l'état normal, cette spression d'Atrophie, quoique adoptée par MM. Duméril, Marjolin et quel- tues autres,personnes, ne nous paraît pas moins impropre que celle d'érosion, ar laquelle Bunon et Mahon désignaient la singulière altération dont il s'agit. Quoi qu'il en soit, l'atrophie , puisque nous conservons cette expression, ap- srait dans la pratique sous deux aspects bien distincts : tantôt ce sont des ta- ies blanches ou jaunâtres, irrégulières, placées dans l'épaisseur de l'émail , mt elles n'altèrent pas le poli , et qui ne varient ni d'étendue , ni d'aspect 'ec l'âge; tantôt les dents , dites atrophiées, présentent des enfoncemens rap- rochés les uns des autres, placés à une auteur variable , sur une ligne hori- intale , et qui semblent diviser leur couronne en deux moitiés plus ou moins endues. Ces enfoncemens, dont le fond est ordinairement noiiàtre, ressem- lent à des piqûres serrées les unes près des autres , et affectent les incisives et s canines plus souvent que les molaires. Presque toujours ils existent à la ême hauteur sur les dents correspondantes de chaque côté, et démontrent iiisi qu'elles ont été affectées en même temps. Les causes de ce mode d'altéra- îbns sont fort obscures. Elles consistent généralement en des maladies graves , irvenues duiant l'enfance, et pendant que l'organisme se livrait au travail de dentition. Les bulbes ou les germes des dents sont unis par les liens d'une mpathie étroite avec les viscères , spécialement avec ceux de la digestion , et le multitude de faits démontrent qu'ils s'irritent, s'enflamment, se détruisent, jne se développent qu'imparfaitement sous l'influence des lésions de ces prin- Ipaux foyers de la vie. On peut ainsi prévoir jusqu'à un certain point que l'a- Opiiie aura lieu, chez les jeunes sujets atteints de gastro-entérites prolongées, jaffections scrofuleuses ou scorbutiques profondes , etc. Et plus tard , pendant reste de la vie , il sera facile, par l'inspection des dents , d'assurer que l'en- nce a été pénible , et de déterminer même l'époque approximative à laquelle ile a éprouvé les plus violentes secousses. Dans quelque cas, les dents sont atrophiées en réalité , leur couronne reste iparfaite , comme rabougrie , en partie dépourvue d'émail ; leurs racines sont mrtes, irrégulières , noueuses, ou manquent entièrement. Cette altération, jalogue à la précédente, reconnaît les mêmes causes. L'art est aussi impuis- Int pour guérir l'une que l'autre : il ne peut que les prévenir, en écartant par ps soins hygiéniques biens dirigés les maladies auxquelles l'enfance est ex- pée. !'VI. Destruction de l'émail. — Soumis à l'action immédiate de substances va- îes presque à l'intini, sous le triple rapport de leur consistence , de leur tem- rature et de leur composition chimique, l'émail, ou la partie la plus exté- iure des dents , quelque solide que l'ait formé la nature, est souvent altéré, I ramollit , semble se dissoudre , ou tombe en écailles, et laisse à découvert la iatière éburnée qu'il recouvre. L'emploi de compositions prétendues dentri- :es acides , I habitude funeste que certaines personnes ont contractée de casser l'ec leurs dents des corps très-durs, comme des noyaux de fruits , et peut-être jissi l'usage prolongé de certains alimens très-acides , sont les causes les plus i'dinaires de ce mode d'altération. Les dents d'un blanc lacté, d'une texture jagile, d'une consistance peu considérable , y sont plus disposées que les au- les. Cliez certains sujets , il survient spontanément, ou du moins sans cause extérieure appréciable , et semble le résultat naturel de l'organisation impar- faite des dents sur lesquelles on l'observe. La forme, la marche et les terminaisons qu'affecte la destruction de l'émail dentaire, ne sont pas moins variées que les causes qui peuvent y donner lieu. Dans quelque cas, les dents qui vont se dépouiller en partie de leur émail présentent des taches jaunâtres ou brunâtres , plus ou moint larges et nombreu- ses ; l'émail, qui en est le siège , paraît friable , se sépare par écailles , et laisse à découvert l'ivoire , qui présente à son tour une teinte analogue. La pression constante d'une dent, surtout si elle est cariée, détermine assez souvent cette forme particulière d'altération, décrite par M. Duval sous le nom de carie écor- çanle. Quelquefois la tache qui annonce son existence ne s'étend pas à toute l'épaisseur de l'émail. Après avoir fait des progrès plus ou moins grands , elle cesse assez souvent de s'accroître , et l'organe reprend spontaiiciiient sa solidité première. On peut même enlever la partie altérée à l'aide delà lime, sans que dans la plupart des cas, cette opération soit suivie de l'extension ultérieure du mal. Chez d'autres sujets, l'émail de la dent devient d'une blancheur lactée et resplendissante ; mais il perd en même temps son poli , paraît rugueux à sa sur- face, et se laisse aisément enlever par parcelles à l'aitle des iustrumens. Les dents incisives , à leur face antérieure et près de leur collet, sont le siège le plus or- dinaire de cette altération , qui n'est autre chose que la curie calcaire du M. Du- val. Partout où l'émail a été ainsi détruit, la substance osseuse mise à nu pré- sente une teinte jaunâtre, plus ou moins foncée , qui finit par envahir tles por- tions consitlérables , ou même la totalité de la couronne. Les dents , dépouillées de cette manière, deviennent sensibles aux moindres variations de la tempé- rature des corps mis en contact avec elles. Cette variété de l'érosion est presque constamment déterminée par l'usage des préparations acides en gargarismes, en poudre ou en lotions , destinées à nettoyer les dents ; selon quelques obser- vateurs , les vomissemens de matières douées d'une grande acidité sont égale- ment susceptibles de la produire. Le seul moyen de l'éviter et d'arrêter ses pro- grès, consiste à faire cesser l'usage des préparations et à guérir les incommo- dités qui l'entretiennent et tendent à l'accroître. Enfin , la destruction de l'émail se produit chez quelques sujets , sous la forme d'une rainure circulaire plus ou moins large et profonde qui environne le collet des dents , surtout celui des incisives, et remonte jusqu'à une hauteur variable sur leur couronne: la face antérieure de ces organes est plus souvent le siège de cette altération que la postérieure. Les points dépouillés d'émail deviennent alors jaunes , quelquefois brunâtres et d'une sensibilité excessive. Quelquefois, la substance éburnée mise à tlécouvert se ramollit à son tour, et disparaît comme l'a fait son enveloppe. La dent perd alors sa solidité , et le moindre effort suflit pour en faire tomber la couronne. Dans la plupart des cas cependant, la destruc- tion de lémail s'arrête spontanément; l'ivoire mis à nu se durcit, et la dent, quoique tachée et d'un aspect peu agréable, conserve sa solidité. 11 semble qu'une lime étroite ait été promenée en travers près de son collet, et l'on pour- rait attribuer la maladie à l'usure, si son siège spécial n'écartait cette idée. Les causes réelles de cette variété de la dénudation dentaire sont encore inconnues ; et l'on ne peut combattre la maladie elle-même , qu'à l'aide de moyens internes et externes , propres à remplir les indications nées de l'état général de la con- stitution du sujet, de celui des organes digestifs en particulier, et spécialement de la bouche elle-même. On devra insister surtout sur l'usage des vôtemens chauds, sur l'attention d'éviter le froid et l'humidité aux pieds, et sur les moyens les plus propres h détruire les rhumatismes , dont l'existence paraît, en beaucoup de cas, liée à celle de la lésion qui nous occupe. On a proposé dans ce cas de porter sur les points où l'émail est ramolli, rugueux et disposé à se détacher ou à se dissoudre, une lime douce, afin de l'emporter, et de pénétrer jusqu'aux parties saines de la dent; mais il est dou- teux que celte opération puisse être d'un grand secours. Si la lésion dépend de quelque influence locale , l'éloiguement de sa cause suffira pour arrêter son extension ; si elle est produite par quelques dispositions organiques intérieures, l'élimination des parties déjà altérées n'empêchera par les autres de subir le même sort. Vil. Destruction du bulbe dentaire.—Sans cause appréciable , sans douleurs vives préalables , une ou plusieurs dents se colorent quelquefois et deviennent jaunâtres, brunes ou même entièrement noires. Leur substance perd assez souvent alors de sa solidité et se rompt facilement durant la mastication des corps durs. Si l'on extrait les dents malades et qu'on les divise longitudinale- ment, on trouve leur cavité centrale à peu près vide et ne contenant plus que les débris altérés de la substance nerveuse et vasculaire du bulbe. Le diagnostic de cette affection est toujours fort obscur; on ne saurait manifestement la guérir, et l'art manque même de moyens prophylactiques spéciaux pour pré- venir son développement. Chez les vieillards , les dents jaunissent presque toujours; l'ictère prolongée produit quelquefois le même phénomène ; ce qui indique que si la substance osseuse et même l'émail des dents ne communiquent pas avec l'appareil vascu- laire général , ces substances se laissent cependant au moins imbiber par les liquides diversement colorés ou altérés avec lesquels elles sont en contact. VllI. Carie.—L'altération la plus fréquente des dents est la carie. Elle atteint à elle seule un plus grand nombre de sujets que toutes les lésions réunies des mêmes organes. Cette forme de destruction des dents est plus commune chez les sujets jeunes ou adultes que chez les vieillards , bien qu il ne soit pas aussi rare,qu'on l'a dit, de rob.server après la cinquantième année. Les femmes y sont plus disposées que les hommes. Elle se développe très- souvent chez les sujets lymphatiques ou scrophuleux, dont les deuts sont,