ARTHRITE. ( 3Ô5 ) ARTHRITE. L'arthrite rhumatismale, avons-nous dit, est au contraire liée, dans la grande majorité des cas , à une altération du sang , et c'est pour cela qu'elle occupe ordinairement plusieurs articulations h la fois,qu'elle est souvent intermittente, mobile , facile à déplacer, et très-sujette à récidive. Si cette altération du sang est réelle, le traitement local doit être le plus ordinairement insuffisant; on doit obtenir des résultats bien plus prompts et bien plus marqués de l'emploi des moyens généraux que de celui des moyens locaux; et comme la nature de cette altération du sang n'est pas bien connue, ces moyens généraux doivent être souvent empiriques , c'est-à-dire, sans rapport évident avec les résultats qu'ils amènent. Or, l'expérience confirme toutes ces données de la théorie ; elle nous apprend que les topiques sont inutiles et souvent nuisibles dans le rhumatisme articulaire; que les sangsues sont le seul moyen local qui ait quel- ques avantages , mais en général secondaires et bornés ; que les saignées géné- rales, les sudorifiques , les narcotiques et un régime adoucissant , forment la base la plus solide du traitement, et enfin que le rhumatisme articulaire guérit souvent, en effet, par des moyens dont nous ne pouvons expliquer la manière d'agir, tels, par exemple, que l'émétique à haute dose. L'intermittence fréquente et la mobilité de cette inflammation doivent faire craindre son transport sur des organes importans , et conduisent par conséquent à repousser «/jriorz de son traitement tous les topiquesastringens ou répercussifs; l'expérience prouve, en effet, le danger de cette médication dans la grande majorité des cas , et ne lui est favorable que dans un trop petit nombre de circonstances pour n'y pas voir des exceptions à une loi générale; enfin la facilité avec laquelle on la voit récidiver fait sentir la nécessité de la prévenir par des précautions hygié- niques, et l'expérience en confirme chaque jour l'utilité. Enfin , s'il est vrai que , chez les goutteux , la texture des tissus articulaires ail dès long-temps subi une modification profonde lorsque l'inflammation vient les atteindre ; s'il est vrai que cette modification consiste en ce que ces tissus sont plus animalisés que dans l'état normal, doués de plus de vitalié , déplus d'irritabilité que ne le comportent les fonctions entièrement passives qu'ils ïremplissent auprès des articulations , nous devons en tirer la conséquence que le principal but que le traitement doive se proposer , et de ramener les tissus à leur organisation normale. Nous serons conduits dès-lors à regarder le traite- ment local comme propre seulement à combattre quelques symptômes , mais impuissant contre la maladie; nous nous formerons la même opinion des mé- dicamens de toute espèce généralement conseillés contre elle; nous comprendrons pourquoi elle se reproduit presque nécessairement et toute la vie, par cela seul qu'on en à été une fois tourmenté; mais nous expliquerons à quoi tient son incurabilité prétendue; et nous arriverons à cette conséquence pratique, que j c'est uniquement par un régime sévère, assez long-temps prolongé pour exercer une influence marquée sur la nutrition de tous les organes et la composition du sang, qu'il est permis d'espérer la guérison de la goutte, mais que l'on peut presque toujours se la promettre, chez les malades doués de la persévérance convenable, si la maladie n'est pas trop ancienne. La nature du régime se dé- duira rigoureusement aussi de l'idée théorique que nous nous serons faite de la nature de la maladie; il devra être le moins stimulant et le moins nourrissant Ipossible. Des faits assez nombreuxn'ont-ils pas déjà démontré la hautepuissance de ce régime? Telles sont les considérations cjue j'ai cru devoir présenter sur l'arthrite en Igénéral; elles n'auraient pas pu trouver place ailleurs; et il me semble, si je ijie m'en exagère pas l'importance , que leur ouiission eût. laissé une grave la- îcune dans l'histoire des phlegmasies articulaires. (L.-Ch. Roche.) ARTHRITE GOUTTEUSE. Goutte, s.{.,arlhrins,podagra.Cene maladie, généralement connue sous le nom de goutte , paraît consister , ainsi que nous venons de le dire, en une surabondance des matériaux nutritifs dans le sang et de tous les tissus de l'économie, et dans la suranimalisation des tissus fibro- séreux des articulations. Elle a reçu un très-grand nombre de noms différens ; on la trouve désignée dans les auteurs sous les noms d'arthritis, goutte, movbus idominorum, doininus morborum ; sous celui de podagra, en raison de son siège le plus ordinaire ; et, suivant les régions qu'elle occupe, sous ceux de chiragre , omagre, pechyagve , gonagre, rachjsngre, ischiatique ou sciatûjue. I Enfin, en raison de sa marche et de quelques autres particularités, on l'a nommée régulière ou aiguë, chronique , irrégulière, injlammatoire, nert^euse, asthéiiique primitif e ,Jixe primitive , noueuse, anomale, vague, emphyséma- teuse, interne, viscérale, remontée , rétrocédée, lardée ou masquée. Nous ap- précierons la valeur de toutes ces distinctions. Aucune autre maladie n'a fait naître autant de travaux, et provoqué d'aussi ; nombreuses recherches ; aucune ne s'est, jusqu'à ce jour , dérobée avec plus jjde constance aux efforts qu'on n'a cessé de faire pour en découvrir la nature ; aucune n'a été aussi rebelle et plus fatale à la plupart des théories dont la science s'est jalonnée dans sa marche incertaine, et cependant progressive, à travers les siècles ; aucune n'a déconcerté plus de plans thérapeutiques ; aucune n'a fourni d'armes aussi puissantes ni de sarcasmes plus amers aux détracteurs j de la médecine; aucune, enfin, n'a servi de mine plus féconde à l'avidité du charlatanisme. j Nous ne reproduirons pas ici toutes les opinions qui ont été émises sur la nature de la goutte ; nous nous bornerons à indiquer rapidement les principales. ! Hippocrate l'attribuait au transport de la pituite et de la bile sur les articula- tions , et Galien adopta cette opinion. Suivant Paul d'Egine , la goutte dépend d'une faiblesse des articulations, qui résulte de l'interruption et de la langueur de la nutrition, déterminées par une indigestion, suite de la plénitude e.x.ces- sive de l'estomac; les humeurs superflues se jettent sur les articulations, iliitendeut les ligamens, et produisent ainsi la douleur. Démétrius Pepagomenus considère la goutte comme une maladie de tout l'organisme, produite par la faiblesse des organes digestifs et par les erreurs de régime, et il pense que la nature dirige le principe morbifique sur les articulations affaiblies , où il se dépose. yEtius la fait consister dans la prédominance de l'une des qualités ou humeurs élémentaires du corps, produisant une inflammation des parties ner- veuses (les ligamens, les capsules) des articulations. Fernel pense que l'humeur qui produit la goutte n'est ni le sang , ni la bile , ni l'atrabile , mais la pituite ou sérosité, laquelle découle , selon lui, de la tête, est froide de sa nature et ne produit pas d'inflammation. Baillou partage l'opinion de Fernel sur l'espèce d'humeur qui produit la goutte, mais il réfute l'opinion qui la fait découler de la tète , et regarde les symptômes locaux qu'elle fait naitre comme inflamma- toires. Au dire d'Hoffmann, la goutte attaque les corps les plus faibles, et plante ses racines dans un sang et une lymphe corrompus ; elle consiste dans un spasme violent par lequel les membranes et les ligamens nervoso-tendineux qui assujettissent les os sont déchirés, arrachés ; spasme produitpar une humeur vicieuse, acre et saline, portée abondamment dans les petites artères et les petites glandes des ligamens, et accompagnée d'un mouvement fébrile et in- flammatoire de la partie. "Van Helmont croit qu'elle ne dépend pas d'un état fluxionnaire, et n'a même pas son siège dans le pied douloureux, et il l'explique par une erreur de l'esprit vital. Sydenham trouve la cause de cette maladie , dans un défaut de coction de toutes les humeurs, effet de l'affaiblissement des solides , produit par les excès de tout genre ; ces humeurs crues, dit-il, s'ac- cumulent dans le sang , y séjournent et y acquièrent une cKaleur et une âcreté particulières , et comme les vaisseaux affaiblis et relâchés ne peuvent plus les contenir dans leur direction naturelle , elles se jettent sur les articulations , et causent, dans les ligamens et dans le périoste, des douleurs très-violentes. Cheyne dit qu'elle a pour cause prochaine un sel âcre ou un acide irritant, qui obstrue les vaisseaux délic'ats des articulations, déjà très-disposés par eux- mêmes à s'engorger. Boerhaave l'attribue à une faiblesse dans la constitution , et à un défaut d'équilibre dans la substance nerveuse. Van Swiéten en attribue la formation à ce que la matière des os, au lieu de se porter à ces organes , se détourne de son cours naturel, pour se rendre aux parties voisines des articu- lations. Suivant Cullen, la goutte est due à une perte de ton des extrémités , qui se communique jusqu'à un certain point à tout le système, mais qui se manifeste particulièrement dans les fonctions de l'estomac. Stoll la fait consister dans une surabondance de bile, qui , mêlée au sang, circule avec lui plus ou moins de temps, surtout dans le système de la veine-porte , et se trouve enfin portée sur les articulations par une fièvre critique. Barthez , après une théorie de la goutte, tellement obscure , qu'il est permis de douter qu'il l'ait lui-même comprise , et que , pour cette raison , nous ne croyons pas devoir reprod uire , définit l'état goutteux un effort paissant et durable de la situation fixe qu'ont entre elles les parties du tissu des organes, affectées par la maladie goutteuse ; effort qui détermine un degré constant du mouvement tonique de leurs fibres, autre que dans l'état naturel. Jaeger attribue cette maladie à la surabondance de l'acide phosphorique ; Baumes, à l'excès d'acide urique ; Pinel la classe parmi les inflammations, mais il admet un principe goutteux, qui en forme l'essence. Enfin, de nos jours , Scemmering et MM. Allard et Guilbert la font consister dans une inflammation du .système lymphatique; Scudamore la fait dépendre d'une surabondance du sang dans le système de la veine-porte , et d'une lésion consécutive des fonctions du foie et des sécrétions dépendantes de l'appareil digestif; et M. Broussais la considère comme une inflammation ordi- naire des tissus articulaires, produite etentretenue par'une gastrite chronique. On cherche en vain les traces d'un progrès dans cette longue succession de théories. Cependant, leur étude n'est pas tout-à-fait stérile , et pour qui sait les méditer , il devient facile d'en faire découler quelques considérations nou- velles. En effet, à travers leur marche tantôt rétrograde et tantôt progressive, au milieu des oscillations dont elles nous offrent le changeant tableau , on re- marque d'abord qu'à toutes les époques il est tenu compte de deux élémens dans la recherche de la nature de la goutte: l'état général de l'organisme et l'état local des articulations. L'état général , toujours supposé , jamais déduit de l'observation directe, donne lieu à autant d'hypothèses différentes que d'au- teurs qui cherchent à l'expliquer. L'état local, quelquefois encore supposé, plus fréquemment déduit des faits, fait naître dans le premier cas la même diver- sité d'opinions que l'état général, et dans le second , au contraire , est vu de la même manière par presque tous les observateurs : depuis .iEtius jusqu'à M, Broussais , la plupart le considèrent comme étant de nature inflammatoire. La seconde remarque qui nous frappe dans l|examen des nombreuses théories de la goutte, c'est que toujours la souffrance des articulations y est subordonnée à l'altération générale et en est regardée comme l'effet. Enfin , nous voyons que, dès Paul d'Egine , et peut-être avant lui, le véritable siège des phéno- mènes locaux de la goutte est reconnu , et que les modernes n'ont fait que ré- péter les anciens, en le plaçant dans le système fibreux articulaire. Quelles conséquences tirerons-nous des considérations qui précèdent ? Elles sont claires et faciles à déduire. La goutte n'est pas une maladie simple; sa nature est double en quelque sorte, elle se compose de deux élémens ; l'un de ces élémens reste à déterminer, l'autre est inflammatoire : celui-ci est subor- donné au premier; le système fibreux des articulations est le siège des accideus locaux de la maladie. L'autorité d'un grand nombre de savans et celle de plu- sieurs siècles, ont donc en quelque sorte consacré ces vérités; je dirais même qu'elles les ont démontrées , si je ne savais que , dans celte époque de scepti- cisme, il est défendu de croire aux vérités que le temps et l'autorité des noms seuls protègent. Tâchons donc de les établir définiLivement par une autre voie de démonstration, plus en rapport avec l'esprit, dit positif, du siècle.