ANGINE. ANGINE. ( 259 ) I .rtion de matière exlractive. On emploie principalement ses tiges et quelque- is ses fruits. De même que toutes les plantes dont la composition est analogue, l'angelique ■oduit une stimulation directe des organes digestifs , et une stimulation gcnc- le proportionnée à la dose de médicament qui a été administrée, et surtout à ) qui eu a été absorbé. Mais il faut dire que jamais peut-être Tangélique n'a é employée de manière à produire des eflfets sensibles. Quels peuvent être en Fet ceux de quelques tasses de faible infusion, d'une ou deux gouttes d huile sentielle, de quelques gros, de quelques onces même de conserve? C'est utôt par supposition que par expérience qu'on a exposé les vertus de l'angéh- lie, qu'on a rangée parmi les stomachiques, les carminatifs, etc. Rarement Iministrée seule , elle entre dans une foule de préparations officinales , où elle trouve perdue au milieu de substances plus énergiques. Blanchie ( c'est-a-dire empée dans l'eau bouillante , qui lui fait perdre une partie de son huile essen- ;lle), et ensuite confite au sucre, elle constitue la conserve d'angélique, pré- iration appartenant au confiseur plus qu'au pharmacien, et dont les efiTels nt bien faibles. On peut l'employer également, et plus efficacement, sous rme d'infusion aqueuse, vineuse, ou même alcoolique; sous celle d'huile )!atile , de poudre ou d'extrait, aux doses auxquelles on a coutume de pres- ire les plantes aromatiques. Ses fruits, dans lesquels l'huile essentielle se cuve en assez grande proportion, peuvent être utilisés de la même manière, se retrouvent dans plusieurs formules qu'il est inutile de rappeler ici. Ce que 3US venons de dire suffit pour donner une idée de la valeur thérapeutique de mgélique, et nous ne nous arrêterons pas à discuter les assertions des anciens son sujet. (F. Ratier.) AWGIECTASIE , s. f. de «yywv, vaisseau , et =-zT«ff(;, dilatation ; mot intro- lit dans le langage médical par Grœfe, professeur à Berlin, et adopté par . Alibert, pour désigner tous les genres de dilatations vasculaires. De là les ■rivés cardiectasis, dilatation du cœur, phlcbectasis, dilatation des veines, ■mphangiectasis, dilatation des vaisseaux lymphatiques, et télangiectasis, dila- tion des vaisseaux capillaires. En traitant en un seul article de toutes les varié- s de l'angiectasie, on eût rassemblé un trop grand nombre d'objets disparates détruit l'ordre universellement adopté dans les ouvrages du genre de celui-ci. ous renvoyons donc aux articles Akévktsme, Varice, Ltmphatiqde et Héma- )MiE. Dans ce dernier article nous traiterons, non du fongus liématode , ou ngus sanguin, mais de ces tumeurs, formées par la dilatation des vaisseaux .pillaires des parties molles ou des os , que l'on a confondues h tort avec les •oductions fongueuses , et que leur structure organique aussi bien que les mé- odes curatives quïl convient de leur opposer, portent également à en distin- ,gj. ' ( L.-J, BÉGIN.) ANGINE, s. f., angina , de angere, étrangler, suffoquer, ou de â?/xta, ■trangle. Les anciens donnaient le nom d'angine à toute difficulté d'avaler ou ; respirer, dont la cause résidait à la gorge, soit dans la portion du conduit imentaire, soit dans celle des voies aériennes, comprises dans la région du lu. Suivant ensuite le siège précis de l'angine , ils la distinguaient en tonsîl- ire, gutturale, pharyngée, œsophagienne, laryngée, trachéale, bronchique ; ji désignaient en outre sous les noms de maligne ou gangreneuse, une espèce irticulière d'angine occupant plusieurs de ces parties en même temps , et s'ac- )mpagnant de symptômes locaux, d'apparence gangréneuse et de symptômes ■néraux très-graves. Enfin, ils décrivaient sous le nom d'angine de poitrine, le maladie à laquelle nous conserverons cette dénomination et qui parait con- iler dans une névrose du cœur. Cette nomenclature est à peu près généralement audonnée ; nous ne traiterons donc ici que de l'angine couenneuse ou membra- ;use , angine maligne ou gangréneuse des anciens , et de l'angine de poitrine ; listoire des autres espèces, ayant été ou devant être faite aux mots Amygda- TE, Bronchite, Laryngite , OEsophagite , Palatite, Pharthgite, Trachéite. ^oyez ces mots. ) ANGINE COUENNEUSE ou MEMBRANEUSE. Connue de temps im- émorial en Égypte et en Syrie, sous les noms d'ulcus Mgyptiacum, ulcus Vriacum , nommée garotillo par les Espagnols, et désignée tour à tour dans plupart des contrées de l'Europe par les noms d'angine pestilentielle, angine rangulatoire, angine maligne, angine gangréneuse, mal de gorge gangré- iux, angine suffocante , la maladie dont nous allons tracer l'histoire dans cet •ticle a été décrite tout récemment par M. Bretonneau, sous le nom de diphté- te, et par M. Guersent , sous celui d'anguine couenneuse on membraneuse, après la nature, sinon intime , du moins apparente, de l'altération patholo- que qui la constitue. On a cru pendant long temps que cette angine était de nature gangréneuse; 1 prenait pour des ulcères gangréneux les plaques membraneuses de la gorge , rsqu'elles étaient grisâtres et circonscrites , et qu'une grande fétidité de l'ha- ine les accompagnait, et l'on regardait comme des escarres, les lambeaux: de embranes qui étaient rejelés par les malades. Ce n'est que dans ces derniers imps que cette opinion a été démontrée fausse , et c'est aux travaux de M. Bre- )nneau , et plus tard à ceux de M. Guersent, qu'est due la destruction de ;tte erreur. Ces habiles observateurs ont prouvé d'une manière péremptoiro ue l'angine couenneuse est de même nature que le croup, et le beau travail e M. Deslandes sur cette matière n'a pas peu contribué à achever de mettre ;tte vérité dans tout son jour. Disons toutefois pour être vrai, que cinquante as avant M. Bretonneau, Samuel Bard, médecin à New-York , avait proclamé identité de l'angine dite gangréneuse et du croup. Si l'identité de l'angine couenneuse et du croup est aujourd'hui bien démon- ée , il ne s'ensuit pas cependant que ces deux maladies soient une seule et lême affection, dont l'une ( l'angine couenneuse } ne serait que le plus haut degré de l'autre , ainsi que le prétend M. Bretonneau. Les preuves que donne ce médecin à l'appui de son opinion ne sont rien moins que concluantes. En effet, que l'angine couenneuse, lorsqu'elle se propage au larynx, fasse naître immédiatement tous les symptômes caractéristiques du croup, qu'on ne voie presque jamais le croup se manifester sans qu'il existe en môme temps des pseudo-membranes dans le pharynx , que les concrétions membraneuses reje- tées par les malades dans le croup offrent les mêmes caractères anatomiques et chimiques que les fausses membranes qui tapissent le pharynx dan« l'angine couenneuse, que l'on trouve quelquefois sur les cadavres la fausse membrane de l'arrière-bouche continue avec celle des voies aériennes , tout cela ne prouve évidemment que deux choses , savoir : que l'angine couenneuse et le croup sont de même nature , et que ces maladies existent souvent réunies. Mais comme d'autres faits, moins nombreux sans doute, mais tout aussi incontestables, démontrent tous les jours que ces deux affections peuvent exister isolées, comme en outre elles occupent des organes différons, troublent des fonctions distinctes, et s'annoncent toutes deux par des symptômes particuliers , il est évident que ce sont bien deux maladies séparées. Si l'opinion contraire pouvait prévaloir, il faudrait donc cesser aussi d'étudier séparément la gastrite, la duodénite, Ven- tériie et la colite, ces phlegmasies étant de même nature et pouvant exister simultanément sur un même individu. Dire que l'angine couenneuse est de même nature que le croup, c'est dire qu'elle consiste en une inflammation ; car personne ne conteste la nature inflam- matoire du croup ; mais c'est dire aussi que cette inflammation diffère des phleg- masies ordinaires , car celles-ci ne produisent pas en général de fausses mem- branes. Quelle est donc la cause de la particularité qui caractérise l'inflammation dans la maladie qui nous occupe? Pourquoi le travail inflammatoire s'y accom- pagne-t-il de la production de fausses membranes? On a dit que cela dépendait de la nature des causes toutes spéciales que l'on suppose produire la maladie. Mais , d'une part, ces causes ne sont pas connues , et il est loin d'être prouvé qu'il en existe réellement de spéciales à l'angine couenneuse, et de l'autre, l'ob- servation démontre qu'une foule d'agens divers produisent le même effet ; l'ex- plication pioposée n'a donc aucune valeur. Nous aurons occasion de revenir bientôt sur ce sujet. Si cependant, comme le pensent beaucoup de médecins, le problème avait été mal posé ; s'il était vrai que l'angine couenneuse ne fût que l'angine tousil- laire et pharyngienne ordinaire dont un des symptômes habituel et presque constant serait exagéré, on voit qu'il ne s'agirait plus alors de rechercher la nature d'une maladie particulière, mais seulement de trouver la cause d'une particularité dans une maladie connue. La question est grave et mérite d'être examinée. Écoutons donc les raisons de ceux qui l'envisagent sous ce nouveau point de vue. 11 n'existe , disent-ils, aucune différence essentielle entre l'angine 3ite couen- neuse et l'amygdalite et la pharyngite ordinaires. Les mêmes causes les pro- duisent , car elles se développent le plus communément les unes et les autres, au printemps , et sous l'influence du froid ou du chaud humides continus. Les mêmes symptômes fondamentaux les accompagnent, car on observe dans la première comme dans les secondes, la chaleur et la douleur de la gorge, la difficulté d'avaler, la rougeur et le gonflement des amygdales , de la luette et de la membrane muqueuse pharyngienne, etc. Le même traitement leur con- vient , car, quoi qu'on en ait dit, l'angine couenneuse cède souvent au traitement antiphlogislique , comme l'amygdalite et la pharyngite ordinaires ; souvent même c'est le seul qui lui soit applicable, et l'on s'étonne de voir nier cette vérité pratique, par les hommes mêmes qui ont démontré l'identité de nature de cette affection et du croup, maladie contre laquelle on contesterait en vain aujourd'hui les bons effets du traitement antiphlogistique dans la plupart des cas. La seule différence , ajoutent-ils , que l'on puisse faire valoir pour séparer ces affections, est donc la présence des concrétions membraneuses dans l'une et son abscence dans les autres. Mais d'abord, on voit des pseudo-membranes tapisser les amygdales et le pharynx, après l'action des acides Concentrés ; on en voit recouvrir les ulcères de la gorge produits par l'abus du mercure; on en voit se développer sur les ulcères syphilitiques de cette même partie; elles n'appartiennent donc pas en propre à l'angine couenneuse et ne peuvent par conséquent lui servir de caractère. Il y a plus , on rencontre peu d'amygdalites et de pharyngites dans les saisons humides, chez les femmes et les enfans ; et remarquez que c'est chez ces individus et dans ces saisons que se montre ordi- nairement l'angine couenneuse ; on en rencontre peu qui ne soient accompa- gnées de plaques membraneuses plus ou moins nombreuses , plus ou moins étendues. Ce symptôme leur appartient donc tout aussi bien qu'à l'angine couen- neuse, l'intensité seule en fait toute la différence dans les deux cas. Et c'est ici la même chose que dans une foule d'autres phlegmasies. Dans la pleurite, par exemple, suivant le degré d'intensité de l'inflammation et quelquefois par d'au- tres causes qu'il n'est pas toujours possible d'apprécier, tantôt la plèvre se pointillé en rouge et reste sèche, tantôt elle sécrète une sérosité limpide, d'au- tres fois des flocons de fibrine décolorée nagent au milieu du liquide qui pleut à sa surface ; dans quelques cas, c'est du pus qui s'épanche dans sa cavité ou s'étend en nappe pour former plus tard de fausses membranes, etc. On n'a pas créé cependant une maladie pour chacun de ces caractères anatomiques d'une même affection , et pour nous renfermer dans les analogues du fait qui nous occupe, on n'a pas imaginé de décrire une maladie membraneuse ou couen- neuse de la plèvre. Pourquoi cela? Parce que ces désordres variés n'étant ap- préciables qu'après la mort et s'annonçant pendant la vie par les mêmes sympr tômes, il a bien fallu en tirer cette conséquence forcée, qu'ils sont les effets * d'un même état morbide. Il en eût été de même de l'angine, si la vue n'avait