ACONIT. ACONIT. Première expérience. — A dix heures trente-cinq minutes cinquante secon- des , j'introduisis dans la cavité du péritoine d'un lapin de moyenne taille , douze grains d'extrait aqueux d'aconit napel. Immédiatement après la suture delà plaie, l'animal, relâché, courut à peu près comme avant l'opération. A dix heures quarante-une minutes, il urina assez abondamment, à onze heures il était immobile et portait de temps a autre la tête fortement en arrière; les membres abdominaux étaient trcs-affaiblis. A onze heures dix minutes, l'animal tomba sur le flanc, la respiration était abdominale, et il mourut à midi un quart. Voulant déterminer jusqu'à quel point l'opération pouvait avoir eu in- fluence sur les phénomènes observés , j'avais eu la précaution , à dix heures moins neuf minutes, d'introduire dans le péritoine d'un autre lapin un gros d'e.\.trait de pissenlit; or, cet animal ne succomba que vers quatre heures et demie. Ce qui prouve incontestablement que si un gros d'extrait de pissenlit, corps à peu près inerte, lorsqu'on l'introduit dans les organes digestifs, peut donner la mort, en le mettant dans la cavité du péritoine , une dose six fois moins forte d'extrait d'aconit produit, bien plus vite, le même résultat. L'a- conit introduit dans le tissu cellulaire sous-cutané, à doses élevées, détermine aussi rapidement la mort, sans imprimer de lésions physiques appréciables des principaux organes. Deuxième expérience.—A neuf heures trente-cinq minutes, j'introduisis dans le tissu cellulaire de la partie interne d'une des cuisses d'un lapin , un gros d'extrait d'aconit préparé par M. Guibourt, et je fis ensuite une suture pour empêcher l'extrait de s'écouler entre les lèvres de la plaie. A neuf heures cinquante minutes, un deuxième gros fut placé à la partie interne de l'autre cuisse , en prenant la même précaution ; à dix heures , un troisième gros fut appliqué à la partie supérieure et interne d'un des membres thoraciqucs, et sur-le-champ l'animal fit des efforts répétés pour vomir. Les membres pos- térieurs parurent bientôt sans mouvement. A dix heures huit minutes , l'animal était couché sur le flanc , la respiration était abdominale, il dilatait fortement les narines , étendait et fléchissait la tête sur la colonne vertébrale comme dans les dyspnées considérables ; un scalpel enfoncé dans les membres abdominau.x et le membre thoracique droit ne détermina ni mouvement ni douleur, tandis que le membre thoracique gauche, dans lequel on n'avait point introduit d'a- conit , put se mouvoir sous l'influence de cette excitation. A dix heures vingt minutes , l'animal fut pris de mouveniens convulsifs ; les membres et le tronc étaient portés dans une forte extension ; il mourut à dix heures vingt-deux mi- nutes , c'est-à-dire quarante-sept minutes après l'introduction dans le tissu cel- lulaire du premier gros d'extrait d'aconit. A l'ouverture du cadavre , pratiquée sur-le-champ , nous reconnûmes qu'une assez grande partie de l'extrait intro- duit dans le tissu cellulaire était encore à l'état solide, et qu'une autre partie baignait la surface des plaies qu'on avait été dans le cas de pratiquer. Aussi me suis-je assuré depuis qu'une dose beaucoup moins considérable d'extrait d'a- conit peut déterminer la mort. Au reste, je ne trouvai aucune altération ap- préciable dans le canal digestif, dans les poumons , le cerveau , et la moelle épinière; la mort avait été incontestablement le résultat de l'introduction du poison dans le sang , et de son action sur le système nerveux. L'estomac con- tenait une très-grande quantité de matières alimentaires ; disposition très-fré- quente chez les lapins qu'on n'a pas pris la précaution de faire jeûner, et qui explique comment j'ai pu introduire deux gros d'extrait aqueux d'aconit dans l'estomac d'un de ces animaux, sans qu'il ait éprouvé d'accidens appréciables. J'ai répété les expériences comparatives que M. Orfila a faites sur l'extrait aqueux d'aconit et l'extrait alcoolique, et je n'ai pas observé une différence aussi marquée dans leur action que celle indiquée par cet excellent observateur; circonstance qui tient probablement à la qualité variable des extraits. Enfin j'ai étudié comparativement l'action de l'alcool et celle de la teinture d'aconit. Troisième expérience. — A dix heures dix-huit minutes cinquante secondes , j'introduisis dans le péritoine d'unlapindeux gros de teinture d'aconit. La suture n'était pas terminée que l'animal se trouvait dans un état complet d'ivresse qui persista jusqu'à la mort. Pendant quelques minutes, chaque effort inspiratoire fut accompagné d'un mouvement d'abaissement et d'élévation de le mâchoire inférieure , et l'animal ne fit plus,d'autre mouvement et mourut à midi et demi. Quatrième expérience. — A dix heures cinquante minutes , j'avais versé dans le péritoine d'un autre lapin , quatre gros d'alcool à vingt-un degrés; et à peine la suture était terminée qu'il tomba ivre mort. Les membres étaient immobiles et conservaient toutes les attitudes qu'on leur imprimait; il fit plus tard quel- ques efforts pour vomir, et ne mourut qu'entre sept et huit heures du soir, c'est-à-dire, sept heures plus tard que le précédent, quoiqu'il eût été soumis à l'action d'une dose double d'alcool. Il résulte donc de toutes ces expl^riences, l" que l'aconit napel, introduit dans l'estomac, dans le rectum , dans le tissu cellulaire ou le péritoine de cer- tains animaux, à doses suflisamment élevées , produit des accidens graves suivis d'une mort plus ou moins prompte ; 2". Qu'introduit dans la cavité du péritoine et dans le tissu cellulaire, il tue les animaux sans qu'ils présentent de lésions appréciables indépendantes de l'o- pération , et qu'ils meurent avant qu'un travail inflammatoire se soit établi dans le point où elle a été pratiquée ; 3". Qu'introduit dans les voies digestives, il parait les enflammer, indépen- damment de l'action qu'il exerce sur le système nerveux ; et que la vacuité ou la plénitude de l'estomac modifient singulièrement ses effets; 4°. Que, chez les lapins, les membres abdominaux nous ont paru se paralyser constamment avec les membres thoraciques; '5p. Enfin que la teinture d'aconit tue plus vite les animaux que l'alcool, et les enivr£, comme ce dernier, avec une incroj'-able promptitude. DiCT. DP, TlltDF.CTKE ET DE CmPa'RGIE PR.i.TIQrF.S. § III. Action de l'aconit napel sur l'homme sain. — Toutes les parties da l'aconit napel, à l'état frais, mâchées, déterminent un sentiment d'ardeur et des douleurs dans la bouche et le gosier; suivant M. lîrodie, si on mâche une petite quantité de feuilles d'aconit, on éprouve un sentiment d'engourdissement dans les lèvres et les gencives , qui ne diminue qu'après deux ou trois heures. L'aconit napel, introduit dans les organes digestifs de l'homme sain , à des doses élei^ées, détermine une inflammation gastro-intestinale et des accidens nerveux provenant très-probablement du passage des principes actifs de l'aconit, dans le sang. Au rapport de Haller, un homme mourut pour avoir mangé sept fleurs de napel avec du vinaigre. J. Crumpler mange , à huit heures du soir, de la sa- lade dans laquelle on avait ajouté , par mégarde, une certaine quantité d'aconit napel. Il éprouve , sur-le-champ , une chaleur brûlante à la langue et aux gen- cives et une grande irritation dans les joues. Il croit que le sang ne circule plus dans les membres ; cependant il n'a aucune envie de vomir ; s'apercevant que les accidens augmentent, il boit environ une pinte d'huile et une assez grande quantité de thé, ce qui le fait vomir. Les symptômes s'aggravent. A dix heures , Vincent Bacon, chirurgien anglais, est appelé et trouve le malade couché dans son lit, les yeux et les dents fixes, les pieds et les mains froides, son corps gé- néralement couvert d'une sueur froide , le pouls à peine sensible. 11 prit diffé- rents remèdes qui le firent vomir, et le lendemain il était beaucoup mieux. Enfin Mathiole et Willis rapportent des exemples de mort produits par cette plante vénéneuse. Plus récemment M. Degland ( /. de Chimie médic. tom. 3, p. 344 ) a rapporté trois exemples remarquables d'empoisonnement produits par une once eni'iron d'une teinture d'aconit napel, dont deux furent suivis de la mort. Louis Bresle mourut deux heures et demie environ après l'injection de la liqueur , et Martin Pestron une demi-heure plus tôt. Tous deux éprouvè- rent les symptômes d'une violente irritation gastro-intestinale , et l'estomac et l'intestin en offrirent des traces non équivoques, après la mort. D'autres faits analogues sont consignés dans le Sepulcretum de Bonet, dans les Mémoires de VAcadémie royale de Suède, dans la Matière médicale de Haller, etc. , et tous tendent à établir que l'aconit napel est une substance vénéneuse. Cependant des voyageurs assurent qu'en Pologne, en Russie et en Laponie, cette plante est mise au nombre des herbes potagères. En supposant que cette assertion soit aussi exacte qu'elle paraît hasardée, elle ne détruirait aucune des observations faites en Frahce, en Allemagne, en Suisse, sur l'aconit napel, dont les effets cesseraient seulement d'être comparables, suivant les lieux où il aurait été recueilli ou cultivé. Storck a , le premier, expérimenté sur lui-même l'action de l'aconit napel, à petite doie. Il prit d'abord , le matin , à jeun, six grains d'une poudre com- posée de deux grains d'extrait d'aconit et de deux dragmes de sucre blanc, c'est-à-dire un dixième de grain d'extrait ; le second jour , il en prit un peu plus d'un septième de grain ; enfin , le troisième, un sixième de grain, n Et ex his » audacioT'Jactus, ajoute-t-il, quarto manè, sumpsi grana vigintihujuspult'eris; » c'est-à-dire un tiers de grain. « Nulla indè actio corporis turhatur; id tantùm n adi'erti, extrematotumque corpus, prceter consuetudinem , toto die multiim » transpirai'e, madère. « Ce tiers de grain fut répété le cinquième, le sixième et le septième jour, et Storck continua de suer tous les jours. Le huitième, le quart de grain ne fut pas pris : point de sueurs. Le neuvième , le onzième, le douzième , et le treizième, Storck prit de nouveau celte dose minime d'extrait et sua tous les jours. Enfin c'est d'après cette seule expérience que Storck con- clut que l'extrait d'aconit provoque la transpiration et la sueur, et qu'il s'est cru autorisé à l'introduire dans la thérapeutique. J'ai répété, pendant les chaleurs du mois d'août, avec plusieurs de mes élèves , l'expérience de Storck. Cinq tl'entre nous ont pris pendant plusieurs jours, le matin à jeun, un quart, un demi-graur , puis un grain d'extrait aqueux d'aconit préparé, avec le plus grand soin,,par M. Guibourt (le môme dont je m'étais servi pour mes expériences sur les animaux ), sans en é]irouver d'eflets appréciables. M. Gaide, interne de ma division , et M. le docteur Bisson en ont poussé la dose jusqu'à douze grains, sans ressentir la plus légère moiteur. Quoique ces expériences aient été plus nombreuses et plus variées que celles de l'auteur allemand , je n'en conclurai pas que l'idée du danger qu'il croyait at- taché à une semblable épreuve n'a pas été étrangère à la production de la sueur qu'il dit avoir constamment éprouvée , après avoir pris un tiers de grain d'ex- trait aqueux d'aconit ; mais je me ci'ois fondé à conclure qu'un semblable extrait préparé, à Paris, par un habile pharmacien, avec l'aconit du commerce et cul- tivé dans les jardins, n'a point produit de phénomènes appréciables sur cinq personnes qui l'ont pris successivement, à des doses plus élevées que Storck. Les effets de l'extrait d'aconit, pris intérieurement, ne m'ont paru appréciables qu'à dose de poison, et alors ils se rapprochent plus ou moins de ceux que j'ai indiqués plus haut, suivant la quantité et l'activité de la préparation d'aconit administré. J'ajouterai enfin que M. Gaide a pris , le matin à jeun , vingt grains d'extrait aqueux d'aconit, préparé par M. Guibourt, sans éprouver d'autre effet appréciable qu'un léger sentiment de chaleur dans l'estomac et le pharynx. Les extraits aqueux d'aconit préparés depuis plusieurs mois ou plus d'une année, ceux qui ont été altérés parla chaleiu-pendant leur préparation, jouissent, en général, de peu d'activité. C'est ainsi que j'ai graduellement porté jusqu'à soixante grains la dose d'un extrait d'aconit, chez plusieurs malades de l'hôpital Saint-Antoine, qui se trouvaient dans les conditions indiquées par Storck, et sans en obtenir d'effets appréciables. Témoin de ces résultats, M. Gaide, pleyi de zèle pour les progrès de notre art, résolut d'essayer sur lui-même 1 action de cet extrait. Il en prit successivement, le premier jour, dix grains; le qua- trième , vingt grains ; le cinquième , trente grains ; le sixième , quarante grains ; le septième, soixante grains ; le huitième , quatre-vingts grains , et le neuvième , cent grains ; ayant soin de ne déjeuner que trois heures après , et cela sans rc-