( 312 APOPLEXIE, ) APOPLEXIE. a cru pouvoir établir que les phlegmasies des artèi-es cérébrales jouent un rôle important dans la production de l'apoplexie. Mais d'abord il faudrait prouver que toutes les apoplexies sont dues à des ruptures artérielles , que toutes les ruptures artérielles cérébrales sont la suite d'une altération crétacée, et enfin que l'altération crétacée elle-même est suite d'inflammation. L'apoplexie des cnfans nouveau-nés; des enfaus et des jeunes gens, un grand nombre d'apo- plexies de l'adulte prouvent manifestement que la source de l'hémorrhagie n'est pas toujours dans une altération crétacée des artères. Dans un grand nombre de cas l'épanchement de sang est le résultat de la rupture des veines et non pas de la rupture des artères. En troisième lieu, le dépôt de phosphate calcaire, dans les tissus, ne peut pas être considéré comme une inflammation, bien qu'il en soit quelquefois la suite , ou qu'il s'accompagne assez souvent d'inflammalion, àmoins qu'on ne veuille donner au mot inflammation une accep- tion aussi vague qu'au mot irrilation , ou même qu'à celui de lésion organique. Proposition viii. —// existe une apoplexie veineuse. J'ai été conduit à admettre cette espèce d'apoplexie par une série d'expé- riences entreprises dans le but de déterminer la part que prennent les veines au grand phénomène de l'inflammation. En injectant dans la veine fémorale du cœur, vers les extrémités, des liquides irritans, tels que l'alcohol étendu d'eau, j'ai vu se manifester une tuméfaction énorme du membre, et au bout de 12, 24 et 48 heures, plus ou moins, je trouvais les muscles et le tissu cellulaire libre, remplis de foyers apoplectiques de diverses dimensions ; quelques ani- maux ayant survécu, parce que l'injection avait été moins considérable, j'ai ru que ces foyers sanguins avaient subi les mêmes changemens que les foyers sanguins du cerveau. J'ai répété l'expérience un grand nombre de fois, et j'ai toujours obtenu les mêmes résultats. Mais passé un certain degré d'irritation , ce ne sont plus des foyers sanguins qui se développent, ce sont des foyers de pus; dans aucune autre circonstance les rapports entre la fluxion sanguine et la fluxion dite inflammatoire ne m'ont paru plus évidens. Ces foyers apo- plectiques musculaires m'ont exactement représenté ceux qu'on observe dans le scorbut, mot vague sur lequel j'aurai occasion de revenir, et dont les lésions principales me paraissent avoir leur siège dans le système veineux. Un grand nombre de faits , que j'ai rattachés à ces expériences , me parais- sent avoir prouvé, d'une manière péremptoire, que c'est dans le système capillaire veineux que se passent tous les grands phe'nomènes de l'économie, le phénomène de l'inflammation , le phénomène des hémorrhagies spontanées dans les muscles, dans le tissu cellulaire intra-musculaire; or , mêmes effets, mêmes causes , et ce n'est pas outrepasser les bornes de l'analogie, que de con- clure que la même chose doit se passer dans le cerveau. D'ailleurs les apoplexies des enfans nouveau-nés sont-elles autre chose que le résultat de la stase du sang veineux, par suite de la compression des veines jugulaires ou de la veine ombilicale? Les apoplexies des enfans et des jeunes gens ont-elles les caractères d'une rupture artérielle? J'ai eu occasion d'examiner le cerveau d'un enfant de 2 à 3 ans qui présentait une foule de petits foyers disséminés ça et là; un grand nombre avaient leur siège dans les circonvolutions; plusieurs consistaient dans une couche mince de sang coagulé, interposé entre les deux moitiés de chaque circonvolution. Le ramollissement apoplectique, que mon ami M. Lalle- mand regarde comme essentiellement inflammatoire, ou en d'autres termes l'apoplexie graduelle qui est précédée d'un molimen caractérisé par l'engour- dissement d'une ou de plusieurs parties du corps, serait-il donc le résultat d'une rupture artérielle? Enfin, j'ai eu occasion d'observer quelques cas de varices dans les veinules qui rampent dans l'épaisseur du cerveau. L'analogie , quelque fondée qu'elle soit, ne doit êti'e, dans les sciences, qu'un commencement de preuve. Aussi ai-je fait tous mes efforts pour produire, dans le cerveau , des apoplexies veineuses, l» J'ai lié chez un chien non-seulemeut les grosses veines jugulaires externes, mais encore les petites veines qui accompagnent l'artère carotide, et qui sont le vestige des veines jugulaires externes de l'homme. L'animal n'a éprouvé aucun trouble dans la circulation cérébrale; les grosses veines rachidienncs rétablissent aisément le cours du sang. 2» J'ai suspendu un chien par les pattes de derrière, en ayant la précaution de maintenir le museau fortement fléchi sur le thorax ; l'animal est resté 24 heures dans cette position; aucuns phénomènes. 3° Enfin j'ai appliqué une couronne de trépan, et j'ai introduit dans le sinus longitudinal supérieur un corps étranger et irritant, et j'ai obtenu des résultats variables que j'exposerai dans un autre lieu. Ces idées sont admirablement confirmées par les faits consignés dans un mémoire sur l'inflammation des sinus veineux de la dure-mère que vient de lire M. Tonnelé à l'Académie royale de Médecine : il est question île concrétions sanguines, de fausses membranes trouvées tantôt pures, tantôt mêlées de pus, dans les sinus de la dure-mère , et dans les veines cérébrales supérieures ; dans tous les cas il y avait injection considérable des vaisseaux de la pie-mère; dans plusieurs , ecchymoses sous l'arachnoïde , épanchement de sang considérSible à la surface du cerveau, avec ramollissement tout autour; dans quelques cas, même , foyers apoplectiques au centre d'un hémisphère ; dans d'autres cas, on a pu voir les orifices béans des veines rompues. Je crois donc qu'on peut établir comme une vérité démontrée qu'il existe une apoplexie veineuse. Proposition ix. —L'élément vasculaire étant le siège essentiel de la maladie dans l'apoplexie, il suit de là que toutes les causes de l'apoplexie doii'ent agir soit mèdiatcment, soit immédiatement, sur In circulation du cerveau. L'es- tomac , /a muqueuse gnstro intestinale peuvent être le point de départ île l'apoplexie. L'apoplexie ne parait pas essentiellement consister dans une irri- tation du cerveau et de ses membranes. L'histoire tout entière de l'apoplexie, son éliologic, ses symptômes, sont traitement prophylactique, curatif et consécutif, découlent comme une consé-i quence nécessaire de la lésion matérielle ; bien plus, l'étude approfondie de 1 apoplexie , qu. reçoit tant de secours de la physiologie du cerveau, devient elle-même , pour cette physiologie, un des plus puissans moyens de découver- tes Quelle difl-erence, sous ce rapport, entre l'expérimentateur qui n'arrive à telle ou telle partie du cerveau qu'après des mutilations capables elles-mêmes, de constituer une lésion grave, et la maladie qui attaque un point de la masse, encéphalique, en laissant intactes les parties environnantes ! L'élément vasculaire étant essentiellement le siège de l'altération , dans! l'apoplexie , il est évident que toutes les causes de cette maladie doivent agir sur cet élément. Or, ces causes se divisent : 1° en celles qui agissent directe-^ ment sur l'encéphale lui même ; 2" en celles qui agissent sur l'organe central de la circulation. L'apoplexie n'est donc point une maladie spéciale, une maladie propre au cerveau ; ce qu'elle ofire de spécial tient uniquement aux fonctions impor- tantes de centralisation, si je puis m'exprimer ainsi, qui sont départies au cerveau. Nous trouvons d'ailleurs la raison physiologique de l'apoplexie dans l'activité prodigieuse du cerveau, dans les alternatives d'excitation violente et de non excitation, auxquelles il est exposé; et la raison anatomique, d'une part, dans le nombre considérable des vaisseaux artériels , dans le peu d'épais- seur de leurs parois, dans le défaut ou la rareté du tissu cellulaire ambiant,et dans les altérations crétacées qui y sont si fréquentes ; d'une autre part, dans le développement correspondant du système veineux, dans la longueur et la ténuité excessive des veinules qui pénètrent dans l'épaisseur du cerveau, et qui rampent à sa surface intérieure et extérieure. Nous comprenons maintenant pourquoi la vieillesse est l'époque delà viciai plus féconde en apoplexies, et surtout en apoplexies foudroyantes; c'est parcei' que cet âge est celui des altérations crétacées des artères ; pourquoi on a donné le nom de constitution apoplectique à une constitution caractérisée par la plé-l' thore sanguine, un col court, une face habituellement colorée, toutes circon-i' stances qui mettent le cerveau sous une influence plus immédiate du cœur;' pour quelle raison Morgagni a noté l'absence d'une vertèbre cervicale comme une prédisposition à l'apoplexie : nous comprenons pourquoi les travaux du cabinet en faisant du cerveau un centre habituel de fluxion au préjudice des j autres parties du corps; pourquoi les affections morales vives qui agissent à-la- ! fois et sur le cerveau et sur le cœur; pourquoi l'hypertrophie du cœur se ren- | contrent non chez les trois quarts des apoplectiques , ainsi que l'avait dit Cor- j visart de l'auévrysme actif du cœur, mais chez un bon nombre d'apoplectiques j On conçoit encore comment l'apoplexie survient si souvent inopinément sans symptômes précurseurs, sans cause déterminante appréciable, chez de ' individus qui n'offraient préalablement aucune prédisposition apparente; au lit au lever, à table, dans la rue; comment d'autres fois c'est à l'occasion d'un< violente colère , pendant le spasme du coït, pendant un effort violent, la cha- leur du discours, etc. L'on conçoit comment un rétrécissement de l'aorte, immédiatement au-des- sous de l'origine des artères carotides, devient une cause organique de l'apo- plexie , en concentrant une grande quantité de sang artériel sur le cerveau Néanmoins un fait qui prouve manifestement le peu de part que prend, dans ' certains cas , l'impulsion du sang artériel sur la production de l'apoplexie, c'esl ' que j'ai rencontré chez un apoplectique une oblitération presque complète de [ l'orifice des deux carotides primitives. L'altération crétacée dispose tellenaenl , à la rupture , qu'il n'est pas besoin d'admettre l'impulsion du cœur; d'ailleuri ' cette altération crétacée s'accompagne souvent de suppuration ; enfin l'apo- plexie veineuse est tout-h-fait indépendante de l'état des artères. Elle a pour ' prodrômes tout l'appareil des fluxions sanguines. ; Doit-on penser, avec l'école physiologique , que presque toutes les causes de ' l'apoplexie agissent sur l'estomac plutôt que sur le cerveau ; telles sont une nouri'iture succulente, l'abus des liqueurs alcoholiques, une vie sédentaire ;qoe c'est pour cette raison que l'apoplexie est plus fréquente dans les temps froids^' J parce que pendant l'hiver les organes de la digestion jouissent d'une plus grande' ' activité; que c'est parla même raison que l'apoplexie est une maladie delà' f vieillesse, attendu que, chez les vieillards, les gastro-entérites sont extrême' ' .ment fréquentes ; que la méningine éprouve les mêmes nuances d'irritation que ' la muqueuse de l'estomac et des intestins. 11 est facile de séparer ce qu'il y a de ' vrai dans ces réflexions, de ce qu'il y a d'hypothétique et d'arrangé en faveui " d'un système. 11 serait aussi absurde de rejeter toute influence de l'estomac el f des intestins sur le cerveau , qu'il est peu rationnel de faire de la muqueuse' ? gastro-intestinale un centre duquel partent toutes les irradiations sympathi- ' ques, et à laquelle toutes les stimulations extérieures ou intérieures vicnneni • aboutir. Qui ne sait que l'estomac peut prendre une part active dans l'apo- plexie, soit en agissant sympathiquement sur le cœur et le cerveau , soif et * introduisant dans l'économie, tantôt des excitans directs, des boissons alcoholi- jt! ques, tantôt une surabondance de molécules réparatrices? J"ai eu occasion d< 1°' voir plusieurs épileptiques mourir subitement, pendant un accès ; presque toui |'' sont morts , soit en prenant des alimens , soit immédiatement après ; il serai y possible que , chez quelques uns d'entre eux , la mort fût le résultat de l'intro- duction des alimens dans les voies aériennes ; c'est ce dont j'ai omis de m'assurer " Si un grand nombre d'apoplexies peuvent se rallier autour de l'altératioi " crélacée et de la rupture des artères, combien n'en est-il pas qui ne peuven nullement s'expliquer par cette rupture ! Si un bon nombre d'apoplexies sur j' viennent subitement, sans symptômes précurseurs , combien n'en est-il pas qu sont précédées de symptômes de congestion cérébrale, tels que bouffées d chuleur, étourdissemens, éblouissemens, bâillemens , somnolence , exagératioi