BÉGAIEMENT. ( la parole , il se produit un véritable changement physique dans les organes ; les muscles , qui n'obéissaient qu'incomplètement, acquièrent l'habitude de se contracter sans retard. Ordinairement le ton et le timbre de la voix changent, ce qui n'a rien d'extraordinaire , puisque la forme du conduit vocal est raodiflée par la nouvelle position que la langue conserve habituellement. Ce changement est regardé par l'auteur comme un des signes les plus certains d'une parfaite guérison. Tellçs sont les idées fondamentales du système de traitement de M. Malbouche ; sans doute qu'elles seront modifiées et perfectionnées par l'expérience. On doit lui savoir gré de ne plus faire un mystère de sa méthode curative du bégaie- ment , et de la soumettre à la critique des médecins, qui seuls sont aptes à en apprécier les avantages et les inconvéniens. L'énergie de la volonté est la condition la plus essentielle du succès ; il importe de la concentrer exclusivement sur l'objet du traitement. Les enfans et cette classe de gens du monde qui s'est accoutumée à disserter, à discuter sur tout sans jamais conclure sur rien , sont incapables de cette concentration , et offrent pour cette seule cause des cas fort difficiles. L'expérience a montré que les paysans, les ouvriers, et, en général , les personnes privées d'instruc- tion étaient faciles à guérir. Ces personnes , ayant peu d'idées , saisissent avec une grande énergie celles qu'elles peuvent comprendre et qui les touchent de près. Elles montrent dans le travail qui leur est imposé une singulière vigueur d'exécution. Voici à cet égard un fait remarquable raconté par M. Malbouche. « Un cultivateur des environs de Saint-Germain , nommé Racine, avait un bégaiement avec impossibilité momentanée d'articuler et difficulté spéciale de prononcer les lettres d'arrière. Son infirmité n'offrait presque pas d'intermit- tence , il bégayait continuellement. Le cas était évidemment fort grave. Je lui prescrivis un silence absolu, excepté pendant les heures d'exercices. Il l'observa avec tant de rigueur qu'il s'exposa plusieurs fois à manquer des choses les plus nécessaires à la vie. Il ne parlait que par gestes , et n'étant pas fort habile dans ce nouveau langage, il ne réussissait pas toujours à se faire comprendre ; il aimait mieux s'égarer dans les rues de Paris , que demander celle qu'il habi- tait; il lui avait été onlonné de passer son temps de manière à travailler pen- dant une heure et à se reposer pendant une autre ; il pensa qu'il devait en être de la nuit comme du jour, il la consacra également au travail ; après avoir dormi quelques momens, il se réveillait en sursaut et recommençait son exer- cice. Je fus obligé de lui prescrire, pour que sa santé ne s'altérât pas, de ne travailler que pendant le jour. Ce fut à son grand regret, et il lui arriva sou- vent, pendant le cours de son traitement, d'interrompre son sommeil et de ' reprendre son livre. Mais cette forte concentration de l'attention , ce travail violent produisirent les plus hein-eux effets , et au bout de trois semaines il a été radicalement guéri. Cette cure est faite depuis un an, et quoique cet indi- vidu ait depuis éprouvé une maladie fort dangereuse qui l'a beaucoup affaibli, le bégaiement n'a pas reparu; il se souvient à peine qu'il a été bègue. » M. Malbouche a traité environ cent bègues; les cinq sixièmes ont été guéris après un traitement dont la durée à varié de trois à six semaines ; deux seule- ment ont exigé deux mois. Cinq ou six n'ont pas conservé tous les résultats qu'ils avaient obtenus , faute de s'être soumis à un traitement suffisant. Cinq autres n'ont obtenu , même après le traitement, qu'une amélioration plus ou moins marquée ; il n'y en a que trois qui n'ont rien obtenu. M. Malbouche n'hésite pas à penser que cela a tenu à des causes particulières. Les règles s'appliquent à tous les cas ; mais le manque absolu de confiance peut empêcher d'obtenir des effets d'un traitement qui exige le concours le plus énergique de la volonté. Le cas peut aussi être tellement grave que le peu de succès qu'on obtient d'abord dégoûte le bègue. Ceux qui ont le plus tôt réussi à se guérir avaient déjà fait preuve d'une volonté forte. Tel est un prêtre , desservant àMontreuil- Besfroi ( près Angers). A vingt ans cet ecclésiastique savait à peine lire et de plus était obligé de travailler pour vivre. Il conçut le projet d'entrer dans les ordres sacrés , malgré son âge , son état d'ouvrier et son infirmité ; il sut par- tager son temps entre des études pénibles et un travail fatigant , et après dix années passées de cette manière , il se présenta pour être admis dans les ordres ; son instruction fut jugée suffisante , mais son infirmité parut un obstacle. Ce ne fut qu'après trois années de sollicitations et par égard pour les études qu'il avait faites , qu'on le fit desservant d'une paroisse qui contient à peine cinquante personnes. On peut juger par ce fait de la gravité de son bégaiement et de la force de volonté dont il était doué. Aussi son traitement fut-il fort court, il ne dura que huit jours; mais pendant ce temps son application fut si persévérante et la gymnastique vocale à laf|uelle il se livra fut si forte (ju'il éprouva des douleurs assez violentes dans la langue et dans les mâchoires. Depuis quinze mois sa guérison est complète. Aujourd'hui il se livre à la prédication. Plusieurs autres moyens de guérirles bègues ont été récemment proposés. Nous citerons celui de M . Deleau. La nature des occupations habituelles de ce jeune médecin le forçant à des observations suivies sur le mécanisme de la parole, il a conçu une méthode de traitement du bégaiement. Il en distingue trois espèces, dans la première , les bègues, dit-il, répètent plusieurs fois les sons avec une volubilité extrême, ils font entendre des demi- explosions ou des bruits sifllans interrompus qu'ils laissentéchappersans efforts et sans fatigue. C'est la langue seule qui par ses mouvcmens désordonnés produit cette espèce; il le nomme lingual ou loquax. Les personnes qui en sont atteintes ne s'aperçoivent pas de la fatigue qu'elles font éprouver à celles qui les écoutent, elles parlent beaucoup et ne sont pas timides. La deuxième espèce se compose des bègues qui font entendre une parole étouffée, contractent les muscles de la face avec violence , ouvrent et ferment la bouche : c'est le bégaiement labial ou difforme. Enfin , il est des bègues qui ) BELLADONE. j ne peuvent proférer aucun son, ils suffoquent dès qu'ils veulent parler: c'est le •; bégaiement douloureux ou muel. Quant au traitement, il consiste à fixer l'attention du bègue sur toutes les ' positions que prennent les organes de la parole durant la formation des lettres et des syllabes ; mais c'est là justement la grande difficulté , il faudrait que ces ■ mouvemens et ces positions fussent bien connus. Or, non-seulement elles ne sont , rien moins que constatées en général, mais elles doivent subir de grandes { modifications suivant la conformation individuelle des organes de la parole. ' Pour juger d'une manière convenable des avantages de la méthode de M. De- j leau , il faut attendre qu'il ait pu eu vérifier les principes par un nombre suf- ; fîsant d'expériences. M. le docteur Serres, d'Alais, a proposé, dans le Mémorial des hôpitaux du ; midi, année 1829, un traitement particulier pour la cure du bégaiement. ' M. Serres voit chez les bègues une affection nerveuse , et dans celle-ci deux « modes bien tranchés ; le premier semble consister dans une danse de saint Guy j des muscles modificateurs des sons; le second est une raideur tétanique de» 1 muscles de la voix et de la respiration. Par le premier mode , la volonté perd j son influence sur les mouvemens rapides des lèvres et de la langue; par le 1 deuxième la respiration manque. Pour guérir le bégaiement léger, M. Serres dit qu'il suffit de prononcer 1 brusquement chacjue syllable. Pour courtage il faut émettre cou d'une manière sèche, rapide; ra et g'e seront prononcés de même , par la brusquerie ; le ton arrive, par l'étendue des mouvemens , ou on évite la répétition involontaire. Si le bégaiement est bien prononcé, cette simple gymnastique devient insuf- j fisante ; il faut y joindre les mouvemens des bras. Pour faire parler un bègue j embarrassé, dit M. Serres, il faut tirer brusquement son bras en bas à chaque : syllabe ; qu'il fasse ensuite de lui-même cet exercice, et il sera surpris de la : facilité que lui donnent ces mouvemens. L'auteur s'appuie, 1° du cri perçant , , ordinairement involontaire, que jettent les boulangers et les fendeurs de bois ] dans les violens efforts qu'ils exercent ; 2" d'une expérience : Que l'on produise, J dit-il, un son continu et qu'au même instant on imprime aux bras des mouve- '< mens très-brusques, le ton se renforce au moment de la secousse et diminue un < instant après pour se renforcer encore par une nouvelle secousse. N'ayant aucune expérience personnelle sur la valeur réelle de ce moyen * curatif, j'ai dû me borner à l'énoncer dans ses principales bases. ( Magendie. ) | BELLADONNE. Atropa belladona. Solanum furiosum, letliale. Pentandrie '] monogynie, Likn. ; solanées, Juss. 1 La belladone est une substance des plus remarquables par la certitude et la spécialité de ses effets immédiats, qui permettent d'en déduire plusieurs appli- ; cations rationnelles et salutaires, sans parler de celles qu'on en a faites à contre- ; temps ou sans motifs, et qui ne sont pas une raison pour méconnaître les | avantages qu'elle peut procurer lorsqu'elle est employée avec talent. Celte. î plante croit dans les climats tempérés et dans les lieux cultivés ; elle est vivace, ; et se compose d'une racine ligneuse, d'une tige dressée qui s'élève à la hauteur , de deux à trois pieds, rameuse et portant des feuilles alternes, péliolées, glabres 1 et d'un vert sombre. Ses fleurs sont axillaires et pédiculées; leur calice à cinq | divisions supporte une corolle campaniforrae d'un bleu noirâtre, à laquelle ; succède une baie globuleuse de couleur violet foncé. Ces baies, dont la forme ') etle goùtdouceàtre engagent souvent les enfans à les manger, sont vénéneuses, ] de même que tout le reste du végétal, et d'autant plus dangereuses que l'ap-^j parence extérieure n'avertit pas du danger qu'on doit redouter. En effet , la : plante entière n'exhale qu'une odeur herbacée, faiblement nauséabonde, et ne i présente qu'une saveur faible d'abord, puis un peu âcre. Ce sont les racines et '\ les feuilles qu'on emploie en médecine; quant aux baies , dont on faisait jadis I un sirop, on y a renoncé de nos jours ; cependant, les uns et les autres con- tiennent le même principe vénéneux, et il n'y a de différence que dans la pro- | portion. Cette différence d'ailleurs deviendra indifférente si l'on emploie ce j principe isolément. \ La belladonne a été l'objetde travaux chimiques fort curieux. M. Vauquelin, ; dont l'analyse est déjà assez ancienne, y a trouvé une substance animale (azotée) j en partie coagulable par la chaleur, et en partie restant en dissolution dans le <| suc au moyen d'un excès d'acide acétique ; du nitrate, du muriate, du sulfate, ^ de l'oxalate acide et de l'acétate de potasse ; enfin , une substance d'une saveur } amcre, et nauséabonde, soluble dans l'alcool, et donnant de l'ammoniaque j lorsqu'elle est soumise à l'action du feu. C'est dans cette substance, dont l'il- j lustre chimiste ne précise pas la nature, que réside la propriété active ; on peut ■ inférer de ces recherches que l'extrait alcoolique doit être plus actif qu'aucun J autre. M. Brandes y a reconnu l'existence d'un principe alcalin-qui s'y trouve ,j à l état de surmalate, et qu'il a désigné sous le nom d'AïROPiKE (voyez ce mot), et qui, séparé par les moyens chimiques, se présente en prismes très-petits , | brillans, transparens et d'un blanc éblouissant. Cette substance est insipide, j très-peu soluble à froid dans l'eau , dans l'alcool , mais soluble en partie dans j l'alcool bouillant qui la laisse précipiter en se refroidissant. L'éther et l'huile i de térébenthine sont sans action sur elle; mais l'huile d'amandes douces la j dissout partiellement à chaud. Elle forme,des sels avec les acides sulfurique, ^ nitrique et acétique. Le premier est eflloresceut, et les deux autres déliquescens ; ! tous les trois d'ailleurs sont solubles dans l'eau. M. Brandes considère l'atropine ; comme une substance non azotée. Ces essais ont été répétés avec des résultats variables; plusieurs chimistes ont trouvé l'atropine avec les caractères indiqués ; ^ d'autres n'ont pu parvenir à se la procurer ; mais, ce qui est important, tous \ sont d'accord sur l'existence des phénomènes morbides que la belladone pro- | duit chez l'homme et chez les animaux, et sur l'analogie qu'ils présentent avec j peux cjue détermine la jusquiame. [Fojrez Jusqciame. ^