AGE. ( 101 ) AGE. tueut, sont soumises à la même règle : elles e'closent, se développent, déclinent et meurent. L'époque de la vie la plus brillante est celle où il existe le plus grand nombre possible d'organes qui exercent à la fois les fonctions qui leur sont départies, avec énergie et facilité. Aucun intervalle, aucun repos réel ne sépare, dans les corps vivans, la période d'accroissement de celle du déclin de l'organisation ; rien ne s'arrête en eux, chaque jour apporte dans leurs organes quelques modifications dont le physiologiste et le praticien doivent également tenir compte. Mais le mouvement ascensionnel ou de développement et de perfection, commencé avec rapidité, diminue graduellement depuis la fécondation jusqu'à l'âge mûr j tandis que le mouvement de déclin, de dégradation et de faiblesse, d'abord peu marqué , s'accélère au contraire de plus en plus jusqu'à la fin de la vie. Le milieu de celle-ci est donc l'époque où l'économie animale change avec le plus de lenteur ; aux yeux des observateurs vulgaires , elle semble même demeurer alors entièrement immobile j mais cette illusion ne saurait être partagée par aucun esprit judicieux. Il est bien vrai que dans la première période de la vie, le développement des organes ne marche pas constamment d'un pas égal, et qu'il y a, ainsi que nous l'avons noté, dans l'évolution générale des parties , des instans d'accélération et des momens de ralentis- sement très-distincts ; mais la marche générale de ce mouvement ascendant n'est pas moins , à.ces inégalités près, celle qui vient d'être décrite. Chez les enfans et chez les adolescens, la plupart des lésions attachées au développement des organes dépendent de la distribution anormale des actions organiques et de l'excitation prépondérante de certaines parties aux dépens des autres. Ainsi, lorsque l'encéphale est trop constamment stimulé, et que sa nutrition devient trop active, on voit cet organe dominer le reste de l'éco- nomie , la tête grossir outre mesure, et se développer des dispositions favo- rables aux convulsions , à l'hydrocéphalie , etc., etc. Que cette centralisation des excitations vitales ait lieu sous l'abdomen, et bientôt vous verrez cette cavité augmenter d'ampleur, l'intestin et l'estomac s'irriter, les ganglions mésentériques acquérir un volume énorme et se désorganiser. Quel médecin ne connaît les efTets déplorables d'une excitabilité exagérée, et d'une évolution trop précoce des organes génitaux ? Qui n'a observé les stimulations anormales du cœur, liéesdurant la jeunesse à la sur-activité de cet organe, et qui simulent si bien les dilatations anévrismales de sa cavité , auxquelles elles conduisent d'ailleurs si souvent ? En même temps que certaines parties sont le siège de ces actions trop intenses, et concentrent sur elles toute la puissance du développement de l'organisme , les autres sont laissées en arrière, ne s'accroissent pas convenablement , et demeurent dans un état remarquable de langueur et de faiblesse. Dans tous les cas dont nous venons de parler, les membres restent grêles, les muscles peu énergiques, les chairs molles, la peau pâle, les articulations volumineuses,les os peu consistans et disposés à se courber sous le poids du corps ou par les efforts les moins considérables. La poitrine surtout n'acquiert ordinairement que peu d'ampleur ; de telle sorte que les poumons ne pouvant suffire à donner passage à la masse sanguine mise en mouvement par le cœur, et à l'élaborer convenable- ment, redoublent d'efforts, deviennent de plus en plus excitables, et contractent avec une grande facilité les irritations aiguës les plus graves, ou se désorga- nisent lentement sous l'influence de ces stimulations exagérées dont ils sont le siège. Régulariser l'accroissement, veiller à ce que tous les organes jouissent à leur tour du degré d'activité et d'énergie vitale marqué par la nature, telle est, ainsi que nous l'avons déjà dit, la base fondamentale de l'hygiène appliquée aux premiers âges de la vie. Éloignez de l'organe qui tend à devenir prépondérant les excitations qu'il semble appeler de toutes parts , condamnez le à un repos plus ou moins grand, et faites en même temps exercer les parties faibles , de manière à ménager, à développer, et à augmenter graduellement leurs forces, cette conduite fera bientôt cesser l'inégale répartition de l'activité organique ; et si la force exagérée du point prédominant ne diminue pas , les autres s'élevant au même degré d'énergie , l'équilibre sera encore rétabli. Dans tous les temps de la vie, et spécialement dans l'âge adulte, la sagesse conseille de n'user des choses extérieures qu'avec modération , et sans jamais outrepasser les bornes de l'activité des organes, il convient de les accoutumer à supporter les doses de stimulations à l'influence desquelles oune peutespérer de les soustraire toujours. Sans cette précaution, l'individu courrait à chaque instant le danger d'être atteint de lésions plus ou moins graves , par cela seul que des excitations insolites , auxquelles il serait demeuré étranger , agiraient tout à coup inopinémentsurlui.La privation et l'excès sont, dans ces cas, égale- ment contraires à l'organisme : le juste milieu consiste à stimuler les tissus vivans assez pour développer toute la force, toute l'énergie dont ils sont sus- ceptibles, sans jamais aller jusqu'au point de les sur-exciter, de les phlogoser ou d'altérer leur texture. Au declm de l'âge, d'autres règles plus sévères , et dont l'inobservance serait plus dangereuse, doivent diriger les hommes. Il importe alors de ménager, de préserver d'excitations vives et de mouvemens intenses ou prolongés les organes que l'exercice de leurs fonctions ont le plus fatigués. Le cerveau menace-t-il de devenir le siège de congestions sanguines par suite d'un travail intellectuel trop actit? allégez ou cessez ce travail, exercez les muscles , prenez d'agréables distractions. Le poumon ou le cœur sont-ils fatigués, irrités, atteints d'altérations de substance plus ou moins graves? condamnez le sujet au silence, défendez- lui les exercices vioJens, éloignez de son esprit tout ce qui pourrait exciter de violentes passions. Il faudrait agir d'après les mêmes principes si les viscères a'gesti^s, l appareil génital, les organes sécréteurs de la bile ou de l'urine, les DlCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. muscles, les articulations ou les os étaient spécialement affectés. En un mot, plus la vie approche de son terme , et plus il faut être attentif à en conserver les restes, en ménageant et en laissant se reposer le plus possible les inslru- mens qui l'entretiennent encore. Si de ces préceptes d'hygiène nous passons à ceux de la thérapeutique , qui se modifie aussi selon les âges des sujets soumis à son influence , d'autres consi- dérations non moins importantes se présentent. Plus le sujet est jeune , et plus les organes délicats et frêles réclament de précautions et de prudence. A peine commencée, la vie chancelle encore, pour ainsi dire, dans l'organisme. Il importe d'épargner au jeune âge ces médications violentes , auxquelles des machines plus solides résistent quelquefois, mais qui lui seraient presque cer- tainement funestes. Les médecins habiles savent que les maladies de l'enfance peuvent, dans la très-grande majorité des cas , être combattues à l'aide de moyens simples , tels que l'abstinence , les boissons délayantes , les bains, quel- ques évacuations sanguines , quelques applications révulsives , en proportion- nant la durée et l'énergie de ces médications à la débilité et à la susceptibilité nerveuse des sujets. A mesure que l'organisme animal se développe , la vie s'affermit en lui, ses divers ravages deviennent plus résistans, et l'on peut, durant les maladies, agir sur eux avec plus de vigueur et de hardiesse. Les causes morbides font naître d'ailleurs alors des symptômes plus violens, les réactions sont plus intenses, les mouvemens vitaux s'élèvent à de plus hauts degrés d'exaspération , et dès lors les désordres qui se manifestent ne peuvent être détruits qu'à l'aide de médica- tions énergiques , en rapport avec la vigueur des sujets , et continués ou réitérés selon le besoin. C'est d'ailleurs sur les personnes adultes, dont la constitution a acquis toute sa force , et qui n'ont souffert encore les atteintes d'aucune lésion chronique , que les moyens empiriques et violens produisent les effets les moins funestes. Si le mal n'est pas d'une extrême intensité ,'ils y résistent, et ils sup- portent assez fréquemment encore, sans y succomber, les médications incen- diaires qu'on y ajoute. Plus la vieillesse approche, et plus l'état des divers organes doit exciter l'at- tention du praticien. Il est rare qu'ils n'aient pas été une ou plusieurs fois malades ; il est plus rare encore qu'ils ne conservent, à la suite de ces maladies, aucun reste de lésion , ou que l'exercice même des fonctions ne les ait pas altérés. On doit tenir compte de toutes ces circonstances, et ne pas s'obstiner, en com- battant une affection récente, à vouloir rendre aux parties malades un état normal qui leur est depuis long-temps étranger. 11 ne faut redouter alors , ni les évacuations sanguines , ni l'abstinence, ni les révulsifs; mais on doit pro- portionner l'énergie de ces moyens thérapeutiques, d'une part, à la violence de la maladie; et de l'autre, au degré de faiblesse ou d'épuisement du sujet, ainsi qu'à la facilité plus ou moins grande avec laquelle la nutrition s'exerce encore chez lui, et peut réparer les pertes qu'il doit supporter. A la fin de sa carrière, l'homme devient chaque jour moins impressionnable, moins suscep- tible de réaction et moins prompt à remplacer les matériaux nutritifs dont on le prive ; il importe donc, tout en combattant les lésions dont ses organes peu- vent être atteints, de respecter ce qui lui reste de forces , et^l'éviter de compro- mettre, par des médications trop actives, le faible souffle de vie qui l'anime encore. Parmi les nombreux écrits publiés sur les âges, les suivans nous paraissent les plus dignes d'être consultés : Stahl. De Morborum ïelatum fundamenLis patliologico-tUeiapeuUcis , Hall.. 1698 , in^". Celte dissertation, une des plus remarquables <le celles que publia l'illustre chel des Animistes modernes, bien que portant l'empreinte des théories de cette école, présente sur les phéno- mènes et le traitement des maladies occasionées par les révolutions des âges, des détails fort intéressans. Hoffmann (Frédéric). De jEtatis mutatione morborum causa et remedio, Hall.,1728, in-4'*. Cet opuscule n'est pas moins remarquable que le précédent, et peut donner une juste idée de la différente portée des deux théories de leurs auteurs. Jiich ( Henri Paul ). Theoria aetatum physiologico-pathologica, Erf. , 1733 , in-4o. Buchner ( André Elie ). De Varia medicinae methodo pro œtatum diversitate, Hall. , 1752 , in.4''. Cette Dissertation est une des plus remarquables qu'on ait publiées sur ce sujet. Esparion (P. J. B.'). Essai sur les âges de Thomme , Paris , an VI, in-8». Plus remarquable sous le rapport physiologique que sous celui de la pathoK sie et de la thé- rapeutique, cette Dissertation est cependant consultée avec fruit. Honlet (L.). De Morbis cuique œtati maxime peculiaribus, etc., etc., Paris, 1807, in-40. Joly ( Fr. Et. ). Aperçu physiologique et médical sur les premiers âges de la vie humaine, Paris , 1816, in-4o. Ce travail porte , à chaque page , l'empreinte d'un excelloat esprit et renferme des considéra- tions physiologiques et pathologiques d'un grand intérêt. Simon. Traité d'Hygiène appliquée à l'éducation de la jeunesse, Paris, 182" , in-fi». Daus ce livre, l'auteur déduit de la considération du changement que la succession des pre- miers âges entraîne dans l'organisme les règles les plus justes, les préceptes les plus importans, pour conserver la santé, détruire les dispositions morbides, et améliorer la constitution des jeunes sujets. ^ (l. j_ bégin. ) AGE (Médecine légale). Les questions d'identité , celles qui se rattachent à l'avortement, à l'infanticide , au vfol, à la mort violente par quelcfue cause que ce soit, peuvent entraîner nécessairement ou accessoirement cette question déterminer l'âge de tel ou tel sujet. L'étude des indices à l'aide desquels on peut reconnaître l'âge d'un individu est donc de la plus haute importance pour le médecin ; car si les magistrats ont, dans certains cas, deux ordres de moyens de s'éclairer, les connaissances médicales et les preuves testimoniales, ils ne possèdent dans d'autres qu'une seule source de lumières, les connaissances médicales. La vie parcourt ses périotles dans l'utérus et hors de l'utérus ; les diverses phases de la vie intra-utérine ne peuvent être constatées que par le développe- 2G