( G89 ) CYSTITE. CYSTITE. ssolubilité, au contr.aire , lorsqu'il est devenu liquide , et surtout parles cris- jx rayonnes qu'il produit après une légère évaporation. Cette forme catarrhale de la cystite chronique est assez commune chez les ;illards ; les adultes, les femmes, et surtout les enfuns en sont rarement ectés. La quantité des matières glaireuses excrétées sous son influence aug- înle pendant les saisons froides et durant les temps froids et humides; l'ex- (me chaleur exerce quelquefois aussi sur ses sj'-mplômes une influence défa- rable. Quoique sa marche soit ordinairement continue, le catarrhe chronique vessie éprouve cependant, chez certains siijfts, par l'effet d'une tempé- ture favorable, des intervalles de diminution ou de suspension, après lesquels reparait avec foute son intensité première. Les résultats des ouvertures de cadavres à la suite des diverses nuances de la stite sont très variés. Tantôt, après l'état aigu , l'on n'aperçoit à la surface de membrane muqueuse que des arborisations plu sou moins étendues et serrcesî des plaques d'un rouge pointillé, circonscrites ; tantôt le tissu lui-même de tte membrane est épaissi, d'un rouge éclatant ou brunâtre, et a diminué de nsité. Des plaques noires ou grisâtres , manifestement gangreneuses , y ont ; quelquefois observées. Dans d'autres cas, lorsque les malades ont succombé la première violence de l'inflammation, on trouve dans le tissu cellulaire as-muqueux, et jusc(ue sous le péritoine, des plaques rouges, des infiltrations iguines et des ecchymoses qui se propagent dans le bassin. Des amas de pus, rsque la malailie tendait à se terminer par la suppuration , existent assez uvent aussi dans les mêmes parties. Mais ces altérations , quelques diversifiées qu'elles soient, sous le rapport de iir natuie et de leur aspect, sont plus nombreuses encore à la suite de la Istite chronique. La membrane muqueuse est alors, chez beaucoup de sujets, M m noir uniforme, épaissie et tomenteuse ; l'organe tout entier, revenu sur liii- .lime, ne présente plus qu'une cavité étroite, non dilatable, susceptible de lllenir à peine quelques gros de liquide. Des fongosités s'élèvent assez fréquera- • iiit de sa surface interne, et surtout des environs du col. Dans quelques cas, H 3 ulcérations ont détruit la tunique muscnleuse , et pénètrent jusque près du |ritoine. Chez certains malades, les follicules muqueu.x , développés outre !sure , communiquent à la membrane muqueuse une épaisseur considérable, is que sa couleur soit d'ailleurs changée. Sur d'autres individus , la tunique isculaire ayant agi avec un surcroit d'énergie, ses fibres sont devenues plus lumineuses, et projettent dans l'intérieur de l'organe des saillies irrégulières? tre lesquelles la membrane muqueuse forme en quelque sorte hernie, ce qui ail donne^' aux vessies qui présentent celte disposition les noms de vessies à lonne ou de vessies à poche. Enfin, l'altération la plus ordinaire à la suite des slites chroniques consiste dans 1 épaississement et le racornissement des parois sicales. Le tissu de la vessie est converti alors line sid^stance lardacée mogêne, assez semblable à celle du tissu de la matrice dans l'état de vacuité; 1 vaisseaux qui entourent l'organe sont dilatés, variqueux, et forment à sa rface externe des plexus considérables , qui attestent la longue existence de a excitation et la persistance de I'hIUux sanguin dont il a été le siège. On conçoit, d'apiès ce qui précède, que le diagnostic de la cystite ne pré- ite presque jamais de sérieuses diflicultcs. Les symptômes locaux, les déran- mens de la sécrétion urinaire , les matières sanguinolentes , puriformes ou iqueuse , mêlées au liquide que sécrètent les reins, suffisent pour établir ns tous les cas l'existence de l'irritation ou de la phlogose du réservoir de rine. Mais ce qui n'est pas toujours aussi facile, et ce qui cependant, quoi- e souvent entouré d'obscurité , importe beaucoup au succès du traitement, t la connaissance des causes réelles de la maladie et des complications qui i l'accompagnent. Pour atteindre ce double but, il faut, d'une part, se faire ndre un compte exact des circonstances commémoratives de la cystite, et de utre examiner avec une scrupuleuse attention la vessie elle-même, ainsi que rèire, la prostate et même toute l'étendue de l'appareil urinaire. Aux re- erches du premier genre se rapportent la connaissance des blennori hagies , s excès, des fatigues, des injections irritantes , des suppressions d'hémorrha- ;s ou d'exanthèmes qui ont précédé ou déterminé l'inflammation vésicale. irmi celles du second , l'exploration de l'urètre et de la vessie, à l'aide du thétérisme, mérite une attention spéciale. On s'assurera ainsi de l'existence, it des rétrécissemens urétraux, soit des calculs urinaires , qui provoquent et tretiennent le plus fréquemment les cystites chroniques. Le toucher de la ostafe de la vessie par le rectum fournira également , en beaucoup de cas, r l'état de tuméfaction de la première et sur le degi é de rétraction ou de latabilité de la seconde, des notions précieuses. Dans l'état actuel de la ence , il n'est plus permis d'entreprendre le traitement d'auciuie affection ronique du réservoir de l'urine , sans s'être formé , au moyen de ces recher- es, une idée positive et exacte des dis, ositions de l'urètre , du mode d'alté- tion des parois vésicales , et de l'existence ou de l'absence de corps étrangers ns la cavité de l'organe malade. Le pronostic de la cystite aiguë est d'autant plus grave que la phlogose est us violente , que plus de parties y participent, et que le sujet a moins d'é- itgie vitale pour supporter les accidens qui l'accompagnent. La rétention solue de l'urine est toujours une complication extrêmement défavorable. Les jets âgés , qui ont de temps à autre souffert antérieurement des voies uri- ires, succombent souvent alors au développement subit d'une cystite très- ¥«ië : ils s'affaiblissent ordinairement alors avec rapidité ; la fièvre urineuse caractérise ; la circulation s'éteint, et la mort a quelquefois lieu en peu de hVs. Parmi les terminaisons de la maladie, celle par la résolution est la plus Ivorable ; la gangrène est presque constamment funeste , quelque bornée Telle soit, la suppuration n'est généralement compatible avec la guérison DïCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATlQrES. qu'autant qu''elle a lieu par l'intérieur de la vessie elle-même. Les abcès exlé- rieurs à cet organe entraînent dans le lissu cellulaire du bassin des désordres tellement étendus et graves que les sujets chez lesquels on les observe ne se rétablissent presque jamais. La péritonite, qui vient quelquefois compliquer la cystite , est constamment une adilition dangereuse, et qui, lorsqu'elle acquiert une notable intensité , doit faire présager une issue funeste. La cystite, parvenue à l'état chronique, est, sous quelcpieforme qu'elle se pré- sente, une maladie très grave et souvent incurable. Le danger est proportionné alors à l'intensité des douleurs qu'éprouve le malade , à l'abondance des ma- tières excrétées par la vessie , au degré d'agitation , d'insomnie et de fièvre qui accompagnent la lésion locale. Le catarrhe chronique ne diminue guère les forces organiques qii'en proportion de la masse de mucosités qu'il fait rejeter au dehors; les ulcérations , les fongosités , les affections cancéreuses, au con- traire , épuisent et font périr les sujets par suite dès-souffrances continuelles et du mouvement fébrile non interrompu qu'elles occasionent presque toujours. Lorsque des évacuations habituelles, des exanthèmes cutanés ont précédé la mahidie; lorsque des rétrécissemens de l'urètre l'ont provoquée et l'entretien- nent, ou que des calculs urinaires l'accouipagnenl, il est peraiis d'espérer que le rappel des affections antérieuies , que le rétablissement de la liberté de l'ex- crélion urinaire , ou l'e.x-traction des corps étrangers suffiront pour apaiser les symptômes et ramener la SMUté. Cependant, cet espoir, tl'ailleurs fondé, ne se réalise qu'autant que les lésions des parois vésicales ne sont pas encore portées jusqu'à un état de dc.sorganisation complète; car, arrivées à ce point , rien ne peut les faire rétrograder, et la pratique de quelques opérations, telle que la cystotomie, se trouve même positivement coiitre-indiquée par elle. Il est à remarquer, toutefois, que si la situation profonde de la vessie, la difficulté il'agir immédiatement sur son tissu , et surtout l'impossibilité d'empê- cher un liquide aus^i irritant que l'urine d'arriver dans sa cavité , que si toutes ces circonstances, dis-je. rendre très-difiicile et souvent impossible la guérison des cystites chroniques; d'une autre part, l'activité médiocre des sympathies de l'organe affecté, rend la maladie long-temps locale et compatii)le avec la continuation de la vie. C'est ainsi qu'on rencontre souvent des vieillards qui, depuis dix, quinze ou vingt ans et plus , sont atteints de cystites chroniques catarrliales ou autres, et dont la santé générale se conserve encore dans un état satisfaisant. Ce qu'ils ont le plus à redouter est l'invasion inopinée de l'inflam- mation aiguë Kntce sur l'irritation chronique, ou en d'autres termes, en se développant sur des tissus déjà malades et altérés dans leur texture, la cystite nouvelL' est bieulôl suivie des desordres les plus graves , et dans l.i plupart des cas d'une mort rapide. Le traitement de la cystite aiguë consiste spécialement dans l'usage des anti- phlogistiques généraux et locaux. Riais parmi les moyens de ce genre, il en est qui conviennent plus particulièrement que d'autres , et sur l'emploi des- quels il importe d'insister : tels sont les bains tièdcs , qu'on pourra prolonger durant plusieurs lieures et réitérer trois ou quatre fois par jour. La peau est, comme personne ne l'ignore, unie jiar d'étroites sympatliit-s à l'appareil uri- naire, et le relâchement de son tissu , la détente que le bain y occasionc , la douce transpiration qu'il excite, réagissent d'une manière salutaire jusque sur la vessie enflammée. Des saignées générales seront pratiquées , si le sujet est pléthoriques et vigoureux; on aura recours ensuite à îles applications de sang- sues proportionnées en nombre à l'intensité et des symptômes. A ces moyens devront être ajoutées des boissons délayantes émulsionnées prises abondam- ment. Les bains de siège, préparés avec les décoctions de guimauve ou de graine de lin et de têtes de pavot, alterneront utilement avfc les bains entiers. Dans les intervalles de ces immersions, l'hypogastre et le périnée seront recou. verts de fomentations ou de cataplasmes émoiliens et légèrement narcotiques. Des lavemens mucilagineux et huileux devront être administrés, et l'on impo- sera au malade l'abstinence la plus sévère des aliraens , ainsi que le repos le plus absolu de l'esprit et du corps. Il importe, dans les cystites aiguës, de même que dans la plupart des inflam- mations viscérales, d'attaquer avec énergie, et de poursuivre sans relâche, jus- qu'à ce qu'elle cède, l'irritation cpii constitue la maladie. Les saignées capil- laiies , hypogastriques , périnéales et lombaires, les bains généraux et de fau- teuil, les lavemens , les applications émollienles et \^^s, autris moyens indiqués, devront être répètes avec une persévérance égale à la gravité et à l'opiniâtreté des symptômes. La rétention d'urine fait bien naiîre alors l'indication de re- courir au caihétérisme, afin de vider la vessie et d écarter ainsi une compli- cation fâcheuse de son inflammation ; mais si l'urètre est douloureux, si l'intro- duction de l'algalie occasione des resserremens et des spasmes, si du sang s'écoule du canal au plus léger efl'ort exercé pour faire pénétrer l'instrument, si , en un mot , l'opération excite de trop fortes souffrances et augmente l'irritation , il faut y renoncer, et insister sur les caïmans et les antiphlogistiqucs. Sous l'in- fluence de leur emploi, on verra presque certaine ment l'écoulement de l'urine se rétablir, à mesure que la détente s'opérera et que les douleurs vésicales ces- seront. S'il en était autrement , on obtiendrait du moins cet avantage, que la diminution de l'irritation locale rendrait enfin supportable et utile l'opération qui, loin de réussir plus tôt, aurait, si l'on avait insisté sur son exécution, entraîné l'arigmentation des acciticns , et par conséquent aggravé la situation du sujet ( voyez CATHÉrÉnisME ). Enfin, si, ce qui est rare , lorsqu'on oppose à la maladie des moyens convenables, employés avec une énergie su/lisante, la rétention persistait, entretenait les accidens, et menaçait la vessie de se rompre , sans que le cathétérisme pût être pratiqué , on devrait recourir à la ponction du réservoir de l'urine, {^"'ojez Ponction.) Quelle que soit l'origine de la cystite aigr;ë, la mêire méthode thérapeutique 173