CARREAU. CARREAU. ( ) Causes. Deux ordres de causes concourent ordinairement à la production des tubercules mésentériques ; les unes , générales, sont communes à toutes les afiTections tuberculeuses; les autres, locales, appartiennent spécialement à celles du mésenlère. Parmi les premières il faut placer en première ligne l'en- fance le sexe féminin, le tempérament lymphatique exagéré, le froid humide, une alimentation insuffisante , l'usage d'alimens de mauvaise nature , ou pris trop exclusivement parmi les substances végétales , et surtout parmi les fari- neux, l'allaitement artificiel, au dire de quelques auteurs, et enfin l'allaite- ment par une nourrice scrofuieuse, et surtout phthisique. Deux faits observés par nous tout récemment ne nous permettent pas de douter de l'influence de cette dernière cause. Les secondes comprennent tout ce qui peut irriter la membrane muqueuse gastro-intestinale d'une manière lente, chronique, continue, ou fréquemment répétée; comme les indigestions fréquentes, et par conséquent les alimens indigestes ou pris en trop grande quantité, les vomitifs, les purgatifs et les autres médicamens irritans, dont beaucoup de mères parmi les gens du peuple, et surtout les nourrices, fout un abus si fréquent et si funeste. Bien que le concours de ces deux ordres de causes soit nécessaire dans le plus grand nombre des cas, pour faire naitrc des tubercules mésentériques , on les voit cependant se développer quelquefois sous l'influence des pre- mières ou des secondes isolément. Il suffit, par exemple, qu'un enfant soit allaité par une femme plongée dans la misère , et ne tette par conséquent qu'un lait séreux et trop peu nourrissant, qu'il habite en même temps un lieu humide, et soit à peine protégé contre le froid par de misérables haillons, pourqu'il contracte bientôt une affection tuberculeuse du mésentère, ou plutôt ime affection tuberculeuse générale ; caries enfans placés dans ces conditions meurent pour la plupart-phthisiques , et, à l'ouverture de leurs cadavres , on 'trouve les poumons , comme le mésentère , farcis de tubercules à tous les de- grés (vojez TuBERcrLES ). D'un autre côté, il suffit aussi que , par l'effet d'un mauvais régime ou par l'abus des médicamens , un enfant ait les voies diges- tives dans un état presque continuel d'irritation, pour que les ganglions mé- entériques s'engorgent et deviennent tuberculeux, bien que, sous tous les autres rapports , le petit malade soit placé dans les conditions les plus favo- rables. Dans ce dernier cas , les ganglions du mésentère s'enflamment avant de jasser à l'état tuberculeux , et la maladie reste ordinairement locale , tandis rpie , dans le premier, c'est en général le contraire qui a lieu. Si l'irritation continue ou répétée des voies digestives peut amener à la ongue la tuberculisalion des ganglions du mésentère , à plus forte raison l'in- lammation chronique de ces parties doit-elle produire le même effet. 1! est plus )rdinaire, toutefois, que l'entérite provoque le simple engorgement iuflam- natoire des ganglions , et ce n'est que dans un petit nombre de cas , et seule- nent chez les sujets élevés au sein des funestes conditions hygiéniques que lous avons fait connaître, que le passage des ganglions à l'état tuberculeux, ucccde à leur inflammation. Dans les grandes villes, il est vrai, les enfans auvres végètent pour la plupart entourés de ces tristes conditions : aussi bst-ce parmi eux que le carreau se montre plus fréquent et qu'il succède plus louvent à l'entérite chronique. I| Symptômes. Dans les descriptions que les auteurs ont jusqu'ici données du larreau, on trouve confondus les symptômes propres à cette affection et ceux J'ui appartiennent à l'entérite chronique. On donne cependant comme appar- fenantplus spécialement au carreau : la tuméfaction et la sensibilité du ventre; les vomissemens glaireux ; une diarrhée de matières fécales de couleur grise , lessemblant à de l'argile, et qui alterne quelquefois avec la constipation; lî perte de l'appétit, quelquefois une sorte de voracité , du malaise après les Ijepas; de temps en temps, et principalement vers le soir, un peu d'accélé- ption du pouls, la sécheresse de la peau, et l'amaigrissement de la face et es membres. Mais il est évident que la plupart de ces symptômes se ren- lontrent plus ordinairement avec l'inflammation chronique de la membrane puqueusc intestinale. Quant aux autres caractères indiqués aussi comme parti- uliers à cette maladie , tels que l'aspect laiteux de l'urine , l'odeUr acide de la anspiration, la pâleur de la face, et la couleur livide et plombée des paupières, n sait qu'ils appartiennent plus spécialement aux affections vermineuses, et u'on les observe également dans plusieurs maladies chroniques de l'enfance. Quels sont donc les signes auxquels on peut reconnaître le carreau? Si, mme nous avons cru devoir le faire , on n'applique plus cette dénomination u'aux tubercules mésentériques, on est presque tenté de répéter, avec Guersent, qu'il n'est possible de constater cette maladie que par le toucher, r, lorsque les tubercules sont assez volumineux pour qu'on puisse les sentir listinctement à travers les parois abdominales , l'art est à peu près impuissant pur les guérir. Il serait donc important de se livrer à de nouvelles recherches jour éclairer, s'il se peut, le diagnostic de celte affect ion à son origine. Mais pmment y jiarvenir? et, si les tubercules du mésentère n'existent jamais olés , si M. Guersent, cet excellent observateur , médecin d'un hôpital d'en- ns , et par conséquent placé dans les conditions les plus favorables pour en ir de nombreux exemples, ne les a jamais rencontrés sans qu'il en existât même temps dans d'autres organes et principalement dans les poumons , à ci servirait leur diagnostic même au début de leur formation ? Toutefois y eùt-il d'autre avantage que d'épargner un traitement inutile aux enfans i en seraient atteints , il importerait encore d'acquérir cette connaissance, ssayons donc de jeter un faible rayon de lumière sur ce point obscur de histoire du carreau. Qui sait d'ailleurs si l'on ne parviendra par un jour à pmbattre efficacement cette funeste maladie ! C'est en précisant bien les symptômes de rengorgement inflammatoire des ganglions me'sentériques , en les dlaguantdu nombre des élémens de diagnostic du véritable carreau, on plutôt en cherchant dans leur absence même des preuves de l'existence de cette dernière affection, lorsque déj'a cependant quelques-uns des signes communs aux deux maladies ont mis sur la voie ; en un mot, c'est en grande partie par des signes négatifs que l'on peut arriver à diagnostiquer de bonne heure les tubercules mésentériques. Quelques signes généraux , l'absence de la coexistence d'une autre affection tuberculeuse , et l'étude des causes sous l'influence desquelles la maladie a pris naissance, peuvent aussi cependant contribuer à en faire reconnaître la formation. La tuméfaction du ventre, l'amaigrissement des extrémités inférieures , et le dérangement des fonclionsdigestives. sont des signes communs à l'entérite avec engorgement des ganglions mésentériques et à l'affection tuberculeuse de ces ganglions. Tant qu'on se borne à ce coup d'œil superficiel , ou ne peut parve- nir à distinguer l'une de l'autre ces deux affections. Mais si l'on examine moins superficiellement , si l'on analyse son observation, on parvient quelquefois à préciser le diagnostic. Ainsi, par exemple , lorsque les signes que nous venons d'indiquer sont accompagnés de soif habituelle, de chaleur et de sécheresse de la peau , d'une douleur sourde dans un des points de la région abdominale, de déjections glaireuses ou verdàtres, d'amaigrissement de la ligure avec étirement des traits, et d'accélération du pouls; et que fous ces accidens augmentent après les repas, et principalement après l'ingestion d'alimens de nature excitante, la maladie consiste évidemment dans une inflammation de la membrane muqueuse intestinale. Lorsqu'au contraire on n'observe aucun de ces derniers symptômes , que le malade est scrofuleux ou phthisique, que sa peau est comme étiolée , et habituellement humide plutôt que sèche, que la diarrhée n'est formée que par des alimens mal digérés , que ni les repas ni la nature des alimens n'influent d'une manière sensible sur la maladie elle-même , ce qui arrive assez souvent, que le bouillon gras et les viandes sont plus faci- lement digérés que le laitage et les farineux, il est presque certain que le malade est affecté de tubercules dans le mésentère. Mais, il faut en convenir , ce ne sont pas les cas les plus communs que ceux où l'on observe les caractères des deux maladies aussi tranchés que nous venons de les décrire ; loin de là , il est plus ordinaire d'observer une telle combi- naison des symptômes propres à l'une et à l'autre affection qu'il devient très- difficile de savoir à laquelle des deux on a affaire. C'est ici que l'étude des causes devient d'un grand secours. Si la maladie s'est développée sous l'in- fluence d'un sevrage mal dirigé , ou â la suite de l'abiis des médicamens irritans, ou enfin par l'effet d'une alimentation trop stimulante, il est plus que probable que c'est une entérite. Au contraire , on devra plutôt pencher k croire à l'existence d'une affection tuberculeuse du mésentère, si le mal a pris naissance sous l'influence de l'allaitement par une nourrice misérable ou phthisique, ou d'une alimentation composée presque exclusivement de fari- neux , ou d'une habitation humide et privée de l'action solaire. Enfin , dans les cas où toutes ces données sont encore insuffisantes pour dissiper l'incerti- tude , il faut se servir du traitement lui-même comme d'une pierre de touche. On doit donc commencer par soumettre le malade à l'emploi des antiphlogis- tiques ( voyez Entéhite ), et s'il en éprouve un soulagement marqué, soutenu et progressif (ce qui arrive toujours, lorsque la maladie n'est pas trop ancienne), on ne peut plus douter que ce ne soit une entérite. Si, au contraire , cette médication semble aggraver les accidens, l'affection est très-probablement de nature tuberculeuse ; il suffit même que les antiphlogistiques ne procurent aucun soulagement, ou qu'une amélioration passagère soit suivie bientôt d'un accroissement notable des symptômes, pour qu'on doive soupçonner que telle est la nature du mal. Je n'ai pas la prétention d'avoir dissipé toute l'obscurité qui couvre le diagnostic du carreau à ses premières périodes; mais je pense qu'en suivant la marche que j'ai tracée et qui m'a plus d'une fois conduit au but, on parviendra très-souvent a distinguer cette maladie de l'engorgement inflammatoire des ganglions mésentériques. J'ajouterai qu'en raison de la grande fréquence de cette dernière maladie , si on le compare sous ce rapport au carreau , lorsqu'on est appelé auprès d'un enfant dont le ventre est volumiheux est dur , qui a les extrémités très-amaigries , et dont les fonctions digestives s'exécutent mal, il y a plus de cent à parier oontre un que cet enfant est atteint d'entérite. Lorsque le carreau est arrivé à son plus haut degré , il devient beaucoup plus facile de le reconnaître. On sent alors distinctement les tubercules à travers les parois amincies de l'abdomen ; ils sont durs , presque toujours indolens , et souvent agglomérés en nombre plus ou moins consiilérable , de manière à former plusieurs masses ou une masse unique remplissant toute la cavité abdo. minale. A cette époque aussi tous les accidens sont beaucoup plus graves ; la digestion des alimens ne s'opère plus qu'incomplètement, et on les retrouve à demi digérés et encore reconnaissables dans les selles ; le pouls est plus fré- quent, la peau est aride, écailleuse et terreuse; la soif est inextinguible, l'amaigrissement devient extrême ; souvent un épanchement se forme dans la cavité du péritoine, et le malade, réduit à un état de marasme extrême, ne tarde pas à succomber. Pronostic. Le pronostic du carreau , comme celui de toutes les affections tuberculeuses des organes importans , est presque toujours funeste. Toutefois , c'est moins par lui-même que par sa complication ordinaire avec la phthisie , qu'il devient mortel ; l'expérience a prouvé que l'on pouvait porter pendant long-temps des tubercules mésentériques , sans qu'aucun accident en fût l'effet. Iiigrassias rapporte l'autopsie cadavérique d'un nègre qui venait d'être pendu, et chez lequel il trouva une soixantaine de tubercules mésentériques ; ce nègre jouissait cependant d'une bonne santé avant son supplice. On cite aussirobser. I