ATHEROME. ATHEROME. ( 398 ) ATAXIQTJE , adj., atactus ; sj-mptômes , état,fièvre ataxiques. On donne communément le nom (Vataxiqnes à quelques symptômes cérébraux, tels que le délire , le pressentiment d'une mort prochaine, la brusquerie et la rudesse dans les réponses, les soubresauts des tendons , la carphologie, etc.; on nomme état alaxique l'ensemble de ces symptômes ; enfin, depuis Selle, on appelle Jièvres ataxiqnes les maladies que les anciens nommaient Jièvres malignes, Jièvres nerveuses , Jièvres lentes nerveuses. Pinel a tracé les caractères de ces fièvres dans les termes suivans : Désordre dans les rapports qu'ont entre elles les diverses fonctions en géné- ral , et les différentes parties d'un même système ou d'un même appareil d'or- ganes en particulier ; langue nette ou recouverte d'un enduit blanchâtre , humide ou sec ; soif nulle ou trcs-grande ; quelquefois horreurde l'eau; déglu- tition gênée ou même impossible, et parfois sentiment de strangulation; vomis- sement spontané ou provoqué par la cause la plus légère ; diarrhée ou constipation opiniâtre ; pouls variable dans chaque re'giou , et souvent alterna- tivement, dans la même artère, grand et petit, fort et faible, fréquent et lent, régulier et irrégulier, ou intermittent ; lipothymies ou syncopes , appa- rences fugaces de congestions locales; pâleur et rougeur de la peau momenta- ne'es , alternes et distribuées d'une manière irregulière; respiration alternati- vement facile et difficile , fréquente et lente, grande et petite, continue et entrecoupée ; parfois toux, hoquet, éternuement, soupirs et rire involontaires; chaleur souvent entremêlée de frissons fugaces, moindre ou plus élevée que dans l'état de santé, inégalement répartie, et alternativement augmentée et diminuée; changemens prompts et souvent alternes des sécrétions et des exha- lations; transpiration cutanée supprimée ou augmentée, souvent partielle, visqueuse ou ténue ; excrétion de l'urine suspendue, difficile et douloureuse , ou très-abondante ; urine ordinairement limpide, quelquefois sédimenteuse, sans la moindre rémission des symptômes ; larmoiement involontaire , ou sécheresse de la conjonctive ; état obtus ou sensibilité excessive des organes des sens; vue égarée, insomnie ou somnolence, vertiges, coma , délire ou intégrité de l'entendement ; nulle connaissance de ses proches et de l'état de gravité de sa maladie; indifférence extrême sur ce point, ou inquiétude conti- nuelle , tristesse, terreur ou désespoir; réponses brusques et dures, voix aiguë, bégaiement ou aphonie ; douleur à l'occiput, au dos, dans les membres, les hypocondres , ou insensibilité totale ; agitation, carphologie , prostration des forces sans évacuations abondantes, tremblement général au local ; soubresauts des tendons ; convulsions, ou paralysie universelle ou partielle ; symptômes du tétanos , de la catalepsie, de l'épilepsie , etc. { Nosographie philosophi- que , tom. I.) Je n'aurai pas besoin, je pense, de beaucoup insister pour prouver au lecteur que cette description prétendue philosophique, n'est qu'un amas confus de symptômes qui s'excluent mutuellement pour la plupart, et qu'elle n'a pas de modèle dans la nature. Tout est artificiel dans ce tableau , comme le dit avec raison le savant auteur de la Pjrétologie phjsiologique; c'est une longue chaîne d'antithèses, ajoute-t-il, qui offre et les symptômes du plus mauvais augure , et les symptômes les plus insignifians, disposés deux à deux sans aucune méthode. Pour former ce tableau, les nosographes ont pris dans toutes les maladies les phénomènes insolites qu'ils out vu se manifester , puis les isolant de ces maladies elles-mêmes et les rassemblant ensuite , ils ont ainsi composé de toutes pièces l'être imaginaire auquel ils ont donnéle nom de Jièvre ataxique. Nous serions donc fort embarrassé s'il nous fallait dire d'une manière précise ce que c'est que la fièvre ataxique des auteurs. C'est l'inflammation des méninges, dirions-nous; c'est l'inflammation des voies digestives réagissant sur le cerveau ou ses enveloppes; c'est la phlegmasie très-aiguè du foie, du péricarde , etc., avec symptômes cérébraux. Mais non, ce n'est rien de tout cela : c'est un mauvais logogriphe dont le mot est introuvable; ce serait folie que de perdre davantage notre temps à le chercher. (L.-Ch. Roche.) ATHlîROME, s. m., atheroma, (iS-rifMit.a. (de «$«^«, espèce de bouillie.) Tu- meur enkystée, indolente, renfermant une matière épaisse, blanchâtre, assez semblable à des grumeaux de bouillie. Cette affection, connue dès long temps et bien définie par les anciens, est rangée par Celse dans la classe des tubercules indolens. On la confond vulgai- rement sous le nom général de loupes, avec des affections qui en sont essentiel- lement distinctes , telles que le Lipome, le Stéatôme , etc. [vojez ces mots). Quant au mélicéris, les différences sont, au contraire , bien moins tranchées , toujours difficiles à établir par l'examen extérieur ; aussi ce que nous dirons de l'athérômc s'applique, en partie, à cette autre variété des tumeurs enkystées. L'athérôme peut se développer sur tous les points de la superficie du corps ; mais il affecte spécialement le cuir chevelu. Là, en raison de la densité des tissus, il prend plutôt une forme alongée que globuleuse; et les anciens chirur- giens , attentifs à ces différences minutieuses , lui donnaient le nom de taupe ou de tortue, selon qu'il était plus élevé ou plus aplati. Caractères anatomiques. —Placé immédiatement au-dessous du derme, le kyste qui contient la matière pultacée adhère fortement à cette membrane par sa partie supérieure, et au tissu cellulaire sous-dermique, mais moins forte- ment, par sa partie inférieure. Cette enveloppe, de formes diverses, d'une grosseur cjui varie entre celle d'un pois et celle d'un œuf de poule, a une texture grenue, une épaisseur toujours plus grande que celle des autres genres de tumeurs enkystées, et semble quelquefois, lorsque la tumeur est très-ancienne, s'être transformée en un tissu demi-cartilagineux ; néanmoins elle est toujours fragile ; sa couleur, quelquefois pâle à l'extérieur, est rougeàtre à la face interne, où elle est lisse et analogue à ces pseudo-membranes qui recouvrent les séreuses enflammées. Quand la tumeur est petite, ou lui donne le nom de taoKe; et l'on aperçoit manifestement un orifice en forme de goulot, par lequel on peut, à l'aide de la pression , faire sortir la matière contenue. Quand la tumeur est plus volumineuse , l'orifice ordinairement n'est plus apparent Mais si l'on fend la peau et le kyste sur le milieu de la tumeur, on peut suivre l'épiderme se réfléchissant de la surface du derme pour tapisser la cavité du kyste. La matière contenue est tantôt bien manifestement pultacée , tantôt plus sèche et comme transformée en petits grains de pâte ^Jarinosa congeries inveniiur, dit Végère (de Re veteri, 1. 2 , c. 30). Quelquefois, au milieu de celte matière grasse, se trou- vent depoils plus ou moinsdeveloppésdontlaformationabienembarrasséceux qui voulaient voir dans les athérômes des productions entièrement nouvelles, mais qui se trouve facilement expliquée dans l'opinion que nous adoptons : nous pensons , en effet, avec Béclard, que l'athérôme et le mélicéris ne sont autre chose que le développement insolite d'un de ces follicules sébacés placés autour des bulbes des poils, développement qui aurait pour cause la rétention et l'accumulation de la matière sécrétée par suite de l'oblitération du goulot da follicule ; la matière que contiennent ces loupes , quoique altérée, est, en effet, analogue à celle de ces follicules de manière à être reconnaissable. Si l'on a dit avoir rencontré des athérômes situés beaucoup plus profondément, on aura probablement pris pour tels des tumeurs d'une autre nature. On n'y suit ni nerfs, ni vaisseaux. La cause qui préside à la formation de ces tumeurs est peu connue ; peut-être la pression y contribue-t-elle quelquefois ; nous en avons vu un grand nombre sur la tête d'un garçon maçon, habitué à porter sur cette partie une auge remplie de plâtre : mais combien de fois est-il impossible d'avoir recours à de semblables suppositions! La marche que suivent lus athérômes dans leur développement est en général assez lente ; ils sont ordinairement plusieurs années avant d'avoir pris ua accroissement gênant pour l'individu qui en est affecté; quelquefois, cepen- dant , ils croissent avec plus de rapidité , surtout lorsqu'ils ont déjà acquis un certain volume. Quelques sujets présentent une singulière prédisposition à ces tumeurs. Dans certains cas, les athérômes du cuir chevelu se développent avec force, et, bridés supérieurement par la peau ferme et serrée qui les couvre, compriment assez le muscle occipito-frontal pour l'atrophier et le transformer en un tissu analogue au leur; c'est dans cet état qu'ayant ainsi augmenté leurs parois , ils contractent des adhérences avec le périoste. On dit en avoir vu qui déprimaient les os du crâne. Les athérômes, abandonnés à eux-mêmes, persistent les uns pendant toute la vie, en ne causant qu'une gêne accompagnée assez souvent de céphalalgie ; d'autres finissent par s'abcéder j et après avoir suppuré plus ou moins long- temps , ils se vident et laissent une cicatrice difforme. Mais s'ils ont pénétré jusqu'au péricràne , il peut s'ensuivre une dénudation et une carie de l'os. L'athérôme se distingue assez aisément de la loupe graisseuse , parce que cgtle dernière occupe le plus souvent un siège différent, et présente plus de mobilité ; dans l'athérôme, au contraire ( et cette remarque est de Celse ), la peau est plus tendue et la tumeur semble presque adhérente. Quant aux dis- tinctions établies entre le mélicéris et l'athérôme, et qui consistent, selon Ambroise Paré, en ce que le mélicéris est plus difïïuent et reprend plus aisé- ment sa forme après avoir été comprimé , tandis que l'athérôme conserve long-temps l'empreinte des doigts , elles ne sont point toujours évidentes, et je dirai volontiers avec Celse : Quid iniàs habeant, ut conjectui-d presagiri polest, sic ex lolo cognosci, nisi cùm éjecta sunt, non potest. J'ai dit que le diagnostic de l'athérôme était assez facile : toutefois , à l'hô- pital Beaujon, j'en ai vu un qui s'était développé dans un des follicules de la lèvre inférieure, et qui fit croire pendant quelque temps à l'existence d'un cancer de cette partie. La lèvre, en effet, était gonflée , douloureuse et dure dans un point; le traitement antiphlogistique ayant été employé, il apparut une petite ouverture qui, agrandie avec le bistouri, donna passage à de la matière pultacée, et laissa voir l'intérieur du kyste; j en excitai les parois avec du nitrate d'argent, et le malade guérit rapidement. Le pronostic est ordinairement peu grave , par rapport à l'affection elle- même ; mais l'opération qu'elle réclame devant être pratiquée le plus souvent à la tête, on doit craindre quelques accidens , même si la tumeur est peu volu- mineuse ; et si l'athérôme était considérable et fort ancien, peut-être vaudrait-il mieux n'en point débarrasser le malade. Traitement. — Les athérômes ne peuvent se guérir que par l'expulsion de la matière pultacée qu'ils contiennent et delà destruction des parois de leur kyste; quant à la résolution espérée autrefois par quelques chirurgiens, elle me parait impossible en raison de la densité du kyste et de sa nature peu vivante. Les seuls moyens de guérison qui me paraissent devoir être admis sont l'emploi des cautiques, l'extirpation et l'amputation. On doit faire peu de cas des injections irritantes par lesquelles Chopart dit avoir guéri des athérômes; on comprend difficilement, en effet, qu'il soit par- venu ,°à l'aide d'une ponction, même en dilatant l'orifice, à faire sortir la matière contenue. Le caustique employé est ordinairement la potasse , que l'on applique sur le sommet de la tumeur. On obtient ainsi une escarre qui com- prend la peau , une partie du kyste, et provoque la suppuration de ce dermer. Ce moyen, quoique préconisé par quelques chirurgiens , me semble pourtant devoir être rejeté; en eff"et, outre la cicatrice difi-Qrme qui en résulte , sur le crâne en particulier , il donne lieu à une suppuration souvent prolongée, et dangereuse au voisinage des méninges. L'extirpation est, certes, la méthode la plus sûre et la plus expeditive; pour la pratiquer, après avoir rasé lescheveux ou les poils aux environs de la tumeur, on fait une incision cruciale qui, autant que possible, comprend seulement la peau; puis, avec le bistouri on dissèque avec le plus grand soin le kyste adhe-