ABDOMEW. (23) ABDOMEN. du temps et des moyens hygiéniques ou médicamenteux destinés à détruire les modifications organiques générales qui les entretenaient. Telles sont les règles générales relatives au traitement des abcès idiopathi- ques; quant à ceux qui sont le résultat d'altérations profondes des os ou d'or- ganes plus importans, ce n'est qu'en détruisant les lésions éloignées qui les pro- duisent , et en tarissant la source des suppurations qu'ils fournissent, qu'on peut les guérir. Des soins de propreté et des pansemens dirigés de manière à as- surer la libre sortie du pus , constituent le seul traitement local qu'ils exigent avant ou après leur ouverture. {f^ojyez Fistule, Rachialgie, Plaie, et tous les articles consacrés aux lésions qui peuvent occasioner des abcès ou en être la suite.) (Baron Duputtren.) ABDOMEN. ( Considérationsanatomicfues relatives à l'étiologie, audiagnos- tic, et au traitement des maladies de l'abdomen.) On donne le nom d'abdomen , du mot latin abdere, cacher (venter, aluus, ventre, ventre inférieur des anciens) , à cette grande cavité splanchnique qui occupe la partie inférieure du tronc , et qui est destinée à contenir , à protéger, en même temps qu'elle influe activement sur leurs fonctions, tous les organes de la digestion qui font suite à l'œsophage, les voies urinaires et les organes internes de la génération. Le mot abdomen s'applique à la fois aux parois et aux viscères : c'est la par- tie fondamentale de l'individu. On voit certains monstres sans tête, sans ex- trémités et même sans thorax; on n'en voit jamais sans abdomen, parce que c'est par l'abdomen que le fœtus reçoit ses moyens de nutrition : c'est la pre- mière partie qui se développe; elle conserve long-temps une prédominance marquée qu'elle perd dans l'adolescence pour la recouvrer plus tard , vers l'âge de quarante à cinquante ans. Il est vrai qu'alors le volume de l'abdomen dé- pend moins d'une amplitude réelle que de la graisse qui s'accumule sous les tégumens ou dans la cavité abdominale. Tout intéresse dans l'abdomen, et les parois et les viscères. Aucune partie du corps ne présente un plus grand nombre de maladies. Il importe donc que le praticien ait toujours présent à l'esprit un certain nombre de points de conformation générale et de texture relatifs à cette cavité; je vais entrer dans quelques détails h ce sujet, n'oubliant pas toutefois que cet article doit être moins un article d'anatomie pure qu'un résumé rapide de toutes les données ariatomiques applicables à l'étiologie, au diagnostic et 'a la thérapeutique. L'abdomen est situé au-devant de la colonne lombaire ; au-dessus du bassin qu'on peut considérer comme son appendice, et des extrémités inférieures qui ont avec l'abdomen les mêmes rapports anatomiques et physiologiques que les extrémités supérieures ont avec le thorax , d'où le nom d'extrémités abdomi- nales ; au-dessous de la cavité thoracique , dont elle est séparée par le dia- phragme chez l'homme et chez les mammifères , et dans l'enceinte osseuse de laquelle elle se prolonge. Ses limites supérieures ne sont nullement marquées à l'extérieur; à l'intérieur elles sont fixées par le diaphragme, cloison mobile qui, refoulée tantôt en haut, tantôt en bas , agrandit ou resserre l'une des deux cavités aux dépens de l'autre, d'où la source d'erreurs de diagnostic beaucoup plus fréquentes qu'on ne le croit communément. Pour se faire une juste idée de la forme de l'abdomen , il faut se représenter deux plans qui, de la région inguinale où ils sont réunis à angle très-aigu , se dirigent de bas en haut : le postérieur s'incline en arrière pour former les fosses iliaques, se creuse pour la région des reins, se recourbe en voûte pour con- stituer le diaphragme; tandis que l'anlérieur se dirige verticalement en haut en décrivant une courbure à convexité antérieure, variable suivant les sujets, et se continue avec la voûte diaphragmatique. La colonne lombaire, sembla- ble à une cloison incomplète , divise cette cavité en deux moitiés latérales et symétriques, et s'excave inférieurement pour constituer la cavité du petit bassin. De la forme que je viens d'indiquer, il résulte que l'angle de réunion des deux plans, qui est en même temps le point le plus déclive, doit recevoir tout l'effort imprimé par la grande voùtc diaphragmatique , d'où la fréquence des déplacemens au niveau de cet angle. Essentiellement destinée pour les organes digestifs , les voies urinaires et les organes internes de la génération, la cavité abdominale, de forme ovoïde, se moule , pour ainsi dire . sur ces organes : aussi quelle différence , sous le rap- port du volume, entre l'abdomen de l'herbivore et celui du Carnivore, entre l'individu épuisé par une maladie chronique , et l'individu qui se livre habi- tuellement aux excès de la table ! Tout ce que nous pouvons dire sur la capacité de l'abdomen, c'est qu'elle est extrêmement variable, qu'elle n'est peut-être pas la même dans deux instans différens. Supposez un instant la cavité abdominale circonscrite par une boîte osseuse, comme le crâne, ou même par une espèce de cage mi-osseuse, mi- membraneuse, comme le thorax, et vous verrez l'incompatibilité de cette structure avec les fonctions des organes qu'elle contient. D'après cela, il est facile de réduire 'a sa juste valeur ce droit de domicile qu'on invoquait autrefois et qu'on invoque encore aujourd'hui, pour expliquer l'irréductibilité des her- nies volumineuses. Quoi ! une cavité qui se prête en un instant h l'introduction de huit ou dix livres d'alimens et de boissons; qui, dans une tympanite subi- tement survenue , acquiert une capacité double et triple de l'état naturel, cette cavité ne pourra pas recevoir une masse intestinale déplacée, quelque volumi- neuse qu'on la suppose ! Il est évident que le seul obstacle h la réduction, ce sont les adhérences contractées , c'est la disproportion entre les parties dépla- cées et l'anneau, le volume quelquefois énorme qu'ont acquis les viscères et surtout les mésentères et les épiploons ; c'est le changement de rapports qu'a affi-xté le péritoine entraîné par les intestins , et non point un prétendu droit de domicile, qni n'a jamais existé que dans l'imagination ingénieuse de ses auteurs. Pour se prêter à ces variations continuelles de volume dans les organes con- tenus, il fallait que les parois de l'abdomen fussent très-extensibles , assez résis- tantes cependant pour imposer des bornes à la distension ; il fallait encore qu'elles fussent élastiques pour revenir sur elles-mêmes d'une manière propor- tionnelle , contractiles pour influer activement sur les viscères contenus; il fallait enfin que toutes ces propriétés pussent se concilier avec les fonctions protectrices. 'V^oyons si nous trouverons dans les parois abdominales des condi- tions de texture d'où résultent la protection, l'extensibilité, l'élasticité, la ré- sistance, la contractilité. § I«^ DES PAROIS ABDOMINALES. Les alternatives de dilatation et de resserrement des parois abdominales n'é- i tant pas circonscrites dans d'étroites limites , comme celles des parois thoraci- ' ques, il a fallu que ces parois fussent entièrement composées de parties molles, i Aussi, voyez les cartilages costaux , qui, s'ils prolongeaient les côtes dans la 1 même direction, viendraient recouvrir la totalité de l'abdomen ; voyez-les, i dis-je, dès la quatrième côte, se recourber en haut et former, avec l'axe de ■ la côte à laquelle ils font suite, un angle rentrant en haut, qui devient de ' moins en moins obtus à mesure qu'on s'approche de la septième côte; les car- ' tilages des huitième, neuvième, dixième côtes se terminer comme en mourant ■ le long du bord inférieur de la côte qui est au-dessus; ceux de la onzième et j de la douzième comme tronqués se perdant dans l'épaisseur des parties j latérales ; voyez encore ces larges os coxaux qui, plus bas, forment la ceinture i complète du petit bassin, s'évaser supérieurement en deux grandes ailes laté- j raies obliquement inclinées en arrière, et laissant entre elles une vaste échan- j crure analogue à l'échancrure supérieure. Il suit de là que la fonction protectrice \ des parois abdominales a été entièrement sacrifiée en avant à des intérêts plus : puissans. Aussi est-ce en avant que les viscères prennent leur développement, et i c'est aussi dans ce sens que ces viscères sont le plus exposés à l'action des corps • extérieurs. Il est vrai que les extrémités supérieures sont là pour les garantir, [ et que, dans l'attitude ordinaire , les bras étant appliqués sur les côtés du tronc, j ce sont les avant-bras qui répondent à l'abdomen, et par la disposition des fa- { cettes articulaires du coude, le mouvement instinctif de demi-flexion a pour ! résultat l'application sur l'abdomen des avant-bras et des mains. \ Mais en arrière et sur les côtés où les viscères auraient été sans défense, l nous trouvons l'épaisse colonne lombaire , les larges apophyses épineuses, les | épais faisceaux des sacro-lombaire long dorsal et transversaire épineux; de cha- \ que côté, les apophyses transverses , véritables côtes abdominales (car les apo- ] physes articulaires répondent aux apophyses transverses des autres régions); au j défaut de ces côtes abdominales , nous trouvons en bas les os iliaques, en haut , les dernières côtes ; entre elles est un intervalle rempli par les parties molles, j intervalle variable suivant les sujets , à cause de la différence de longueur du thorax, nécessaire pour permettre l'inclinaison latérale du tronc, s'effacant . complètement pendant cette inclinaison du côté sur lequel elle a lieu, et pa- | raissant n'avoir d'autre but que cette inclinaison elle-même; espace sur lequel je j reviendrai, parce qu'on l'a proposé pour plusieurs opérations chirurgicales 1 Ce n'est pas tout : il semble que ce ne soit qu'à regret que la nature ait laissé | sans défense exposés à l'injure des corps extérieurs , des organes aussi impor- j tans que les viscères abdominaux, et toutes les fois qu'elle a pu en sous- j traire quelqu'un elle l'a fait : voyez le foie, la rate et en partie les reins , par- ! tageant la protection des viscères thoraciques. Que serait-il arrivé si le foie^ ' eût été entouré de parois molles et flexibles? Ce qui arrive chez les enfans qui j meurent de déchirures du foie , par le seul fait d'une pression , d'une perçus- | sion qui eût été sans résultat plus tard ; ce qui arrive chez les individus dont la j rate engorgée proémine dans l'abdomen. Il y a même plus; toutes les fois qu'un j viscère n'a été susceptible que d'une distension temporaire à de longs iiiterval- ' les , \l a été logé pendant ces intervalles dans une cavité protectrice pour venir i partager, pendant sa dilatation, les avantages et les inconvéniens d'une cavité | pnembraneuse : telle est la vessie, tel est surtout l'utérus. j Il résulte de ce que nous venons de dire que la partie membraneuse des pa ! rois abdominales figure assez exactement une lozange curviligne, dont l'angle supérieur alongé répond à l'appendice sternal, l'angle inférieur tronqué au pubis, les angles latéraux très-prolongés à l'espace compris entre la dernière côte et la crête iliaque , pour aller s'attacher à la colonne lombaire. La partie la plus considérable des parois abdominales membraneuses répond donc aux angles latéraux; à ce niveau elles forment la ceinture presque complète; c'est la région qui se prête le plus à la distension , et dans tous les cas de dévelop- pement de l'abdomen, c'est la zône la plus excentrique; c'est celle qui forme le fond de l'espèce de calebasse que représentent les parois abdominales long- temps et fortement distendues. Je ne doute nullement que , sans le plancher oblique que présentent les fosses iliaques et qui dirige les intestins vers le lieu le plus déclive, c'est-à-dire vers la zône hypogastrique, les hernies ombilicales ne fussent les plus fréquentes. C'est, au reste, ce qu'on voit à la suite des grossesses , des hydropisies, en un mot , de toute distension considérable des ! parois abdominales. C'est à la distension facile des parois abdominales qu'ilji faut attribuer la rupture des intestins, du foie, des vaisseaux, etc. , sans lésiont aucune des parois , par l'effet d'un choc violent sur l'abdomen. C'est ainsi que des projectiles lancés par la poudre à canon ont réduit en bouillie les viscères abdominaux, les parois étant intactes ; et ce sont des cas de ce genre qui ont fait croire aux effets funestes du vent du boulet. Cela posé , exam inons les conditions de texture qui donnent aux parois ab- dominales membraneuses les propriétés qui les caractérisent. Sur la ligne médiane est la ligne blanche, espèce de colonne fibreuse con- I