CANCER. CANCER. ( 517 ) I Que faut-il penser de la méthode des Anglais qui, dans la plupart des mala- ics du foie , et particulièrement dans celles que l'on peut , selon toutes les j robabilités, considérer comme des cancers du foie, administrent largement I; 3S purgatifs et divei'ses préparations dites fondantes, parmi lesquelles le calo- ; ael ou mercure doux tient le premier rang? Nous n'avons pas de documens ssez précis sur cette méthode pour pouvoir la juger en dernier ressort. Peut- tre que, dirigés par une main prudente et exercée, ces moyens ne sont pas i ans utilité dans un certain nombre de cas qu'il s'agirait de déterminer d'une li panière rigoureuse. Mais n'oublions pas qu'il est des phlegmasies du foie qu'on t le peut raisonnablement attribuer qu'à l'abus des purgatifs et autres excitans ppliqués sur la surface digestive. En ne perdant pas de vue ce fait ou se gar- i; lera bien de prodiguer de tels moyens dans des cas où la seule affection du ; oie , dont les symptômes observes nous révèlent positivement l'existence, n'est utre qu'une véritable phlegmasie de ce viscère. Il est évident qu'en un tel 1! itat de choses, il faut, avant de chercher à fondre les produits formés acciden- ellenient dant le foie , s'occuper d'éteindre l'irritation qui leur a donné nais- «I ance et qui préside à leurs progrès. La méthode antiphlogistique doit donc itre mise en usage avant toute autre. 11 est vrai que les purgatifs font aussi t. )artie, à titre de révulsifs, de cette méthode, et c'est par-là qu'on peut expli- È. juer leur utilité dans quelques cas de maladie du foie. Mais les révulsifs eux-/ 1 nêmes ne doivent être administrés qu'avec une grande circonspection , sans i pioi, ils seraient bien souvent plus nuisibles qu'utiles. Dans les cas de ma- I adies du foie, l'existence d'une complication de phlegmasie gastro-intes- )i inale contre - indique formellement l'emploi des purgatifs, (fojcz Hépatite y. CHBOSIQCE. ) >. D. Cancer de la vésicule et des conduits hiliaires. — On trouve quelquefois II es canaux biliaires épaissis , endurcis et lardacés. Celte altération peut s'y dé- velopper primitivement, mais le plus ordinairement elle est consécutive au léveloppement d'une masse cancéreuse dans le tissu cellulaire environnant ou à a face inférieure du foie. La vésicule biliaire , chroniquement enflammée , peut se convertir en un issu squirreux ou encéphaloïde. J'ai vu un cas où , en même temps qu'elle of- rait ce genre de lésion, ses parois étaient profondément ulcérées dans une issez grande étendue. Sans des adhérences que la vésicule avait contraclées ivec l'arc du colon, un épanchement de bile aurait eu lieu dans le péritoine. M le sujet eût vécu plus long-temps, il est probable que la cavité delà vésicule :urait fini par communiquer avec celle du colon. Je ne crois pas qu'il soit possible de reconnaître , pendant la vie , l'existence lu cancer de la vésicule et des conduits biliaires. Les troubles qu'il peut occa- ioner dans la sécrétion de la bile , et par suite dans les autres fonctions , lui sont communs avec un grand nombre d'autres lésions de l'appareil biliaire. E. Cancer de la rate et du pancréas. —De véritables productions squirreuses )U encéphaloides ont rarement lieu dans la rate ; M. Andral n'en a même fait lucune mention en traitant des altérations de cet organe. Le pancréas, au contraire, présente assez souvent une induration squirreuse, oit dans toute son étendue , soit dans une portion de sa substance. Le cancer lu pancréas est souvent consécutif à celui de la petite courbure de l'estomac, i celui de la région inférieure du foie , ou bien à ces masses cancéreuses qui 10 développent dans le tissu cellulaire dont le pancréas est environné. Le cancer du pancréas est au-dessus de nos moyens actuels de diagnostic. F. Cancer des ganglions mésentériques. — Je ne sais pourquoi les auteurs qui iC sont occupés du cancer n'ont rien dit de celui des ganglions mésentériques , equel n'est rien moins que très-rare, bien qu'il soit cependant moins fréquent \uc les tubercules de ces ganglions. La matière «érébriforme se développe noins communément dans les ganglions mésentériques que la matière squir- 'cuse. En voici cependant un exemple : chez un homme qui mourut, eu 1828, Jans le service de M. Lerminier, les ganglions mésentériques formaient une masse énorme , molle , d'un blanc grisâtre, parcourue de quelques foyers san- guins. En la pressant, il s'en écoulait un liquide analogue à du suif fondu. Une désorganisation encéphalo'ide, semblable à la précédente, existait aussi dans d'autres organes , et spécialement dans le colon. Au reste, nous ne ferons qu'indiquer ici le cancer du mésentère, attendu que, sous le rapport de ses causes, de ses symptômes et de son traitement, il se confond en grande partie avec la maladie connue sous le nom de carreau. 1 Fojez ce mot et Méseutérite chronique.) Le cancer des divers ganglions lymphatiques de l'abdomen est souvent consé- nulif à celui d'autres organes, tels que les testicules , l'utérus , les intestins, etc. G. Cancer des reins. — Le cancer peut se développer dans les reins sous les diverses formes que nous avons indiquées. Il est rare que ces deux organes soient envahis à la fois. Souvent même un seul rien n'est affecté que dans une portion de son étendue. Dans un cas que j'ai observé, le rein droit, converti en matière encéphaloïde, excepté à son extrémité supérieure , s'étendait jusqu'au foie auquel il adhérait; son volume égalait la moitié de ce dernier organe. Au devant et en dedans de la tumeur passaient, d'une part l'aorte, qui était saine, et d'autre part la veine-cave qui était gorgée d'une matière pultacée , oblitérant complètement sa cavité ; cette matière , de couleur lie de vin , friable, avait une grande analogie avec la matière anormale du rein. L'altération de la veine-cave s'étendait jusqu'au bord postérieur du foie. Celte veine, comprimée par la tu- meur encéphaloïde du rein, était aplatie à l'endroit où elle reçoit les veines du bassin et dès membres inférieurs , lesquelles étaient oblitérées par un long caillot pultacé , brunâtre, que l'on pouvait suivre jusqu'aux jambes. ÎjCs veines émulgentes étaient gorgées de la même matière que la veine-cave. Cptte matière adhérait à la face interne de celle-ci, qui ét^it d'ailleurs blanche. DlCT. DE MlÎDEClIfE ET DE CninURGlE PRATIQUES. L'extérieur de la veine-cave , au point correspondant à la tumeur , était comme confondu avec celle-ci. Les veines des parois abdominales étaient énormément dilatées et flexueuses. Le rein gauche parut parfaitement sain , si ce n'est qu'il était sensiblement hypertrophié. Si j'ai cité cette observation, c'est que les faits de ce genre étant encore peu nombreux et fort importans à connaître, on ne saurait trop les signaler à l'at- tention des médecins. § II. Les symptômes du cancer commençant du rein ne sont pas , en général, moins obscurs que ceux du cancer du foie. Quand Forgane est devenu très-vo- lumineux , on sent la tumeur qu'il forme, à travers les parois abdominales. Cette tumeur est ordinairement indolente, et il n'est guère possible de la dis- tinguer d'un autre tuméfaction du rein qui ne serait pas de nature cancéreuse. La sécrétion de l'urine n'est pas sensiblement altérée quand un seul rein est le siège de productions cancéreuses. S'il existe une compression considérable ou même une oblitération de la veine-cave , les membres inférieurs deviennent le siège d'une infiltration plus ou moins considérable (ce phénomène avait lieu chez l'individu dont j'ai rapporté le cas ci-dessus). L'infiltration et les autres hydropisies , encore une fois , ne sont point l'effet direct et nécessaire des affec- tions cancéreuses , elles reconnaissent pour cause prochaine un obstacle au cours du sang veineux. Quand les productions cancéreuses ne sont pas accom- pagnées d'un obstacle de ce genre, l'hydropisie ne se manifeste point. On conçoit que si les deux reins étaient à-la-fois transformés tout entiers en matière cancéreuse , et partant devenus inhabiles à la sécrétion de l'urine , il en résulterait de très-graves accidens. Je ne connais , d'ailleurs, aucun fait de ce genre. § III. Les causes du cancer du rein sont de la même nature que celles des au- tres cancers , et se confondent entièrement avec celles de la néphrite chronique. ( oyez ce mot. ) § IV. Le cancer du rein est, quant à présent du moins , tout à fait incurable. Le traitement palliatif est le seul auquel on doive songer. Les chirurgiens n'ont point encore eu l'idée d'extirper cet organe, bien que cette opération ne pa- raisse guère plus dangereuse que l'extirpation des ovaires et de l'utérus, qu'ils ont pratiquée un certain nombre de fois. Des bains plus ou moins répétés, quelques saignées locales, surtout s'il se manifeste de la douleur dans la région du rein, les sédatifs , tels sont les moyens qu'il convient de mettre en usage. Que pourraient les remèdes fondans contre un volumineux cancer du rein ? Je ne sache pas que M. Récamier ait encore essayé la compression dans les cas de cancer du rein. L'eflicacité de ce moyen me parait ici plus que douteuse. H. Cancer de la vessie et des uretères. —§ I. Le cancer de la vessie est tantôt général et tantôt partiel. On peut appliquer à sa description presque tout ce qui a été dit à l'article Cancer de l'estomac. Ainsi, par exemple , le cancer de la vessie peut exister avec dilatation ou rétrécissement de la cavité de l'organe , avec ou sans ulcération , avec ou sans hypertrophie de la couche musculaire, etc. Les productions cancéreuses de la vessie peuvent se présenter quelquefois sous la forme de végétations fongueuses, saillantes dans la cavité de ce viscère , qu'elles remplissent quelquefois tout entière. J'ai vu un cas de ce genre, chez un bijoutier qui succomba en 1828 , dans le service de M. Fouquier, à la Cha- rité ; chez cet homme, un fongus cancéreux, de la grosseur du poing, et res- semblant à un chou-fleur, bouchait, pour ainsi dire , hermétiquement la cavité vésicale. L'induration hypertrophique du tissu cellulaire de la vessie joue un rôle im- portant dans le développement de la plupart des cancers de la vessie. Le cancer de la vessie se propage souvent au tissu cellulaire du petit bassin et aux autres organes contenus dans cette cavité. D'autres fois , le cancer de la vessie est, au contraire , le résultat de l'extension de celui du rectum, de l'utérus , etc. Nous avons déjà dit ailleurs qu'il n'était pas rare de voir s'établir des communications anormales entre les cavités des divers organes de l'excavation pelvienne, dans les cas de cancer ulcéré de ces organes. §11. La formation du cancer de la vessie est accompagnée des symptômes d'une cystite chronique. « Jusqu'à ce jour, disent MM. Breschet et Ferrus , >^ nous ne pouvons assigner au cancer de la vessie d'autre cause qu'une phleg- » masie chronique. » Quant aux symptômes provenant uniquement de la pré- sence d'un cancer de la vessie, ils sont souvent nuls. Ce n'est que dans les cas où une masse cancéreuse assez considérable fait saillie dans la cavité vésicale que le cathétérisme peut faire reconnaître la maladie. Dans le cas que j'ai cité tout à l'heure, en sondant le malade, on sentait distinctement une sorte de masse légèrement flottante dans l'intérieur de la vessie. La douleur , la difliculté d'uriner ou la rétention complète de l'urine, et plusieurs autres symptômes, n'appartiennent point en propre aux affections cancéreuses de la vessie. Ils peu- vent se rencontrer dans des cas de cystite chronique , qui n'aurait pas encore déterminé la formation de masses squirreuses ou encéphaloides. Toutefois , on ne saurait trop faire remarquer qu'ici, comme dans les cancers de tous les autres organes creux, comme dans le cancer de l'estomac , par exemple , les produc- tions cancéreuses peuvent, en tant que simples corps étrangers, donner lieu à des accidens plus ou moins graves , selon qu'elles rétrécissent ou oblitèrent complètement par leur présence des passages dont l'entière liberté est néces- saire à l'exercice complet des fonctions. Si la masse cancéreuse s'oppose à k sortie des urines, ou bien si, comprimant l'cifice vésical des uretères, elle empêche le liquide de couler dans la cavité de la vessie , il en résultera , dans le premier cas , une distension de cet organe, qui pourrait se terminer par rup- ture , si l'on n'avait recours au cathétérisme, et, dans le second cas, une dila- tatiou des uretères, des bassi^xets, etc.