( 293 ) ANUS. ANUS. ie parvenir au dehors, constituent les pièces du pansement qu'il convient le Mieux d'appliquer sur les parties. j Cette opération , proposée d'aÈord par Littre, puis pratiquée sans succès, [■n 1783, par M. Dubois, réussit à M. Duret, de Brest, en 1793 , et ensuite à Pilor, de Rouen. Callisen proposa de pénétrer jusqu'au colon descendant à ravers une incision pratiquée en arrière , entre l'épine iliaque et le rebord des lernières côles, parallèlement au bord externe du muscle carré des lombes. 1 espérait attaquer de cette manière le gros intestin entre les deux lames de on mésentère, sans toucher au péritoine, et en évitant tous les dangers de 'épanchement des matières stercorales dans le ventre. Selon lui, l'anus placé unsi devait être moins incommode que lorsqu'il correspond à la région anté- ■ieure du tronc. Mais ce dernier avantage n'est en aucune façon démontré, et a situation du colon varie trop, son repli péritonéal a trop peu d'épaisseur jour qu'on puisse aisément et sûrement pénétrer entre les deux feuillets qui le composent sans ouvrir la cavité de l'abdomen. Callisen lui-même, en essayant son 'Opération sur le cadavre, ne put éviter cet écueil. Aussi sa proposition est-elle -estée sans approbateurs et sans être mise en pratique. Il en a été de même de :el]e qui consistait à introduire, dans le bout inférieure du colon ouvert, une onde de gomme élastique, dont l'extrémité devait pousser en bas le cul-de-sac lu rectum , et servir de guide, après l'incision du périué, pour reconnaître la losition de cet intestin et l'ouvrir sans crainte de se fourvoyer. On a senti (u'un anus anormal, dépourvu de sphincters, serait aussi incommode au périné [u'à la région iliaque, et qu'on multiplierait ainsi, sans utilité réelle, les osions de l'intestin, les solutions de continuité des parties extérieures, les louleurs du malade, et par suite les dangers dont il est menacé. Un petit nombre d'heures suffisent, dans les cas ordinaires , pour déterminer e développement de l'inflammation adhésive; mais plusieurs jours doivent 'écouler avant que les adhérences qu'elle organise acquièrent de la solidité, ^e lendemain de l'opération , le fil passé dans le mésentère peut être ôté comme nutile. La douce et constante pressiouexercée parles parois de l'abdomen sur les isceres qu'elles protègent, tend d'ailleurs à repousser au dehors ces viscères t les matières qu'ils renferment, plutôt qu'à laisser celles-ci se i-épandre dans a cavité du péritoine. L'es contractions péristaltiques de l'intestin agissent dans e même sens. Cependant, il convient île tenir le sujet dans un état complet de epos , de ne lui accorder que des boissons adoucissantes, et de prévenir toutes es causes susceptibles, en irritant le tube alimentaire et en y déterminant des ontractions trop intenses, d'écarter la plaie faite à cet organe de celle des uiscles abdominaux. Le défaut d'organisation des adhérences , ou leur rup- Lire prématurée compromettrait de la manière la plus grave le succès del'opé- atiou. § II. Disposilions anatomiques des anus anormaux. — Les solutions de conti- uilé par lesquelles s'échappent au dehors les matières intestinales s'offrent en énéral, et quelle que soit la cause qui les ait produites , sous l'aspect d'ouver- iires arrondies, quelquefois incgulières, dont les dimensions varient depuis uelques lignes jusqu'à un pouce et plus de diamètre. Chez le plus grand nom- re de sujets, leurs bords sont épais, enfoncés, adhérens aux parties sous- iceutes, inclinés vers la cavité abdominale, et immédiatement continus avec \ membrane muqueuse de l'intestin. Un cercle rougeàtre indique à l'œil endroit de cette union. Les tégumens du voisinage sont sillonnés de replis ;>yonnans, analogues à ceux qui se rencontrent aux environs des cicatrices ites en cul de poule ; et presque toujours , malgré les soins de propreté les plus liniilieux, les matières stercorales les irritent par leur contact, les rendent i-ysipélateux, ou les excorient à tles profondeurs vari .bles. Mais cette disposition n'est pas semblable dans tous les cas : il est arrivé, par xemple, qu'une portion d'intestin restée au dehors et frappée sur divers points e gangrène , s'est recouverie d'une cicatrice rougeàtre , de manière à constituer ne tumeur, perforée en plusieurs endroits, et de laquelle s'échappaient, Dmme de la tête d'un arrosoir, des matières stercorales liquides. Lorsque des bcès stercoraux ont précédé et occasioné la maladie , il n'est pas rare de voir ïs orifices fistuleux cutanés situés à des distances assez éloignées de la plaie es parois de l'abdomen qui communique avec l'intestin. Ces ouvertures, à ords rougeàtres et enfoncés, sont quelquefois multipliées, et le tissu celiu- lire, irrité dans leur voisinage , présente les traces d'un endurcissement con- dérable et d'une altération profonde. Tous les trajets accidentels successive- lent formés, qu'on observe alors, sont revêtus à leur surface interne par une lembrane muqueuse de nouvelle formation , qui se [irolonge à travers la per- iration , toujours unique, des muscles abdominaux , jusqu'à celle qui revêt la jvité intestinale. . Examinées à l'intérieur, les parties qui constituent l'anus anormal offrent es dispositions qu'il est de la plus haute importance de bien connaître. On voit lors la portion de l'intestin qui est le siège de la solution de continuité , s'ap- rocher de la paroi abdominale ; elle y est retenue , dans une étendue plus ou loms considérable, par de solides adhérences; puis elle s'en éloigne de nou- ;au et poursuit sa marche, en formant le bout inférieur du canal. Ses deux itrémités, villeuses et tapissées par des mucosités en dedans, au dehors lisses L lubrifiées par la sérosité péritonéale , s'éloignent de ce point adhérent et ignent l'intérieur du ventre , tantôt en se croisant, tantôt en se contournant, intôl enfin en marchant parallèlement, ou en s'écartant à angle plus ou moins gu , jusqu'à ce qu'elles se perdent, en se recourbant de plus en plus au milieu es circonvolutions du tube digestif. Le péritoine intestinal se confond, au iveau des adhérences , avec celui qui tapisse les parois de l'abdomen. Après incision de l'intestin , on découvre sa membrane muqueuse , qui se continue lanifcstement avec le contour de l'ouverture anormale des muscles et des apo- DlCÏ. DE MÉDECINE liT DE CHIRURGIE PRATIQUES. névroses , et plus loin avec les trajets plus ou moins prolongés qui s'étendent jusqu'aux tégumens. Lorsqu'une partie seulement du calibre de l'intestin est perforée , cet organe semble ne toucher qu'à peine à la paroi abdominale. Ses deux bouts présentent en arrière un angle rentrant fort obtus. Le repli saillant, ou éperon , que forme à l'intérieur la portion mésentérique du canal, est court, peu marqué, et séparé de l'orifice de communication par lequel les matières stercorales s'échappent au dehors , par toute l'étendue du diamètre de l'organe. Plus cette déperdition de substance est considérable, et pUis aussi l'angle formé en arrière, vis a vis de l'anus accidentel, par la réunion des deux extré- mités du tube intestinal devient aigu. L'éperon se rapproche de plus en plus du plan que représente la surface interne des muscles abdominaux. Lorsque le cali- bre entier de l'organe a été détruit, et dans les cas plus graves encore où il a éprouvé une perte de substance de plusieurs pouces , ses deux bouts marchent parallèlement et sont adossés l'un à l'autre dans une assez grande étendue par leurs parois mésentériques ; le supérieur vient s'aboucher directement dans l'orifice anormal de l'enceinte du ventre , tandis que l'inférieur s'en éloigne comme s'il y prenait naissance , et que l'éperon qui les sépare l'un de l'autre s'avance aussi près que possible de la plaie extérieure. Examiné du côté de la cavité intestinale, l'éperon présente constamment la forme d'un croissant dont les angles, dirigés de la concavité vers la convexité de la courbure nouvelle de l'intestin, se confondent, en s'effaçant par grada- tion , ou avec les parois de cet organe , ou avec les bords de la partie la plus profonde de la plaie du ventre. La saillie variable de ce repli, dans les divers anus anormaux, détermine l'inégalité observée chez les différens sujets, dans le partage des matières excrémentitielles entre l'ouverture morbide et le bout inférieur de l'intestin. La perte de substance supportée par celui-ci est-elle peu considérable, et son repli postérieur peu saillant? les substances intestinales suivent un plan incliné , une sorte de gouttière, qui les dévie peu de leur route naturelle, et, arrivées à l'extrémité du bout supérieur, trouvent l'inférieur béant, dans lequel elles s'engagent en grande partie. La plus faible portion d'entre elles s'écarte seule de cette direction, pénètre dans linfundibulum que présente le fond de l'anus accidentel et parvient directement au dehors. Chez quelques sujets, cet anus ne constitue qu'une fistule stercorale, par laquelle ne sortent que les portions les plus déliées des liquides intestinaux, ou seulement même quelques mucosités teintes à peine par les matières stercorales. Mais à mesure que, par la destruction plus considérable qu'a supportée le cylindre de l'intestin, son repli postérieur s'avance davantage , le bout inférieur , de plus en plus effacé, devient moins propre à admettre les subtances que lui amène le bout supérieur. L'éperon forme une saillie anguleuse , qui occupe le fond de la plaie, et se porte jusque près des muscles; de telle sorte que les matières qui arrivent à son extrémité ont bien plus de tendance , à s'échapper immédiate- ment au dehors, qu'à le conlonrner et à rentrer pour ainsi dire dans le ventre, pour suivre leur cours vers l'anus. Aussi, quelques parcelles à peine sensibles des fèces prennent-elles seules cette voie, et forment-elles la matière des selles rares, peu abondantes, et composées de globules compactes enveloppés de mucosités que rendent certains sujets. Enfin , dans le cas de destruction com- ]>lète d'une anse intestinale, cette disposition défavorable devenant aussi mar- quée que possible , aucune partie des substances excrémenlitielles ne s'engage dans le bout inférieur; dirigées par l'éperon , elles franchisscNt en lolalité l'épaisseur des parois abdominales et s'épanchent continuellement au dehors. Quelle qu'ait été primitivement la saillie de l'éperon , celui-ci ne partage pas, après un certain temps, en deux parties égales la cavité dans laquelle s'ouvrent, au fond de l'anus anormal, les deux bouts de l'intestin. Incessamment repoussé par les matières qu'amène le bout supérieur, ce repli cède à leur pression et se porte graduellement vers le bout inférieur, sur lequel il avance de plus en plus, jusqu'à ce qu'il recouvre enfin son orifice d'une sorte de valvule , qui ferme hermétiquement son entrée, et le rend fort difficile à découvrir. En tout semblables l'un à l'autre durant les premiers temps de la maladie , les deux bouts de l'intestin ne tardent pas à acquérir des disposilions très-dilfe- rcntes. La portion supérieure ou stomacale, continuant de recevoir les matières alimentaires, et toujours soumise à l'excitation que leur présence détermine, non-seulement conserve son calibre, son aspect et ses mouvemens; mais, chargée seule d'un travail auquel concourait autrefois toute l'étendue du canal, elle acquiert plus d'ampleur ; ses parois, plus épaisses et plus robustes, devien- nent le siège d'une circulation plus énergique, ainsi que d'une sécrétion et d'une absorption plus actives. Cet excès dévie se propage même aux ganglions lympha- tiques et aux portions du mésentère qui lui appartiennent. Le bout inférieur , au contraire, plus ou moins complètement privé de ses fonctions, cessant d'être excité par les matières alimentaires et les fèces , et n'ayant rien ni à contenir , ni à élaborer , revient sur lui-même , se flétrit en quelque sorte , perd de son épaisseur, de sa solidité, et devient le siège d'une atrophie qui se propage aux portions correspondantes du mésentère , aussi bien (ju'aiix ganglions lymphati- ques qu'il supporte. La différence qui s'établit entre ces deux parties du canal intestinal est telle , qu'après quelques années , elles semblent appartenir à deux individus différens et à deux âges éloignés de la vie ; savoir, le bout supérieur à un sujet adulte et l'inférieur à un enfant nouveau-né. Il est à remarquer, toutefois, que la portion inférieure de l'intestin , à quel- que degré de réduction et d'airophie qu'elle parvienne, ne s'oblitère et ne s'efface presque jamais complètement. Sa membrane interne, en contact avec elle-même, secrète encore une mucosité blanchâtre, filante , qui , par un reste d'action élaboratrice , est convertie en une substance molle, blanch.-ître , d'ap- parence albumineuse, susceptible de séjourner pendant des mois ou des année.*