(68) AClépHALOCTSTES, ACÉPHALOCTSTES. parois abJominalcs. Il en est qui, voisins de la face convexe de cet organe, font leurs progrès aux dépens de la cavité ihoracique. D'autres qui, se dirigeant du côté des viscères abdominaux , contractent avec restomac , le duodénum , l'arc du colon , des adhérences solides , et s'ouvrent dans leur cavité. Les obser- vations suivantes feront connaître quelques espèces. Commençons par les kystes développés du côté de la cavité thoracique. Nous avons déjà vu un grand nombre de kystes acéphalocystes du foie se développer du coté de la cavité thoracique. Dans l'observation m, le poumon droit était refoulé jusqu'au-dessus de la troisième côte, et le malade avait éprouvé une bronchite avec crachats puriformes. Dans l'observation vu, les deux poumons comprimés et refoulés en haut n'étaient pas plus gros qu'une petite pomme. Les côtes déjetées en dehors étaient en même temps rapprochées les unes des autres ; il y avait grande difficulté de respirer. Dans l'observation xiv , le malade a succombé autant à la pleurésie chro- nique qu'à l'ouverture du kyste, et cette pleurésie a été évidemment consé- cutive au développement du kyste. M. Esquirol a rencontré dans le foie d'un paraplégique affecté de spleen , lequel recouvra la faculté de se mouvoir quelques heures avant sa mort, et se précipita par la fenêtre ; il trouva , dis-je, deux kystes hydaliques énorrjes,et deux petits kystes hydatiques. Le plus considérable adhérait au diaphragme , lequel adhérait lui-même à la base du poumon. Supposons qu'une inflammation se fût déclarée dans la poche , cette poche se serait peu à peu usée au niveau de l'adhérence et ouverte dans les poumons. J'ai montré à une de mes leçons d'anatomie un kyste acéphalocyste solitaire très-volumineux , occupant la face convexe du foie et à moitié logé dans une excavation creusée aux dépens de cet organe. Le diaphragme était fortement soulevé, et adhérait d'une part au kyste , de l'autre à la base du poumon ; les parois du kyste étaient extrêmement épaisses et cartilagineuses. Collet ( Commentarii de rébus in scient, nat. , vol. 19, page 222) rapporte qu'une femme avait évacué en toussant, depuis le 6 septembre.1771 jusqu'au I"janvier 1772, cent trente-cinq hydatides (acéphalocystes) d'un volume variable, depuis celui d'un pois jusqu'à celui d'un œuf de poule. Toutes ces hydatides étaient déchirées. Cette femme avait également une tumeur à la région du foie. N'est il pas probable que les hydatides expectorées provenaient de la tumeur du foie ? Dans l'observation suivante le foie atteignait presque la clavicule : le poumon droit adhérait au diaphragme et celui-ci au foie. Observation xxi.— En 1763, Gooch (Cases and Remarks of Surgery170) fut appelé en consultation auprès d'une petite fille âgée d'environ neuf ans ; elle avait dans la région du foie une tumeur qui s'étendait transversalement dans l'abdomen et qui se prolongeait au-dessous des côtes soulevées et repoussées de bas en haut. Cette tumeur était la suite d'une contusion du foie dans une chute qu'avait faite cette enfant trois ou quatre ans auparavant. Le toucher faisait reconnaître une fluctuation manifeste. L'enfant y éprouvait des douleurs habituelles et une grande gène dans la respiration. Quelques jours après un chirurgien Et, d'après le désir de la mère de l'enfant, une ponction dans la tumeur avec une lancette. Il ne sortit qu'un peu de sérosité. L'enfant mourut le lendemain. A l'ouverture , dit Gooch , nous trouvâmes que le foie avait un volume considérable , qu'il repoussait le diaphragme presque jusqu'aux clavicules, que le poumon adhérent au diaidiragme était tellement comprimé qu'on ne put le gonfler d'air en insufflant la trachée-artère. Il y avait dans le foie un kyste épais , semblable à un morceau de tripe , et contenant cinq pintes environ d'un fluide lymphatique légèrement jaunâtre, comme s'il eût été teint par la bile. En faisant une grande incision longitudinale dans le foie , ce kyste isolé glissa et se détacha subitement à notre grande sin-prise. Il est évident que ce kyste semblable à un morceau de tripe qui se détache subitement n'est autre chose qu'une acéphalocyste solitaire. La présence de cette membrane explique ce qui s'est passé lors de la ponction faite par le chirurgien avec une lancette : la membrane acéphalocyste a été ouverte comme le kyste, mais par une ouverture si petite qu'elle n'a donné issue qu'à une petite quantité de sérosité, et alors, le parallélisme étant détruit, la membrane a fait soupape. Ce n'est nullement à cette ponction qu'il faut attribuer la mort , mais aux progrès toujours croissans de la suffocation. Je ne sais quelle confiance il faut apporter à cette circonstance que le poumon comprime ne put recevoir l'air insulflé dans la trachée. J'ai vu des poumons réduits à une lame très-mince ou à une petite masse du volume d'un fiBuf, par suite d'une hydroplèvre ; on eût dit qu'ils avaient été détruits, et néanmoins rinsufllation les développait au point de leur rendre immédiatement les deux tiers de leur volume. Il n'y a qu'un pas de ces kystes adhérens au diaphragme, et par le diaphragme à la base des poumons, aux kystes ouverts dans le poumon. J'ai la conviction qu'un grand nombre d'acéplialocystes expectorées , dont on trouve beaucoup d'exemples dans les auteurs , provenaient du foie. L'obj» rvation suivante, que j'ai consignée ailleurs (Essai sur l'Anat. pathol., tome l, page IG'l), nous fournit un exemple remarquable de rupture d'un kj'sle acéphalocyste du foie , dans la cavité de la plèvre. Observation xxii. — Une femme âgée de trente-six ans est tout à coup prise de vomissemcns et de déjections très-abondantes , de douleurs vives à Thypo- chondre droit et de fièvre : son teint devient ictérique. Un médecin appelé la traite pour des obstructions.T)c\.i\ mois se passent sans aucun soulagement, et la malade se décide à entrer à l'IIôtel Dieu. La,région du foie était bombée, douloureuse; le foie dépassait sensiblement le rebord des fausses côtes ; la fièvre était continue avec frisson et léger redoublement le soir; il y avait douleur à l'e'paule droite, oppression, impossibilité de se coucher sur le côté droit. M.Montaigut, médecin de la salle , soupçonne un abcès au foie. M. Dupuytren appelé reconnaît une fluctuation profonde : il ajoute même qu'il doit y avoir plusieurs pintes de liquide. Des cataplasmes émolliens sont appliqués ; la douleur, de lancinante qu'elle était d'abord, devient gravative : la malade peut se coucher aisément sur le côté droit ; elle s'applaudissait d'un mieux aussi sensible, lorsque tout à coup elle meurt suffoquée , un mois après son entrée à l'hôpital. MM. Louvct - Lamarre et Marchand firent cette ouverture avec d'autant plus de soin que nous avions eu, quelque temps auparavant, une discussion à ce sujet, et que je leur avais manifesté mes doutes sur la possibilili de l'ouverture des abcès ou des collections de liquide dans la cavité de la plèvre , à moins d'un épanchement antérieur qui eût éloigné la base de; poumons du diaphragme. La poitrine percutée rendait un son mat à sa partit inférieure droite; on l'ouvre, et on trouve dans la cavité thoracique de deux à trois pintes de sérosité jaunâtre, au milieu de laquelle nageaient une multitude de poches arrondies , à parois transparentes, en un mot des acéphalocystes, Le poumon avait peu diminué de volume ; il était parfaitement sain , libre de toute espèce d'adhérence. Le diaphragme et la plèvre correspondante étaient perforés par une ouverture inégale, circulaire, du diamèti-e d'une pièce de vingl francs, qui conduisait dans un kyste énorme , contenu dans l'épaisseur du foie, près de son bord postérieur. Les parois de ce kyste étaient très-denses fibreuses, ossifiées dans quelques points, et tapissées par une multitude de lamelles membraniformes, transparentes, sans consistance. Ce kyste adhérail intimement au foie par sa face externe ; il contenait de la sérosité , qu'on fai sait refluer élans la poitrine parla pression, et un grand nombre d'acépha- loeystes. La rupture des kystes acéphalocystes dans la cavité thoracique ne doit pas plus étonner que leur rupture élans la cavité péritonéale. Il n'est même pas toujours nécessaire d'un épanchement préalable qui éloigne les poumons ele la surface du kyste pour expliquer celte ouverture. Lors même que, dans le ca! actuel, on admettrait qu'il y avait épanchement antérieur dans la cavité de Is plèvre , je pourrais opposer les cas de perforation dans la cavité péritonéale rapportés plus haut, les cas bien plus nombreux de perforation des intestins élans le cas d'ulcération; je pourrais invoquer encore les cas nombreux d'abcès du foie ouverts élans la cavité de la plèvre. Il semble dans beaucoup de cas que la plèvre et le péritoine ne participent pas activement au travail qui a poui résultat la perforation, et que cette perforation ait lieu d'une manière toute mécanique, j Proposition xvi.— Les kj-stes acéphalocystes du Joie s'ouvrent assez Jréquem- ment dans l'estomac , le duodénum et le colon. Ils peuvent s'ouvrir en ménu temps ou successivement dans quelqu'un de ces viscères et à l'extérieur. ^ Les kystes acéphalocystes ne se font pas seulement jour à travers les parois abdominales ou à travers le diaphragme. Les rapports de la face plane du foie avec l'estomac , avec le duodénum et l'are du colon, les adhérences que contractent les kystes de la concavité avec ces viscères , adhérences dont non; avons fourni, chemin faisant, quelques exemples, doivent nous faire pressentii que ces kystes , Comme fi'ailleurs les abcès élu foie , peuvent s'ouvrir dans l'uii ou l'autre ele ces viscères , et il est souvent arrivé qu'après l'expulsion pai l'anus et même par la bouche du liquiele et des membranes acéphalocystes. d'acéplialocystes entièx^es , les malades ont parfaitement guéri. On trouve dans les auteurs un assez grand nombre d'exemples de kystes acéphalocystes du foie qui se sont vidés par l'anus. Rudolphi , en rendani compte de ces faits , professe la même opinion. Il pense que les acéphalocyste; ont passé du kyste hépatique dans le eluodénum : Etprocul dubio Irydatidœex hepatis abscessu in duodénum penetranti derivandœ (vol. 2, part. 2, pag. 248). Il dit avoir vu exécuter des mouvemens à plusieurs ele ces hydatides rendues par l'anus. Je crois bien que dans beaucoup de cas ces kystes se sont ouverts dans le eluodénum, mais pourquoi le colon serait-il excepté? Si les kystes du lobe gauche ou ele la partie la plus voisine du lobe droit ont des rapports plus im- médiats avec le eluodénum, les kystes du lobe droit en auront davantage avec le colon. Les exemples de kyste acéphalocyste d» foie ouvert dans l'estomac sont plus rares ; en voici un exemple que j'ai eu l'occasion el'observer en 1823 à l'hôpital de la Charité dans le service ele M. Laënnec. Observation xxixi. — Une femme entre à l'hôpital ele la Charité, dans un état ele marasme. Elle portait au-dessous de l'appendice xiphoïde une tumcus très-facile à circonscrire , mais dont le véritable caractère et même le véritabla siège ne pouvaient être déterminés. Elle nous raconta qu'elle avait plusieur."j fois vomi des membranes semblables à du blanc d'oeuf cuit. Elle succomba pecj de jours après son entrée. A l'ouverture, nous vîmes que le lobe gauche Aé foie était converti en une vaste poche , aelhérente à l'estomac, et communiquan» avec la cavité de ce viscère par une ouverture assez considérable. Cette poch(| adhérait assez intimement au colon transverse , mais ne présentait d'ailleunj aucune communication avec la cavité de cet intestin. Un grand nombre el'acé- phalocystes , parfaitement intactes, étaient encore contenues dans le kyste. Oi' conçoit que si la poche s'était vidée dans le colon transverse au lieu de se videi dans l'estomac , la malade aurait renelu les acéphalocystes par l'anus au lieu dil les rendre par le vomissement. C'est ce qui arriva probablement dans les fait suivans, tous deux incomplets, mais qui prouvent que les kystes acéphalocyste peuvent s'ouvrir successivement et dans l'intestin et sur quelqu'un des point elcs parois abdominales.