AORTE. AORTE. ( 300 ) bonpoint et de santé que lui avait fait perdre sa dégoûtante infirmité, et débar- rassé à-la-fois de celle-ci et de l'énornie hernie adhérente dont les incommo- dités l'avaient porté à se pratiquer l'étrange mutilation dont il avait été failli être victime. L'opération nouvelle de l'anus anormal a donc enrichi l'art, non d'une des spéculations qui le surchargent trop souvent, ou d'une de ces opérations inso- lites dont on trouve à peine , dans le cours d'une longue et laborieuse pratique, l'occasion de faire usage , mais d'une méthode simple, facile, efiicace contre une infirmité assez commune pour que chaque année un certain nombre de sujets en présentent des exemples dans nos hôpitaux. Il serait inutile de rap- porter ici des observations particulières relatives à son emploi. Ces détails n'ajouteraient rien aux préceptes établis plus haut; mais nous ne saurions nous dispenser d'insister sur les résultats généraux que sa pratique a fournis. Quarante-une opérations d'anus anormal avaientété pratiquées jusqu'en 1824, au moyen de î'entérotome : vingt-une par nous-même, à l'Hôtel-Dieu , ou dans notre pratique en ville, et vingt par d'autres chirurgiens , au nombre desquels nous nous plaisons à citer M. le professeur Lallcmand, de Montpellier, un des collaborateurs de cet ouvrage. Les trois premiers quarts de ces opérations ont été nécessités par des gangrènes d'intestins étranglés , et l'autre par des plaies abdominales , avec perte de substance plus ou moins considérable.au canal ali- mentaire. Trois sujets ont succombé , l'un à un épanchement présumé de matiè- res stercorales dans le ventre; le second à la suite d'une indigestion, le dernier à une péritonite intense. Chez tous trois, les accidens inflammatoires ont résisté aux moyens de traitement les plus énergiques. Des trente-huit malades restant, le plus grand nombre n'a éprouvé aucun accident fâcheux ; les coliques, les nausées, les vomissemens dont quelques-uns furent cependant affectes, ont cédé aux. boissons chargées d'acide carbonique , aux sangsues appliquées au fondement, aux fomentations émoUientes sur le ventre et à une abstinence rigoureuse des substances alimentaires. La guérison ne fut pas également parfaite sur chacun de ces trente-huit indi- vidus. Parmi eux, neuf ont conservé des fistules d'étendues variables, qui les ont obligés à porter constamment un bandage compressif, afin de prévenir la sortie plus ou moins abondante de gaz, de mucosités , de liquides biliaires et même de matières stercorales. Les vingt-neuf autres au contraire ont été com- plètement et pour toujours délivrés de leur incommodité, dans l'espace de deux à six mois. D'où il résulte, qu'en définitive , la nouvelle opération n'a été mor- telle qu'à un individu sur quatorze , et même , si l'on écarte le sujet qui périt d'indigestion , à un sur vingt, proportion de beaucoup plus favorable que celle que présentent la plupart des grandes opérations de la chirurgie. Il est h remarquer aussi que les trois quarts des sujets opérés ont élé entièrement et radicalement guéris; que ceux du dernier quart, quoique obligés encore de porter un bandage obturateur, ont été amenés à une condition incomparable- ment meilleure que celle dans laquelle ils étaient précédemment, et que, chez les uns comme chez les autres, on pouvait considérer comme ayant entiè- rement cessé une lésion qui rendait leur existence presque insupportable ou menaçait même de les faire périr. Depuis quatre ans d'autres opérations d'aniis anormal ont été pratiquées, tant en France qu'à l'étranger, mais leurs résul- tats n'altèrent pas sensiblement ceux que fournit la série que nous avons prise pour exemple. Sabatier. Mémoire sur les anus contre nature (dans la Colleclioa de l'Académie royale de chirurgie, lom. 5, pag. 391 , in-8°.) Travers. Intjuij y iulo llie j rocess of nalure in rejiairing llie injuries of intestines , London , 1812 , iD-8°. Schmalhaldcn. Nova meiliodus inleslina uniendi , Vileb., 1798. Leblanc. Sur l'anus contre nalure , Paris, an XIII , in-4°. A. Liotard. Traitement des anus contre nature , Paris , 1819 , in-4''. G. H. Pa;«. Traitement des anus contre nature , Paris , 1824,in-4<'. Baron DupuyIran. Mémoire sur une niélboile nouvelle pour traiter Iqs anus accidentels , lu à r.icadémie des sciences en janvier 1824. (Dans la collection des mémoires de l'Académie royale de médecine , Paris , 1828 , in-4°.) Les principes qui servent de base à ce travail avaient été professés depuis long-temps par l'auteur dans ses leçons cliniques. M. Reisinger les a fait connaître en Allemagne dans un ouvrage qui a pour titre : Exposé du procédé de M. Dupuyiren pour guérir l'anus contre nature , Augsbourg, 1817. Us ont été également développés en France , par M. Breschet , par MM. Sanson et Bé^in dans la nouvelle édition de l'ouvrago de Sabatier , et par la plupart des écrivains qui se sont depuis quelques années occupés des bernies et de leur traitement. Casamayor. Observation d'un anus contre nature ouvert dans le vagin ! Journal liebdo- madaire de médecine , 1829 , tom. 4 , pag. 163;. (Baron DupilYTREN. ) AORTE ( maladies de 1')• L'aorte est susceptible d'éprouver une foule de lésions , soit daus sa conformation , soit dans sa structure intime Nous ne par- lerons pas ici des maladies purement chirurgicales dont elle peut être affectée , attendu qu'il en sera question aux articles Plaies, Blessures, Contusions, etc. § I. Lésions de la conformation ou de la structure esterne de l'aorte. A. f-'ices de .ortforrnation congénilaux ou monstruosités. — Les principaux de ces vices de conformation sont les suivans : 1" l'aorte peut naiire à-la-fois des deux ventricules , et cette disposition coïncide surtout, soit avec l'absence de la cloison interventriculaire, soit avec la déviation de cette cloison, soit avec l'existence d'un cnnal accidentel qui fait communiquer médiatement le ventricule droit avec l'aorte. 2» Dans des manuscrits qu'il a laissés sur l'angio- logie, Jos.-Exupère Bertin rapporte qu'il a trouvé la crosse de l'aorte double chez un enfant de dix à onze ans. » L'aorte, dit-il, sortait simple du ventricule » "auche, se divisait ensuite en deux branches qui se réunissaient pour pro. 51 duire l'aorte inférieure à peu près comme les deux bras d'un fleuve confluent, » après avoir formé une île. « D'autres anatomistes ont vu deux aortes se déta' cher du ventricule gauche. Quelquefois, simple à son origine, l'aorte présente ensuite une bifurcation telle, que l'une des branches de la bifurcation se ter- mine au tronc brachio-céphalique , tandis que l'autre branche, après avoir donné naissance aux artères carotide primitive et sous-clavière du côté gauche, va former l'aorte descendante. 3° On a vu l'aorte naître du ventricule droit. 4" Dans les cas de transposition du cœur et des aulres viscères , comme j'en ai observé un exemple à l'hôpital Cochin, avec mon ami M. Dubled, l'aorte, après s'étre contournée entre l'artère pulmonaire, qui est à sa droite, et la veine- cave supérieure , qui est à sa gauche , descend le long du côté droit de la face antérieure de la colonne vertébrale, ce qui est l'inverse de sa marche normale. 5o Les valvules qui bordent intérieurement l'origine de l'aorte offrent aussi quelquefois certaines anomalies, soit dans leur disposition, soit dans leur nom'- bre : il est des cas. par exemple, où il n'y en a que deux au lieu de trois, et alors elles sont beaucoup plus larges; on rencontre d'autres cas, au contraire, oi'i ces valvules sont au nombre de quatre et même de cinq. 6o Enfin, quelques faits portent à croire que, par uue sorte d'arrêt dans son développement, arrêt dont les causes ne sont pas encore connues , l'aorte , soit dans toute son éten- due, soit dans une portion de son trajet, peut éprouver une diminution plus ou moins considérable de son calibre normal. C'est plus particulièrement h l'origine du vaisseau , ou bien au point où il reçoit l'insertion du canal artériel que se rencontre la lésion dont il s'agit. Nous nous bornerons à cette indication pure et simple des vices de confor- mation congénitaux de l'aorte, dont les causes seront étudiées à l'article des monstruosités en général; on conçoit bien , d'ailleurs , que ces vices de con- formation échappent aux puissances de la thérapeutique , et que , à l'exception de quelques-uns, tels que le rétrécissement, la situation sur le côté droit de la face antérieure du rachis, tous les autres vices de conformation et de position de l'aorle se jouent en quelque sorte de nos moyens de diagnostic. Quant à la situation de l'aorte sur le côté droit de la partie antérieure de la colonne ver- tébrale, comme elle coïncide avec une transposition du cœur, il suffira d'avoir constaté celle-ci pour reconnaître l'autre. Ajotitons que, si l'on explore les battemcus de cette artère, dans son trajet abdominal, on pourra remarquer qu'ils n'ont pas lieu précisément suivant la même direction que dans l'état ordinaire. Chez l'individu que j'ai observé avec M. Dubled , les battemens de l'aorte ainsi transposée offraient .une telle intensité que l'on pouvait soupçonner une sorte d'irritation de ce vaisseau. L'individu était d'ailleurs très-maigre , ce qui pouvait contribuer à l'augmentation apparente de la force des battemens de l'aorte abdominale. Quoi qu'il en soit, à l'ouverture du cadavre, l'aorte ne présenta aucune espèce d'altéralion dans sa structure intime : sa membrane interne était d'une parfaite blancheur. B. Liîsions de conformation ACCIDE^TELLES.— I" Dilatation de l'aorti' Nous avons fait l'histoire de cette maladie en traitant des anévrysmes. Wousne devons pas y revenir ici. 1" Rétrécissement de Vaorte. — Nous dirons ici quelques mots de cette ma- ladie, attendu que nous ne trouverions peut-être pas l'occasion d'en parler ailleurs. Aux faits déjà connus de cette maladie (voyez Traité des rriahidies du cœur et des gros vaisseaux , par Bertin et Bouillaud) , M. Reynaud vient d'en ajouter un qui doit trouver place dans ce Dictionnaire , bien que son auteur l'ait déjà publié dans le tome Ur du Journal hebdomadaire de Médecine. L'in- dividu qui fait le sujet de l'observation de M. Reynaud était un cordonnier, âgé de 92 ans. A l'ouverture de son cadavre, le système artériel offrit les parti- cularités suivantes : l'aorte, à son origine, avait à peu près son volume ordi- naire ; après avoir fourni le tronc brachio-céphalique , qui était bien plus considérable que dans l'état naturel, l'aorte, considérablement diminuée, se dirigeait obliquement en haut et à gauche, puis , après avoir fourni la carotidi! Sfauche , se recourbant à angle presque aigu, elle descendait, en présentant iin léger renflement, jusqu'au point où elle reçoit l'insertion du ligament artériel. Pi'ès de ce point, elle fournissait l'artère sous-clavière gauche, qui, Irès-dilatée elle-même, à son origine, diminuait ensuite de volume, d'une manière bien sensible, avant d'avoir fourni aucune branche. Aussitôt après, l'aorte présentait un rétrécissement circulaire très-considérable, et tel qu'on le produirait a» moyen d'une ligature assez fortement serrée ; puis, reprenant son volume , elle offrait un léger renflement dont la courbure était plus marquée à gauche qu'à droite. L'aorte se dirigeait ensuite dans la cavité abdominale, où son calibre semblait plus petit que dans l'état normal, surtout vers sa partie inférieure. Les membranes de l'aorte n'offraient aucune altération de texture, si ce n'est dans quelques points isolés où elles étaient légèrement épaissies ; même près du point rétréci, ces membranes semblaient être dans un état parfiit d'intéjrilc. Vu à l'intérieur, le rétrécissement avait une forme circulaire très-régulière; son diamètre était celui d'une plume de corbeau (ce calibre était d'une ligne et demie, tandis que celui de l'aorte, à un pouce de son origine, était de dix lignes et demie ). Les artères iliaques externes ne semblaient pas en rapport avec le volume des membres inférieurs. La sous-claviére droite, remarquable par l'augmentation de son volume , donnait naissance, vers sa terminaison, a plusieurs artères d'un gros calibre. La transverse cervicale et la cervicale pro- fonde, ayant chacune presque le volume de l'artère humérale, se faisaient distinguer par l'épaisseur de leurs parois et le grand nombre de leurs flexuosites. La première de ces artères, après être parvenue, sans diminuer de volume, vers l'angle des quatrième et cinquième côtes, pénétrait dans leur intervalle, fournissait les intercostales antérieures et postérieures correspondantes, puis, se continuant avec un tronc artériel intercostal, venait se jeter dans l'aorte, a