ARSENIC. ARSENIC. ( 335 ) liant, ilans des vases de fonte, de l'oxide blanc d'arsenic avec une certaine [uantité de soufre. Il est en masses jaunes, compactes , presque opaques, ayant 'éclat vitreux de l'acide arsénieux , et offrant souvent comme lui plusieurs cou- hes superposées. Il pèse de 3,60 à 3,65; sa poudre est d'un jaune serin; il se olatiiise au feu comme l'oxide et les sulfures d'arsenic, en répandant une forte Ideur d'ail; il se dissout presque entièrement dans l'eau bouillante, à laquelle l communique tous les caractères d'une forte dissolution d'acide arsénieux; je 'ai trouvé formé , sur 100 parties , de 94 d'acide arsénieux et de 6 seulement le sulfure d'arsenic. Sulfure d'arsenic rouge artificiel. Ce sulfure se prépare en Allemagne, en aisant fondre, dans un creuset fermé , de l'arsenic métallique ou son oxide, vec un excès de soufre ; il est en masses d'un rouge orangé , d'une cassure anchoïde, un peu transparent dans ses lames minces, et donnant une poudre 'une belle couleur orangée. Sa pesanteur spécifique est 3,24 ; il se volatilise au halumeau, en répandant une odeur mixte d'ail et d'acide sulfureux; il con- ient , suivant les analyses de M. Laugier, de 41,8 à 43,8 de soufre pour 100. i renferme environ 0,015 de son poids d'acide arsénieux. (Gbiboiirt.) ARSENIC. {Toxicologie.) Pour étudier ce métal sous le rapport de ses pro- priétés vénéneuses , il convient d'abord d'apprécier ses dilTcrens degrés d'oxi- ation : il est, comme On l'a déjà dit (vojez pag. 334) , terne ou brillant suivant u'il a été exposé ou non au contact de l'air ; volatil , la couche qu'il forme ans un tube de verre peut être facilement déplacée par la chaleur ardente, lis sur des charbons, il répand des vapeurs blanches d'une odeur alliacée. ;c:. vapeurs peuvent être reçues sur une lame de cuivre bien décapée et y former ne couche d'un blanc mat, si la lame a été opposée à la vapeur, à une certaine istance du charbon. La couche est noire dans le cas où la lame métallique a lé très-rapprochée du corps incandescent; dans le premier cas, l'arsenic vola- llisé absorbe l'oxigène de l'air, et passe à l'état d'oxide blanc ; dans le second est seulement volatilisé , et l'espace qu'il parcourt dans l'air est trop petit our que l'oxidation puissesefaire. Si l'on verse sur la couche obtenue quelques buttes de sulfate de cuivre ammoniacal, et que l'on élève légèrement la terapé- (atiire de la lame cuivreuse, il se forme un corps vert (arsenite de cuivre, vert e Schéele); enfin, réduit en poudre très-fine et placé dans une petite quantité c sulfate de cuivre ammoniacal peu concentré, l'arsenic devient vert. Cet effet c se produit le plus souvent qu'au bout de quelques heures. L'arsenic n'a pas par lui-même des propriétés vénéneuses; il n'agit sur l'éco- oraie qu'autant qu'il s'oxide dans l'estomac, ou qu'avant son ingestion il avait ■ jà été trahsformé en oxide par le contact de l'air. Ce fait explique pourquoi n a pu donner ce métal à des animaux, quoiqu'à la dose de plusieurs gros, ins produire d'accidens; toutefois la facilité avec laquelle il change de nature c permet pas de le considérer que comme une substance inerte. Lorsqu'il agit iir l'économie, il produit des effets analogues à ceux que détermine l'oxide lanc d'arsenic. ylcicie arsénieux (oxide d'arsenic, mort-aux-rats, oxide blanc d'arsenic), olide ou pulvérulent, blanc, demi-vitreux ou presque complètement opaque, jivant le temps depuis lequel il a été préparé , ressemblant assez à du sucre iiand il est réduit en poudre, peu sapide ; mis sur des charbons ardeus il ;pand des vapeurs blanches d'une odeur alliacée; si au lieu de projeter l'oxide 'arsenic sur des charbons, on le met sur une lame de métal chauffée au rouge, ;s mûmes vapeurs se produisent; mais l'odeur alliacée ne se manifeste pas. Ce lit , constaté il y a deux ans par un élève en médecine dont le nom ne m'est as connu , peut être expliqué de la manière suivante : l'oxide blanc d'arsenic olatilisé n'est pas odorant par lui-même; lorsqu'il est placé sur un charbon i-dent, il est décomposé par le charbon , ramené'a l'état métallique et volatilisé ;)us cet état. L'arsenic métal dégage seul l'odeur alliacée, odeur d'autant plus irfe dans une quantité donnée de vapeurs que moins de métal a passé à l'état oxide par son contact avec l'air. Celte décomposition n'ayant pas lieu sur une ime métallique , l'oxide est volatilisé sans être réduit. Dans tous les cas , les vapeurs blanches dégagées peuvent se condenser sur lie lame de cuivre parfaitement décapée et placée au-dessus d'elles ; elles y irment une couche blanche de deutoxide d'arsemc qui devient d'une couleur crt-pré , quand on l'arrose de sulfate de cuivre ammoniacal étendu d'eau , et ue l'on élève légèrement la température de la lame (arsenite de deutoxide de jivre, vert de Schéele). On peut obtenir, au lieu d'une couche blanche, une Duche noire dans les cas où, ayant mis l'oxide d'arsenic sur un charbon ardent. In place la lame de cuivre à une ou deux lignes du charbon. Dansée cas l'oxide ' été réduit par le charbon et le métal rais à nu a été volatilisé et condensé sur 1 lame cuivreuse avant son oxidation par le contact de l'air. L'odeur alliacée c ces vapeursnedoitêtre considérée que commeun caractère secondaire. (Dans ne affaire d'empoisonnement assez récente, on a pris l'odeur que répandent s matières animales décomposées par le feu pour celles de l'oxide d'arsénié , |t ce caractère devient d'autant plus trompeur qu'il existe souvent dans i'estomae des corpuscules blanchâtres de matière animale que l'on pourrait ■3garder comme de l'acide arsénieux, ainsi que je l'ai observé dans un empoi- jnnement par la coloquinte.) Le liquide vert obtenu par le contact du sulfate e cuivre ammoniacal étendu d'eau avec la couche blanche et recueilli dans un erre à expérience , ne laisse , au contraire , aucun doute. Réduit en poudre ne et mêlé intimement avec son poids de charbon et de sous-carbonate de iotasse, et introduit dans un petit tube de verre ferme à l'une de ses extré- jiiilés , l'oxide d'arsenic fournit une couche d'arsenic métallique si le mélange st chauffé graduellement jusqu'au rouge. Ce métal est reconnaissable aux jractères suivans ; 1° il forme une couche brillante d'un gris' noirâtre; 2° il Hirnit dos petits cristaux visibles a l'œil nu si la couche est très-abondanic ; 3o rais sur des charbons ardens , il donne des vapeurs blanches de deutoxide d'arsenic qui peuvent être recueillies sur une lame de cuivre comme nous l'avons dit; 4» réduit en poudre fine et placé dans une dissolution de sulfate de cuivre ammoniacal étendue d'eau, il y fait naître un précipité vert d'arsénite de cuivre après un certain temps ; il faut toujours laisser séjourner les deux corps en contact l'un avec l'autre pendant vingt-quatre heures pour acquérir la certitude qu'il ne s'est pas formé d'arsénite de cuivre. Lorsque la couche métallique n'est pas très-visible, il faut casser le tube et placer les fragmens dans la dissolution saline dont il vient d'être fait mention. Dissous dans l'eau, l'oxide d'arsenic rougit très-faiblement la teinture de tournesol, et ne modifie pas la couleur du sirop de violette; sa saveur est lé- gèrement acre; elle précipite en jaune serin par l'acide hydrosulfurique gazeux ou liquide (sulfure d'arsenic). Ce réactif agit avec beaucoup plus d'intensité quand on ajoute à la dissolution quelques gouttes d'acide liydrochlorique ; ainsi il arrive souvent que la dissolution d'acide arsénieux est tellement affaiblie qu'elle se colore en jaune sans fournir de précipité par ce réactif, au moins in- stantanément, car ce précipité se produit par le repos prolongé, on le fait naitre par l'addition d'acide hydrochlorique. Les hydrosulfates de potasse, de soude ou d'ammoniaque ne troublent point la dissolution d'oxide d'arsenic ; mais si dans le mélange on verse une ou deux gouttes d'acide hydrochlorique, il se forme un précipité jaune serin (sulfure d'arsenic ) ^floconneux et non pul- vérulent; caractère essentiel, car les hydrosulfates traités par les acides four- nissent un précipité blanc et quelquefois blanc jaunâtre, mais qui est pulvérulent (soufre mis .à nu). On doit préférer à ce réactif l'hydrogène sulfuré parce qu'il ne peut pas être une source d'erreurs. Le sulfure d'arsenic recueilli, desséché, introduit dans un tube de verre avec du sous-carbonate de potasse, fournit de l'arsenic métallique reconnaissable aux caractères dont nous avons fait mention, et du sulfure de potassium qui, resté au fond du vase, exhale une odeur d'œufs pourris quand on le traite par l'eau. M. Berzelius a conseillé de recueillir le sulfure d'arsenic , de le mêler à de la potasse ou à du sous-carbonate de potasse, de l'introduire dans un tube de verre et d'y faire passer un courant de gaz hydrogène en soumettant graduel- lement le tube à une chaleur forte. ( T^oj-ez Antimoine, appareil pour le pro- cédé de M. Turner.) Le premier mode d'expérimentation étant plus simple et conduisant aux mêmes résultats, je le préfère au procédé de M. Berzelius. Le sulfate de cuivre ammoniacal précipite en vert la dissolution d'oxide d'ar- senic (arsénite de cuivre soluble dans un excès d'ammoniaque). Ce réactif doit toujours être employé étendu d'une certaine quantité d'eau et ne contenant pas trop d'ammoniaque en excès; il doit être ajouté goutte à goutte ; sans ces pré- cautions , on court le risque de ne pas obtenir de précipité. Le sulfate de cuivre seul produirait à la longue les mêmes phénomènes ; l'ammoniaque favorise donc leur développement en s'unissant à l'oxide d'arsenic pour former un ar- senite d'ammoniaque qui agit ensuite sur le sulfate de cuivre , ainsi que le font deux sels doubles qui contiennent les élémens d'un sel soluble et d'un sel inso- luble. Si l'on ajoute à la dissolution d'oxide d'arsenic quelques gouttes de potasse de manière à la rendre alcaline et qu'on verse le mélange dans une dissolution de nitrate d'argent, il se forme immédiatement un précipité jaune serin d'ar- gent , en partie solubk- dans l'acide nitrique ( la portion insoluble devient blan- che), et soluble en totalité dans l'ammoniaque. Tous ces précipités desséchés et placés sur des charbons ardens, répandent des vapeurs blanches d'une odeur alliacée, qui peuvent être recueillies sur une lame de cuivre comme nous l'avons dit. Tous, traités par un mélange de sous- earbonate de potasse et de charbon et introduits dans un tube de verre, four- nissent de l'arsenic métallique. L'oxide d'arsenic dissous dans une grande quantité d'eau, donne avec l'hv- drogène sulfuré gazeux une coloration jaune qui, par un contact long-temps' prolongé, fournit un précipité de sulfure d'arsenic ; le précipité se forme trcs- promptement si l'on ajoute quelques gouttes d'acide hydrochlorique. Néan- moins, de ce qu'on n'obtiendrait pas de précipité il ne faudrait pas conclure que la liqueur ne contient pas d'oxide d'arsenic ; on devrait laisser reposer le liquide ainsi traité pendant quelques heures ; on verra plus tard un exemple à l'appui de ce conseil. On voit que l'hydrogène sulfuré est le réactif le plus puissant pour démontrer l'existence de l'o.xide d'arsenic, car il fournit un précipité encore très-abondant quand les autres réactifs n'en donnent plus. Oxide d'arsenic dissous dans du l'in. — Il ne fait subir aucun changement à ce liquide quoique son contact soit prolongé pendant plusieurs mois, ainsi que je m'en suis assuré. Analyse. Il ne faut jamais décolorer le vin par le chlore ; ce corps transforme l'oxide d'arsenic en acide arsénique qui n'agit plus de la même manière sur les réactifs. L'acide hydrosulfurique et le sulfate de cuivre ammoniacal ne fournissent plus de précipité dans ce mélange; il y a plus, si l'on a primitivement traité le vin qui contient de l'oxide d'arsenic par l'acide hydrosulfurique, et que l'on ait obtenu un précipité jaune serin de snlfur<; d'arsenic dont la couleur soit en partie masquée par celle du vin , et que l'on cherche ensuite "a enlever la matière colorante de ce liquide à l'aide du chlore, le précipité peut se redissoudre et disparaître. Le nitrate d'argent devient un réactif aussi infidèle, car il précipite abondamment enblanc l'oxide d'arsenic mêle au vin décoloré par le chlore. Il faut pour constater la prérence de ce corps, décolorer le vin par le charbon animal et agir sur la liqueur comme ime dissolution simple d'oxide d'arsenic. Oxide d'arsenic mélangé ou dissous dans du lait. — Il n'apporte aucun chan- gement dans les propriétés physiques de ce liquide. Analyse. 1° Constater que le lait n'est pas coagulé (cependant u.t pareil mélange ayant été f.ùt depuis