BRULURE. ( ^i81 ) BRULURE ccouvrir. Il importe donc delà ménager avec attention et d'éviter aut^t que ossible de la déchirer ou de l'arracher en débarrassant les parties brûlées des ètemens qui les recouvrent. Lorsque cet accident a lieu, un linge tîn, Irès- égèrement enduit de cérat, doit être apposé sur la partie dépouillée, puis ecouvert de compresses imbibées et continuellement arrosées avec une disso- ition d'acétate de plomb liquide. Lorsque la surface la plus externe de la eau suppure, les pansemens doivent encore consister en cérat simple ou de aturne, et l'on n'abandonnera l'emploi des liquides émolliens et résolutifs, our y substituer des linges secs, que lorsque la phlogose aiguë et douloureuse era entièrement calmée. Lorsque , à la chute des escarres très-superficielles ou à la séparation de epiderme qui constituait les phlyclènes, le derme mis à nu est fort douloureux, 3 cérat opiacé et l'imbibition des compresses dont se compose l'appareil avec ne dissolution légère d'extrait gommeux d'opium constituent les topiques ;s plus favorables. C'est alors que les pansemens , soit avec le cérat dans le- uel on introduit, selon le conseil de M, Delpech , de l'opium en poudre, soit vec la pommade safranée de M. Larrey , et que les fomentations avec les dé- octions de têtes de pavots, de morelle ou d'autres plantes analogues, ont éga- sment été employés avec avantage. Les applications émollientes doivent, après les brûlures du quatrième et du inquième degré , préparer et hâter la chute des parties mortifiées. Il ne con- ient jamais de devancer ici le travail de la nature , et de toucher aux parties lortifiées avec l'instrument tranchant. De larges cataplasmes émolliens pro- luisent alors une détente salutaire, favorisent l'établissement de la suppuration t rendent moins intense la phlogose qui la précède. Lorsque les plaies seront fiises à découvert, on devra les panser avec la plus grande douceur, afin d'y aimer le mouvement d'irritation qu'elles conservent toujours encore et qui end constamment à s'y exaspérer. Les pansemens des brûlures étendues et suppurantes doivent être faits avec me célérité et une légèreté extrêmes. La longue impression de l'air sur les larties dépouillées leur serait nuisible, et les tiraillemens et les douleurs insé- larables de contacts rudesetdes manoeuvres non méthodiques prolongeraient le aalaise, la fièvre et tous les accidens sympathiques de la maladie locale. Un norceau de linge fin , à demi usé , convenablement fenêtré et enduit de cérat impie , safrané , opiacé, ou aiguisé d'acétate de plomb, selon qu'il existe en- cre de la douleur, ou que les parties déjà relâchées fournissent une suppura- ion trop abondante, sera immédiatement appliqué sur la plaie. De la charpie iriite le recouvrira , en quanlité suffisante pour absorber la suppuration. Des ompresses et un bandage convenable affermiront cet appareil, que la quanlité le pus sécrété peut obliger à renouveler deux ou même trois fois par jour. Il ist souvent utile alors de ne découvrir d'abord qu'une partie de la plaie, et de a panser avant de lever les autres portions'de l'appareil , afin d'éviter le trop ong conctact de l'air; pour cela le bandage à bandelettes séparées de Scultet ;st de beaucoup préférable au bandage roulé. La suppuration que fournissent les plaies oi» les excoriations produites par es brûlures exhale une odeur aigre , sui genaris, très-pénétrante et quelque- ois d'une fétidité insupportable. Ce caractère du pus a donne' l'idée de panser es plaies avec les dissolutions de chlorures alcalins de M. Labarraque , et le 'csultat de ces applications a été heureux. Sans adopter tout ce que présen- enl de merveilleux les récits de quelques personnes concernant les effets des hlorures dans ces circonstances, aussi bien que contre les brûlures au second :t au troisième degré, on ne saurait nier qu'ils ne soient utiles et qu'on ne les mploie avec avantage. Les dissolutions dont on a fait usage marquaient trois legrés au chloromètre de M. Gay-Lussac, et contenaient quatre à six onces de i thlorure par litre d'eau. » C'est alors qu'il importe d'étendre et de maintenir séparées les parties cor- I espondantes que les brûlures ont atteintes , et de s'opposer à leur rapproche- joent et à leur réunion. Il convient même de les incliner modérément dans le jCns opposé à celui vers lequel le rapprochement des lèvres de la plaie tend à ■ [es porter. Les appareils les plus solides , les soins les plus attentifs, sont in- lispensables pour remplir cette indication. Presque toujours on atteint le but, lans les brûlures des membres , à l'aide d'attelles inflexibles , sur lesquelles on itend ou l'on renverse les parties. Lorsque les régions correspondantes des lords des doigts sont brûlées, il ne suffit pas d'écarter ces organes et d'intro- luire entre eux des mèches et des compresses; ces pièces d'appareil seraient ;raduellement repoussées par les adhérences, qui s'alongent et s'étendent d'un )anseraent à l'autre. On doit passer entre les surfaces conliguës une bride de paradrap dont les extrémités, larges et fortement adhésives, sont appliquées ur les deux faces de l'avant bras. Au visage, dont les tissus sont si mobiles et i extensibles, l'art n'a que de faijjles nioycns d'action , et presque toujours des lifTormilés plus ou njpiiis considérables se produisent. Il convient cependant, 1 l'aide d'empUtres ^gglutinatifs , d'écarter autant que possible les bords des daies, et de forcer la nature à organi.ser entre eux des cicatrices suffisamment tendues, au lieu de les rapprocher immédiatement. La tendance excessive des parties à s'unir à la suite des plaies par brûlure , ient vraisemblablement à l'érétliisme que ces plaies conservent pendant long- emps. On sait que leurs bourgeons charnus sont serrés, grenus , solides , d'un ouge vif, et il semble que plus ces caractères sont prononcés, et plus aussi la orce ave.c laquelle les parties sont tirées les unes vers les autres est considé- able. Des saignées capillaires faites dans les plaies mêmes et dgs applications elâchantes et narcotiques continuelles , comme celles de cataplasmes arrosés l'une dissolution d'opium , seraient très-propres à faire cesser ce resserrement les tissus , à provoquer leur expansion et à donner à la plaie des dispositions DiCT. DE MÉDECIKK ET IlE CniBDRGlK PEATI(;jUES. semblables à celles que présentent les solutions de continuité faites par toute autre cause que le calorique. Lorsque la végétation des bourgeons celluleux et vasculaires est telle qu'ils dépassent le niveau des tégumens voisins , on n'a plus à craindre les effets de l'irritation des parties et leur trop forte rétraction ; mais les cicatrices qui s'or- ganisent tendent à présenter des élévations irrégulières, des saillies inégales plus ou moins étendues et difformes. On évite ce second inconvénient en pas- santlégèrement, sur les bourgeons les plus élevés, le nitrate d'argent fondu, qui les réprime et les abaisse à un niveau convenable. Les pansemens doivent être légèrement compressifs, afin de favoriser l'action du caustique. Les brûlures au sixième degré exigent l'amputation de la partie pratiquée au dessus de leurs limites supérieures, et presque toujours sur la division du membre qui supporte celle qui a été le siège de la combustion. L'indication est alors la même qu'après l'action d'un boulet qui a emporté une portion plus ou moins considérable d'un membre. Elle substitue une plaié simple, dont la sup- puration sera prompte et la cicatrisation régulière et facile, à une escarre dont la chute se fera long-temps attendre , et qui laissera après sa séparation une solution de continuité irrégulière, avec saillie des os et de toutes les parties qui, situées le plus profondément, ont le moins souffert de l'action du feu , et dont la cicatrisation se fera long-temps attendre. L'amputation en outre, en emportant les parties brûlées, préserve le malade de l'inflammation secondaire qui doit nécessairement s'y développer , et qui alors n'çst pas sans danger. L'état de stupeur du blessé forme la seule contre-indication qui puisse faire retarder celte opération; mais on doit y recourir aussitôt que le rétablissement des fonctions nerveuses le permet. Si cependant l'inflammation locale avait eu le temps de se développer , si la fièvre s'était allumée, il faudrait attendre la chute de ces accidens , l'établissement de la suppuration , et se conduire eu- suite selon que l'indiqueraient les dispositions plus ou moins défavorables de la plaié. Lorsque , à la suite des brûlures fort étendues des quatrième et cinquième degrés, la suppuration devient intarissable; que les cicatrices, à raison de la largeur excessive des surfaces dénudées , ne peuvent se former sur elles, et que l'amaigrissement progressif du sujet fait craindre le marasme, on doit recourir encore à l'amputation de la partie affectée. Dans un cas de brûlure au troisième et au quatrième degré, qui comprenait la plus grande partie des tégumens de la région postérieure du membre abdo- minal, de la fesse et du côté correspondant du tronc, M. Lacretelie, chirurgien- major au Val-de-Grâce, craignant que l'inflammation et la suppuration déve- loppées à-la-fois dans une étendue de parties aussi considérable ne déterrainas- seut des symptômes funestes de réaction, recouvrit une grande portion de la surface brûlée de vessies remplies d'eau à U glace , dont il continua l'applica- tion pendant douge à quinze jours. De cette manière, les portions restées à découvert s'étaient déjà enflammées et commençaient à marcher vers la cica- trisation, lorsque les autres, demeurées sous l'influence du froid , commencè- rent seulement à s'échauffer et à entrer en mouvement. Cette pratique ingé- nieuse fut suivie d'un succès presque inespéré, et mérite d'être imitée. Il importe seulement alors de veiller à ce que les topiques réfrigérans soient renouvelés avec assez d'attention et de persévérance pour que leur influence ne soit jamais interrompue, et qu'aucune réaction ne puisse s'opérer dans les parties qu'ils recouvrent. Si celte indispensable condition n'était pas remplie , leur emploi deviendrait beaucoup plus nuisible qu'utile. Les moyens indiqués plus haut , afin de prévenir les déviations des membres et l'adhérence des parties brûlées les unes aux autres, doivent être continués pendant quelque temps encore après que la cicatrisation des plaies est complète. Les cicatrices en général, et plus spécialement que les autres, celles qui suc- cèdent aux solutions de continuité par brûlures, ne sont pas définitivement organisées encore lors de la formation de la pellicule mince et rougeâtre qui les constitue dans les premiers temps de leur apparition. Elles ne s'épaississent et n'acquièrent la densité qui leiy est indispensable pour remplacer le derme détruit, que par une action organique secondaire, pendant laquelle elles re- viennent sur elles-mêmes, diminuent d'étendue et ramènent encore la peau de leur circonférence vers la partie centrale. Cette rétraction consécutive ne s'arrête que lorsque la cicatrice est blanche, solide , et telle qu'elle demeurera pendant le reste de la vie ; ce n'est aussi qu'alors que les appareils, à l'aide des- quels on a maintenu les parties étendues ou renversées dans des directions contraires à celles des plaies , peuvent être abandonnées s^us inconvénient. Il n'est pas rare de voir une conduite opposée être suivie de rétractions secon- daires plus ou moins considérables, qui altèrent la perfection de guérisons que l'on croyait devoir être entièrement exemptes de gêne et de difformité. Les adhérences cutanées qui unissent entre elles les parties brûlées sont d'abord larges , molles et rougeâtres ; les changemens successifs de texture que subissent les cicatrices qui les produisent les rendent graduellement plus inti- mes et plus solides. Mais lorsque, après leur organisation complète, les parties adhérentes conservent quelques mouvemens , elles sont par la suite plus ou moins fortement tiraillées , et s'alongent jusqu'à un certain point au-delà du- quel il est absolument impossible d'étendre davantage leur tissu. En même temps que ces modifications dans leur longueur s'opèrent, leur base se rétrécit d'un côté à l'autre , de manière à ce que, au lieu d'occuper de larges surfaces, elles ne présentent plus qu'une lame mince, membraniforme , peipendiculaire aux deux parties qu'elle réunit, et auxquelles elle est pxée par toute l'étendue de son bord adhérent, tandis que l'autre , ordinairement arrondi, est libre, et forme une sorte de corde, alternativement relâchée ou raidie selon que ses exUémités sont rapprochées oa tendent à s'écarter. Analogues aux membranes 121