ELECTRICITE. ( 811 ) ELECTRICITE. ations diverses publiées par ceux qui se sont occupes de celle matière, et de a comparaison scrupuleuse de ces divers ordres de faits que nous avons t.^ché d'apprécier avec exactitude et impartialité, est l» que l'on doit renoncer à l'emploi de l'électricité comme moyen spécifique et exclusif de traitement des maladies ; 2» que ses propriétés non équivoques , et la facilité qu'on a de din- f;er son action sur tel ou tel organe, peuvent le faire entrer avec avantage dans le traitement méthodique et rationnel de diverses affections nerveuses ou au- tres ; 3" que dans une foule de circonstances, il faut le rejeter, moins encore iComme dangereux que comme évideiument insignifiant. Si nous ne donnons pas au lecteur les détails des travaux qui nous ont con- duits à ce résultat, c'est que nous n'avons pas cru devoir abuser de son temps ; jmais nous avons Tenlipre persuasion que quiconque se livrera aux mêmes re- Icherclies arrivera au même point que nous. C'est en considérant l'électricité non pas comme spécifique , mais comme un moyen rationnel, que plusieurs praticiens en ont lait des applications véritablement utiles dans la pratique , et auxquelles nous ne pouvons qu'ap- plaudir. Ainsi, le docteur Leroy, d'Étiolés, a proposé, d'après des expé- liences curieuses, d'employer le galvanisme dans 1 asphyxie, en dirigeant un courant galvanique sur des aiguilles implantées vers les attaches du dia- phragme, de manière à solliciter les contractions de ce muscle, et par consé- quent à rétablir la respiration , plus sûrement que par rinsulllalion. Le même uiedecin, ayant pratiqué sur des animaux vivans des incarcérations artificielles de diverses portions du canal intestinal , a observé que les contractions pcristal- tiques, suscitées par le courant galvanique, suffisaient pour dégager les anses d'intestin sur lesquelles il avait placé des ligatures. Ce moyen sciait à tenter dans les cas de hernie ou d'étranglement interne, ainsi que dans les invagina- tions ; et il est probable qu'on en obtiendrait un résultat satisfaisant. Dans le cas d'accouchemens difliciles, il importe souvent de déterminer d'une manière précise si le fœtus est mort ou vivant, afin de décider si l'on peut agir sur lui comme sur un corps inerte ; ou bien au contraire , si l'on doit le ménager ; en un mot, afin de fixer sur le choix du manuel opératoire à em- ployer. Le galvanisme dirigé sur le fœtus à travers les parois utérines, ou même par l'orifice de la matrice, produit des mouvemens du fœtus pour peu qu'il lui reste une étincelle de vie. Lorsqu'il reste insensible à ces stimulations, il est permis de croire qu'on n'a plus affaire qu'à un cadavre, et de procéder en conséquence. Ce moyen d'exploration , qui peut jeter une grande lumière sur un point des plus intéressans de la pratique obstétricale, est sans contredit une des plus utiles et des plus ingénieuses applications du galvanisme. Les docteurs Baudelocque et Bermondi prétendent, chacun de son côté, à la prio- rité ; question superflue pour des amis sincères de l'humanité auxquels doit suffire le témoignage de la conscience. Plus récemment encore, le docteur Pravaz a propose' le galvanisme pour 'cautériser les plaies envenimées. En effet, dans la méthode ordinaire , il arrive souvent que la matière venimeuse n'est pas atteinte et décomposée par le caus- tique, et que, séjournant sous l'escarrhe, elle peut y continuer ses fâcheux effets. On peut se promettre plus de succès en opérant la cautérisation dans le \ ide; c'est-à-dire , sous une ventouse dans laquelle on dirige les deux conduc- teurs d'une pile galvanique. De cette façon, la matière venimeuse, attirée au 'd. hors par la succion de la ventouse , et décomposée, en même temps que la surface de la plaie qui a été en contact avec elle , et qui peut en être impré- gnée , subit une désorganisation plus ou moins profonde, et est capable de rassurer contre les effets de l'absorption. On peut objecter à ces diverses applications qu'elles exigent des appareils assez compliqués, et dont la disposition est longue ; tandis que les circonstances où elles pourraient être utiles exigent des secours extrêmement prompts. Si la théorie physique de l'électricité a subi de nombreuses modifications , la théorie de son application médicale n'a pas été plus constante ; et les divers expérimentateurs ont envisagé, chacun sous un point de vue différent, les faits qui se sont présentés à eux. Ainsi , les uns crurent qu'il s'agissait d'accumuler e fluide résineux ou vitré dans l'individu , suivant qu'ils le supposaient saturé e l'un ou de l'autre de ces fluides. Les autres , qu'il fallait faire traverser les arties malades par un courant rapide de fluide électrique qu'ils considèrent omme unique. D'autres ont prétendu soutirer l'électricité surabondante, u'ils regardaient comme cause de la maladie. D'autres enfin , et ceux-là sont ombreux, n'avaient aucune théorie qui les guidât dans l'emploi de ce moyen : non qu'ils en agissent ainsi par une sage réserve, mais parce que , procédant jen cela comme en toute autre chose , ils administraient l'électricité dans le but guéiir telle ou telle affection, sauf à employer vingt autres moyens si celui-là (ne réussissait pas. On voit d'ailleurs que les diverses théories ont fort peu avancé ïa science, et qu'en somme l'électricité est loin de constituer un agent théra- peutique d'un avantage bien réel, et surtout qui puisse devenir d'une appli- ' lation générale. On n'a pas été plus heureux , lorsqu'on a voulu déterminer sur [uelle partie de l'économie agit l'électricité ; on dit généralement que son in- uence se verse sur le système nerveux. Mais bien que cette opinion paraisse robable , et soit assez généralement adoptée ; que même des physiologistes , ardis dans leurs explications , aient voulu établir l'identité entre le fluide lectrique et le fluide nerveux , on n'a encore rien d'assez positif sur cette ma- ière pour qu'il en soit résulté l'application régulière et constante dans ses ésultats. Le hasard avait fait découvrir les phénomènes divers de l'électricité ; l'ob- servation et l'étude apprirent peu à peu à les distinguer les uns des autres , à les reproduire à volonté et à les diriger ; on multiplia les appareils : et leur ||Moiiibre considérable, ainsi que leur complication et leur différence, souvent plus apparentes que réelles, firent croire à des effets très-variés et à une'énergic curative très-puissante. D'ailleurs ceux qui se livrèrent à l'emploi médical de ce moyen ne négligèrent pas les petites ressources avec lesquelles on attire l'attention du public. Mais lorsqu'on dégage la vérité de tout cet entourage artificiel, on trouve qu'en dernier lieu il ne reste que bien peu de choses po- sitives. En effet, tous les moyens employés n'aboutissent qu'à un très-petit nombre de résultats; savoir, à changer d'une manière plus ou moins complète et rapide l'état électrique des individus ou des organes. On pourrait encore demander quels sont les avantages de ces perturbations souvent douloureuses , et si plusieurs appareils ne sont pas île doubles emplois. Lorsque l'on essaya d'appliquer l'éleclricité dans les maladies, le traitement avait une forme plus bizarre que rationnelle , mais qui ne laissait pas d'en im- poser au vulgaire, et même à ceux d entre les médecins qui se contentaient d'un examen superficiel. On commençait par le bain électrique ; puis au bout de quelques jours on clectrisait par étincelles à une ou deux séances par jour. Lorsqu'il s'agissait de paralysies partielles , on administrait des commotions graduées au moyen île l'électroractre de Lane. Quelques expérimentateurs, mieux inspirés, tentèrent de diriger l'électricité sur divers organes , au moyen de conducteurs, dans l'espérance d'y provoquer une excitation salutaire ; mais la lenteur des progrès était telle, qu'il y avait toujours de l'équivoque sui- l'o- rigine de la guérison, d'autant mieux qu'ils ne se servaient que d'appareils assez mal construits , et peu propres par conséquent à produire des résultats cer- tains et énergiques. A la découverte des phénomènes galvaniques on fit une théorie à part, et l'on crut pouvoir espérer des elfets tout particuliers; cependant, les travaux des physiciens les plus distingués de tous les pays ne permettent plus de douter de l'idenlilé de tes deux moyens. Que faire alors de la double théo- rie? L'une des deux est de trop assurément, lieraarquons d'ailleurs que jus((u'à présent les découvertes des physiciens ont contribué moins à étendre qu'à restreindre l'emploi médical de I électricité , puisqu'ils tendaient à rapprocher et à fondre les uns dans les autres des jdiénomcnes qu'on avait coutume de considérer comme formant des ressources diverses et multipliées ; de même que les chimistes, par leurs recherches, ont restreint le nombre des médica- mens, en démontrant l'identité des principes constiluaiis de plusieurs d'en- tre eux. Les appareils au moyen desquels on applique au corps huniaiii les fluides électrique et galvanique sont nombreux , compliqués , coiileux ; ils font (qu'on nous passe l'expression) beaucoup d'étalage. En visitant le cabinet d'un mé- decin qui administre l'électricité , mais qui ne nous parait pas la connaître , nous avons été frappes d'abord de l'espèce de luxe et de magnificence qui y règne , et nous avons compris quel effet doit produire un pareil spectacle sur des personnes étrangères aux sciences physiques , et surtout sur des personnes qui viennent chercher du soulagement à leurs maux. Plusieurs machines élec- triques , plusieurs piles galvaniques, des bouteilles de Leyde, des électromè- tres , le tout d'une grande beauté, et brillant d'un vif éclat. Mais bientôt à l'étonnement succéda la réflexion ; et considérant les choses froidement, nous trouv.imes d'abord que la plupart de ces appareils, par leur grande dimension, agiraient d'une manière beaucoup trop énergique sur les individus ; et ayant vu auprès des appareils beaucoup plus petits , nous pensâmes que les autres n'étaient pas là pour l'usage médical, ou bien qu'en les employant on graduait leur portée, de manière à la mettre de niveau avec de moyenne dimension. Rien n'est plus facile, on le sait, que de varier les formes des ajipareils et d'en accroître le nombre; mais on sait également qu'il en est de cela comme des mille formules qu'on peut faire avec un seul médicament. En somme, la machine électrique, pourvue de ses accessoires, et notam- ment de conducteurs de diverses formes pour s'adapter aux parties sur les- quelles ont veut agir, suflit pour administrer l'électricité et pour en obtenir tous les effets immédiats , et, par conséquent, tous les effets curatifs qu'on en peut attendre. On peut en dire autant de la pile galvanique, et les différences qui peuvent exister entre ces deux manières de procéder n'ont pas été signa- lées par nos devanciers , et méritent d être constatées par de nouvelles recher- ches. On a renoncé aux électrophores de résine et aux bâtons de soufre , avec lesquels on produisait autrefois l'électricité, parce qu'on a reconnu que ces appareils , dont la puissance est très-bornée, ne donnaient pas un fluide plus doux ni plus eflicace, comme le prétendaient quelques uns de ceux qui exploi- taient l'électricité médicale. Si nous avons considéré comme un devoir d'exprimer notre opinion sur l é- lectricité ; si nous croyons que cet agent, fort important sans doute, n'est guère applicable au traitement des maladies ; que surtout les faits recueillis jusqu'à présent sont peu concluans, et les conséquences pratiques qu'on en a déduites peu satisfaisantes ; que par conséquent tout est à refaire dans ce qui concerne l'emploi thérapeutique de ce moyen : nous sommes bien loin de vou- loir imposer notre jugement au lecteur , et nous allons exposer la manière d'administrer l'électricité, d'après les règles le plus généralement admises. C'est au praticien éclairé à savoir les cas dans lesquels il peut se promettre du succès du traitement électro galvanique , et à ne l'appliquer, s'il veut expéri- menter avec fruit, que sur des sujets dont les affections soient bien reconnues , afin d'éviter les erreurs grossières, quelquefois volontaires , dont fourmillent presque tous les écrits que nous possédons sur ce sujet. Pour l'emploi de la machine électrique, il faut remarquer d'abord, que quand l'électricilé se transmet par contact immédiat, et que le sujet est tra- versé par un courant électrique , il ne se produit pas d'effet sensible; aussi ce mode d'électrisation cst-il fort peu employé : au contraire, lorsqu'on présente le conducteur à quelque distance de parties malades, il se produit des élia-