ALIMENT. ALIMENT. ( entérites. 11 doit entrer pour beaucoup dans le régime des personnes irritables, dont les passions sont violentes, ou , pour parler plus physiologiquement, dont les sentimens naturels s'élèvent facilement jusqu'au degré' de passion. Il ne faut pas s'imaginer pour cela que ces alimens, ainsi que d'autres que nous verrons bientôt, aient une influence spéciale sur les sensations et les actes moraux et intellectuels, de manière à causer une espèce de stupidité. Ces alimens ne font sur les fonctions du cerveau que ce qu'ils font sur celles des autres viscères : ils les calment, les ralentissent, les engourdissent toutes également. C'est parce que toute autre opinion est inadmissible qu'on ne trouvera dans cet article aucun paragraphe portant pour titre : Injluence des alimens sur les pas- sions. B. Altérations des alimens féculens. ■— Altérations de la farine de froment. — Pour reconnaître les altérations qu'elle peut subir , il faut savoir l'analyser. Les connaissances nécessaires pour procéder à cet objet seront indiquées en autre lieu. Nous nous bornerons ici à présenter le résultat des analyses. La farine de froment, qu'on a privée de son humidité en la faisant chaufi'er pendant quinze à vingt minutes dans une capsule de porcelaine , à une température de 35 à 40 degrés , en l'agitant avec mi tube de verre , donne, à l'analyse, de la fécule , du gluten , du sucre gommeux, de l'albumine, du phosphate de chaux et une certaine quantité de son, que l'on trouve même dans la fleur de la farine; 100 parties de cette farine desséchée jusqu'à ce qu'elle ne se pelotonne plus et n'adhère plus au tube de verre, absorbent, suivant M. Vauquelin, 47 parties d'eau, pour se transformer en une pâte ductile ; 147 parties de cette pâte four- nissent, à l'analyse, d'après le même chimiste, 90 parties de fécule, 34 de gluten non desséché (composées de 6 de gluten desséché et de 28 d'eau) , 19 d'eau combinée avec les autres principes delà farine , et 3 ou 4 parties de sucre gommeux. On peut juger jusqu'à un certain point de la quantité de gluten contenue dans une farine par la quantité d'eau que cette farine absorbe. Plus il y aura de gluten, plus la proportion d'eau absorbée sera considérable. Il résulte des analyses de farine faites par MM. Baruel et Orfila , que 100 parties de cette farine desséchée contiennent (terme moyen) 28 parties de gluten non desséché et 5 i de gluten desséché. Voici maintenant les moyens qu'indique M. Orfila pour reconnaître les divers corps mêlés à la farine et au pain. 1°. Altération par l'humidité. La farine attire rapidement l'humidité de l'air, se pelotonne et s'altère dans l'espace de quelques jours; alors elle contient moins de gluten , et celui-ci est moins gluant. 2". Altération par des ijisectes, tels que la hlatte, ]e charençon, etc. Ils agissent en détruisant encore le gluten delà farine. On détermine leur présence ou celle de leurs larves à l'œil nu ou armé de la loupe. 3». Altération par le sable, provenant des meules trop friables. On reconnaît celte altération en délayant la farine dans l'eau froide : le sable se précipite au fond du vase avec tous les caractères propres à le faire reconnaître. 4». Altération par le plâtre (sulfate de chaux) qui a été moulu aux mêmes meules que la farine, ou que l'on a mêlé à dessein. On reconnaît cette alté- ration en faisant bouillir, pendant deux ou trois minutes , dans une livre d'eau distillée, environ deux onces de cette farine; celle-ci est délayée par l'eau, tandis que le sulfate de chaux se précipite; on décante, puis on fait bouillir le précipité dans une quantité d'eau distillée suffisante pour le dissoudre. La dissolution filtrée fournit, avec l'eau de baryte , un précipité blanc de sulfate de baryte insoluble dans l'eau et dans l'acide nitrique, et par l'oxalate d'am- moniaque, un précipité blanc d'oxalate de chaux, soluble dans l'acide nitrique et donnant de la chaux vive lorsqu'on le décompose dans un creuset à une chaleur rouge. Si la quantité de plâtre était trop peu considérable pour pouvoir être décelée par ce procédé, il faudrait calciner la farine dans un creuset pendant une demi-heure pour la transformer en charbon. Celui-ci ferait passer le sulfate de chaux à l'état de sulfure, que l'on reconnaîtrait au moyen de l'acide nitrique; en effet, cet acide dégagerait sur-le-champ du gaz acide hydrosulfurique, et dissoudrait la chaux; le nitrate résultant, étant filtré donnerait un précipité d'oxalate de chaux par l'addition de l'oxalate d'ammoniaque. 5». Altération par le carbonate de chaux (craie) qui peut avoir été mêlé à dessein. On le découvre en délayant la farine dans l'eau bouillante; le car- bonate de chaux se précipite ; on décante pour l'obtenir h l'état pulvérulent. Il est solide et insipide; il se dissout avec effervescence dans l'acide nitrique affaibli. Le nitrate résultant donne, par l'oxalate d'ammoniaque, un précipité blanc d'oxalate de chaux , soluble dans l'acide nitrique , et laissant pour résidu delà chaux vive, lorsqu'rn le calcine dans un creuset. 6o. Altération par la céruse { sous-carbonate de plomb). On délaie la farine dans l'eau bouillante , et l'on obtient la céruse à l'état pulvérulent. Elle est solide , blanche , insipide et soluble avec effervescence dans l'acile nitrique; le nitrate résultant précipite en blanc par les alcalis et par les acides sulfnrique et bydrochlorique , en jaune par le chromate de potasse , et en noir par les hydrosulfates. 7». Altération par le blanc defard (sous-mlvale de bismuth). On délaie la farine dans l'eau bouillante , pour en séparer le blanc de fard que l'on peut reconnaître aux caractères suivons : il est solide, blanc,,floconneux ou sous forme de paillettes nacrées, inodore et insoluble dans l'eau; il se dissout facilement dans l'acide nitrique, dont la température est un peu élevée; mis sur les charbons ardens, il se décompose et fournit du gaz acide nitreux, reconnaissable à son odeur, et de l'oxyde jaune de bismuth. L'acide sulfnrique eoucentré le décompose, et cîi dégage l'acide nitrique sous forme de vapeurs blanches. Mêlé avec du charbon pulvérisé, et calciné, pendant une demi-heure, dans un creuset chauffé jusqu'au rouge, il cède son oxygène au charbon, et laisse du bismuth métallique. 8°. Altération par le sous-carlonate de potasse, dans le dessein de favoriser l'élévation de la pâte et la cuisson du pain. On agite pendant quelques minutes la farine avec de l'eau distillée à la température ordinaire; au bout de vingt- quatre heures, on décante le liquide qui surnage, et on voit qu'il verdit le sirop de violettes , qu'il fait effervescence avec les acides , et qu'il précipite en jaune-serin l'hydrochlorate de platine. D'ailleurs, la farine, ainsi frelatée, offre une saveur alcaline. On agirait de la même manière pour découvrir la présence des cendres, qui, traitées par l'eau froide, fournissent une dissolution contenant beaucoup de sous-carbonate de potasse. 9°. Altération par l'alun , afin de rendre le pain plus blanc. On mêle une partie de farine avec six parties d'eau distillée, on agite de temps à autre ; au bout de vingt-quatre heures on filtre, et on voit que la liqueur a une saveur légèrement astringente; elle précipite en blanc par l'ammoniaque, le sous- carbonate de potasse et l'hydrochlorate de baryte; le précipité fourni parce dernier réactif est du sulfate de baryte, insoluble dans l'eau et dans l'acide nitrique. Si l'on évapore la liqueur dont il s'agit, on obtient l'alun cristallisé. Ou découvre le jalap, souvent ajouté pour remédier à la constipation que produit l'alun, en mettant la farine pendant trente-six heures dans l'alcool, qui, décanté, emporte avec lui la résine de jalap, que l'on reconnaît à sa couleur jaune et à sa saveur amère, en faisant évaporer l'alcool. lOo. Altération par les farines de haricot et de vesce. La fleur de farine de froment, contenant un tiers de son poids de farine de haricot, fournit du pain mat, dont on peut cependant faire usage sans inconvénient. La même farine, mêlée avec le tiers de son poids de farine de vesce de première tamisation, donne du pain mat, d'une odeur et d'une saveur très-désagréables. Dans aucun cas le gluten de la farine de froment n'est détruit; il est seulement très- divisé. Altération du pain. Pour reconnaître le pain fabriqué avec les farines altérées par les substances dont nous venons de parler, il faut en faire macérer, pendant vingt-quatre heures , la mie coupée par tranches , dans une suflisante quantité d'eau distillée qui dissoudra le sulfate de chaux , le sous-carbonate de potasse, le sel soluble des cendres et l'alun ; on filtrera la dissolution et on l'essaiera par les réactifs indiqués pour reconnaître ces sels dans les farines. Le sable, le carbonate de chaux, la céruse et le blanc de fard, étant insolubles dans l'eau , se sépareront de la mie de pain et se précipiteront au fond du vase : on décantera l'eau qui tient la mie de pain en suspension; le sable sera facilement reconnu h ses propriétés physiques; quelques gouttes d'acide nitrique affaibli serviront à distinguer le carbonate de chaux , la céruse et le blanc de fard. Le pain dans lequel est mêlée la farine de vesce se reconnaît aux caractères indiqués en parlant de la farine. Si un levain trop acide, conservé dans des vases de cuivre ou de plomb, a oxydé et dissous quelques parties de ces métaux, on mêle le pain avec trois' fois son poids d'un mélange d'eau et de vinaigre distillé ; on filtre la dissolution- au bout d'une heure et on l'examine par la potasse , la soude et l'eau de baryte, qui s'emparent de l'acide acétique et laissent précipiter le deutoxyde bleu dci cuivre ; par du sous-carbonate de soude, qui trouble la liqueur et y fait nailrei au bout de quelques heures un précipité blanc de sous-carbonate de plomb. Pain altéré par le seigle ergoté. Il produit un empoisonnement caractérisci par des accidcns cérébraux et la gangrène des membres. On reconnaît la pâte et le pain contenant du seigle ergoté aux taches violetlesc qu'ils présentent. Caractères et composition du seigle ergoté en grain. L'ergot est un grain courbe , alongé, violet, présentant quelques taches blaqches, cassant net avec bruit comme l'amande sèche. Il ne contient plus d'amidon , le gluten y est altéré, on y rencontre une huile épaisse et de l'ammoniaque, produits qui n'existent pas dans le seigle ordinaire (Orfila, Leçons de médecine légale). Selon les botanistes, l'ergot est une plante tuberculaire (sclerotium clayus), qui se développe dans les années pluvieuses, et détruit le grain encore jeune on végétant à sa place. C. Conservation des alimens féculens. — On conserve les pommes de terre en les mettant dans un lieu où elles soient à l'abri de la gelée, et en plaçant dans le tas, lorsqu'on en amoncelle une grande quantité, quelques branchages entre-croisés propres à former des espaces vides , qui puissent laisser dégager les gaz qui pourraient résulter de la fermentation intestine de quelques pommes | de terre meurtries. On conserve encore les pommes de terre en les privant du - contact de l'air extérieur. Pour cela on les place dans des tonneaux qu'à cet effet on a préalablement défoncés , et qu'on refonce ensuite lorsqu'elles y sont contenues. Les farines sont altérées, dans les voyages de long cours , par les insectes ou l'humidité. Franklin a proposé de faire doubler en étain les tonneaux destinés ^ à contenir la farine et le biscuit. L'essai de ce procédé a réussi au capitaine King, qui a ramené en Angleterre les vaisseaux du capitaine Cook. Beaucoup | de capitaines font tout simplement brûler des mèches soufrées dans les soutes' des vaisseaux, pour détruire les insectes qui attaquent le biscuit. Si malgré ces précautions cet aliment vient à être altéré , il faut le soumettre de nouveau à la | chaleur du four, qui a le double avantage de le priver de l'humidité et de; détruire )es insectes et leurs larves. j Article vi. Effets des alimens mucilagineux. —On pourrait appeler également ^ CCS alimens gommeux ; car le mucilage qui en est la base n'est autre chose que ,