( 503 ) CAMPHRE. CAMPHRE. est ainsi que Tétat de perturbation remarquable qui suitrusagedel'alcool, du fé du thé, etc., peut être salutaire dans une foule d'afifections diverses ; et pendant il ne serait pas toujours possible d'en déterminer d'avance le résul- t. Aussi le camphre est-il un médicament qui ne doit être employé qu'avec Lucoup de réserve et de prudence ; et nous parlons ici d'une administration la-fois prudente et énergique; car, il n'est pas question de ces médications zarrement conçues, et plus bizarrement exécutées, où des atomes de sub- Lnces médicamenteuses sont censés avoir déterminé les effets les plus impor- ns. Dans les fièvres graves , maladies mieux étudiées de nos jours, et dans les- lelles on sait que les médications diverses n'ont en général qu'une faible in- lence , le camphre est bien au-dessous de la confiance qu'on lui avait jadis cordée. Sans doute l'effet stimulant du camphre, appliqué à l'extérieur , ou me administré à l'intérieur , avec mesure , et dans des cas déterminés, peut «avantageux; mais, il y a loin de cette manière sage et méthodique à la atique banale et routinière qui faisait arriver le camphre intùs et exlùs, dès l'on voyait ou qu'on croyait apercevoir quelques signes de putridité. Lors- li'on en donnait peu , il passait inaperçu ; quand on l'employait à fortes doses, «aggravait souvent la position du malade , surtout lorsque les phénomènes de action montraient encore quelque énergie. La plupart des praticiens vraiment <;nes de ce nom, pensent que, dans les fièvres , les succès douteux du cam- ire sont loin de compenser les dangers évidens qui suivent son usage. C'est l'o- nion de M. Guersent, dont l'autorité en thérapeutique se fondesur de nombreux ivaux. Il préfère l'usage externe, et considère sa combinaison avec l'opium ou îther comme propre à empêcher l'irritation gastro-intestinale. Cette dernière sertion mériterait d'être sérieusement examinée ; faisons seulement observer, ii, que les médications simples sont déjà très-difficiles à apprécier dans leurs -tails, et à plus forte raison les médications composées ; et dans les cas où le élange précité a paru agir sur les malades , doit-on croire que l'éther ou l'o- ura ontseuls agi, et quele camphre a été comme non avenu , à cause de l'infé- 3rité proportionnelle de la dose ? ou bien qu'en effet il a continué d'agir , de ncert avec les médicamens qui lui ont été associés, dans une direction diffé- nte de celle qu'il aurait suivie , s'il avait été administré seul ? L'action du mphresurla membrane muqueuse buccale, et l'humectation qui la suit, a é le motif de son emploi dans les fièvres graves : mais c'est un effet purement cal et passager. D'ailleurs on n'attache plus à la sécheresse de la langue la ème importance, depuis qu'on a constaté qu'elle dépend souvent de ce que s malades respirent la bouche ouverte. Dans les affections éruptives , telles que la variole , la rougeole, la scarla- le, etc., le camphre a été conseillé comme propre à rendre l'éruption plus cile : mais on n'a plus recours à l'emploi de ce moyen , depuis que des recher- les plus positives ont montré que des phlegmasies plus ou moins évidentes des ganes intérieurs sont le plus souvent la cause du retard de l'éruption. En Pet , en pareil cas, comme l'usage du camphre est dangereux pour peu qu'on I élève la dose, il reste insignifiant quand on le donne par fractions minimes, niant h ce qui concerne la complication de ces maladies avec les fièvres gra- , ce qui vient d'être dit trouve ici une application directe. Les praticiens ont vanté le camphre comme un moyen très-utile dans les dou- urs nerveuses et rhumatismales, qui, si elles sont de nature différente au nd , présentent un point de ressemblance remarquable dans leur extrême mobi- é, et sont, à cause de cela , essentiellement propres à induire en erreur sur les siiltats obtenus de tel ou tel traitement. Ce n'est pas d'ailleurs que , dans ces (celions , l'espèce de perturbation produite par l'emploi du camphre à haute )se ne puisse avoir de bons effets ; mais elle n'a rien de spécifique , c'est-à-dire, li doive la faire préférer à celle que suscite tout autre médicament ayant des Têts analogues, la térébenthine par exemple, qui, pour le rappeler à propos , urnit du camphre artificiel. L'auteur peu connu d'une dissertation inaugurale r le camphre avait tiré de l'avantage du camphre dans la névralgie faciale; voulait que ses malades mâchassent cette substance en morceaux. Le docteur jyer dit l'avoir employé avec succès à Tintérieur, pour calmer les douleurs ins le rhumatisme (recherches inédites). Au reste, tout ceux qui recommandent le camphre dans ces circonstances présentent comme un moyen palliatif: ils s'accordent à dire qu'il ne convient >s dans la période aiguë et fébrile de la maladie, et aucun n'offre d'ailleurs observations concluantes et en nombre suffisant pour prouver son efficacité, pour motiver la préférence qu'il lui accorde. II en est à peu près de même de la vertu de prévenir, ou d'annuler l'action ;s cantharides sur la vessie, vertu sur laquelle beaucoup d'avis contradictoires it été exprimés, sans qu'on se soit fait, au préalable, la question par laquelle 1 devait nécessairement commencer pour arriver à quelque chose de positif, ;voir , si les cantharides agissent toujours sur la vessie , de quelque manière et quelque dose qu'elles aient été employées. Car on ne peut pas conclure que : camphre ait prévenu les accidens propres aux cantharides, si ces dernières ont pas été administrées aux doses et dans les circonstances reconnues favora- les au développement des phénomènes morbides. Or , dans l'application des ésicatoires , par exemple il n'est personne qui ne sache que les accidens )nt excessivement rares , et surtout, qu'il est plus rare encore de les voir ar- ver à un degré de gravité capable d'inspirer de l'inquiétude, et de réclamer es secours , à moins que les malades ne soient déj'a atteints de quelque irrita- on des voies urinaires. Et même, quand ces accidens se sont manifestés , ne ; dissipent-ils pas d'eux-mêmes ou par quelques moyens adoucissans, pour peu u'on cesse l'application de la substance qui les a déterminés. Combien se trou- ent restreints, par là , les cas dans lesquels on a pu expérimenter avec quel- que certitude l'action préservative ou curative du camphre , dont on a coutume de saupoudrer les vésicatoires ! Il est peu rationnel dépenser que l'application simultanée du camphre et des cantharides modifiera l'action de ces dernières , ou l'empêchera de se diriger vers les organes qu'elles ont coutume d'affecter. Sait-on, par exemple, quelle est celle des deux substances qui agira la première ? sait-on enfin quelle quantité de camphre est nécessaire pour balancer l'action irritante des cantharides , en admettant même comme prouvé ce qui est ex- trêmement contestable? et le doute n'est-il pas au moins permis jusqu'à ce que des expériences positives, dont la marche est en quelque sorte indiquée par ce qui précède, aient décidé la question ? Quelques médecins ont été jusqu'à donner, à l'intérieur, un mélange de camphre et de cantharides sans qu'il en soit résulté aucun accident. Ce fait est trop extraordinaire, et trop opposé à ce que les recherches modernes nous apprennent sur l'action des composés mé- dicamenteux , pour qu'il ne soit pas nécessaire , avant de l'admettre, de le véri- fier avec soin. Quant à l'usage interne ou externe du camphre, employé après coup pour dissiper les accidens produits par les cantharides , on peut contester ses succès,» ou, au moins, ne lui en accorder qu'une faible part; attendu qu'il a toujours été précédé ou accompagné de médicamens émolliens et d'émissions sanguines, auxquels on peut, avec plus de raison, rapporter l'amélioration obtenue. D'ail- leurs les praticiens même qui recommandent le camphre, ne donnent-ils pas la mesure de la confiance qu'ils lui accordent , en ne le donnant que comme accessoire à des moyens qui seuls suffisent pour amener la guérison? Il y a quelque chose de pénible dans un travail qui consiste dans un examen et une réfutation presque perpétuels des opinions admises généralement par respect pour un nom célèbre , et plus souvent encore par cette paresse naturelle à l'espèce humaine , et qui la porte à croire , pour se dispenser d'étudier. Ces réflexions s'appliquent à l'opinion de ceux qui, d'après l'aphorisme de l'école de Salerne {camphora per nares castrat odore mares ), considèrent le médica- ment qui nous occupe comme antiaphrodisiaque, {frayez ce mot et Aphrodisia- QtJE. ) On a rapporté l'histoire d'individus°qui, pour avoir respiré pendant un temps plus ou moins long les émanations du camphre , rassemblé en grande quantité, sont devenus anaphrodites ; on parle aussi d'hoqomes qui après avoir usé de cette substance à l'intérieur, ont éprouvé une abolition temporaire de l'appétit vénérien. Mais comment concilier ces faits avec des faits opposés, rap- portés par des auteurs également dignes de foi, notamment avec l'observation rapportée par le professeur Andral, dans laquelle on voit un vieillard atteint d'une fièvre grave, et auquel on faisait prendre du camphre à dose assez forte, être pris d'un priapisme très-considérable? D'autres médecins ont vu le cam- phre administré en temps peu opportun , ou à doses peu mesurées, augmenter les érections qu'il était destiné à prévenir. C'est en effet dans l'intention de combattre les érections , symptôme si incommode dans la blennorrhagie chez rhomme, qu'on a imaginé d'administrer le camphre, et qu'on l'emploie le plus souvent. Il est d'autant plus difficile d'apprécier son action, dans cette circon- stance , qu'il n'a jamais été administré avec succès que dans des cas où il avait été précédé et accompagné d'un traitement antiphlogistique plus ou moins ac- tif, et qui, comme on sait, est capable de calmer , à lui seul, tous les symptô- mes de la maladie, et notamment l'érection , qui n'est jamais fréquente chez un sujet astreint à la diète et à l'usage des boissons aqueuses. D'ailleurs, l'usage où l'on est d'administrer l'opium ou le nitre conjointement avec le camphre, est encore très-propre à augmenter l'incertitude , et à empêcher d'apprécier la part qui appartient à chacun de ces mc'dicamens. Enfin , il faut se rappeler que l'érection est un phénomène essentiellement variable et en quelque sorte ca- pricieux , et qui, par conséquent, est peu propre à fournir le sujet d'expé- riences positives. En résumé, le camphre est peu employé dans le traitement de la blennorrhagie, parce que le traitement adoucissant suffit presque tou- jours; et dans les cas où l'on y a eu recours, il a été administré à trop faible dose, ou associé à d'autres médicamens , ce qui ne permet pas de conclure en sa faveur. Dans le priapisme et dans le satyriasis il en a été absolument de même, et l'on ne possède aucun exemple authentique de guérison obtenue par le seul emploi du camphre C'est toujours contre des maladies très-mobiles et variables dans leurs phé- nomènes qu'on a employé le camphre : aussi a-t-on souvent cherché près de lui, contre les affections appelées nerveuses, telles que les convulsions, les spasmes généraux ou partiels , des secours qu'on n'avait pas trouvés dans d'au- tres médicamens, et qu'il n'a lui-même accordés que dans des cas trop rares pour qu'on puisse compter sur son efficacité. D'ailleurs , trop souvent il a été administré à si faible dose, associé à tant d'autres substances pourvues de pro- priétés plus ou moins énergiques, et accompagné de tant d'autres moyens hy- giéniques ou thérapeutiques , qu'on serait fort embarrassé d'en tirer une con- clusion rigoureuse. Après l'avoir employé dans les névralgies diverses, ou l'a e'galement recommandé dans le traitement de l'hystérie, de l'épilepsie, de l'hypocondrie. Mais les observateurs modernes, plus exacts et plus sévères que leurs devanciers, n'ont pas trouvé l'occasion de confirmer les assertions qui leur étaient pre'sentées , et les maladies précitées sont toujours difficiles à gué- rir, bien que mille remèdes soient vantés comme spécifiques contre elles. M. Esquirol dit avoir retiré , dans la manie, de bons effets du camphre dissous dans l'acide acétique ; il a porté la dose jusqu'à un gros de camphre , et dedi ONCES de vinaigre radical, donnés en vingt-quatre heures et par cuillerées à bouche. Nous ne contesterons pas les faits; mais jaloux deramener, sans cesse, la thérapeutique à la simplicité qu'elle doit atteindre à mesure qu'elle se per- fectionne , nous demanderons si le camphre, seul, a produit d'aussi bons ef- fets que sa dissolution dans l'acide acétique concentre , et si ce dernier agent