ÉMANATIONS. ( 821 ■G) ÉMANATIONS. de taffetas ciré, de tabac ; les chandeliers, les couverturiers , les hongroyeurs, les mcgissicrs , les dépôts de cuirs verts, les fonderies de suif en branche , les salles de dissection, les vacheries , les blanchisseries de toile par le chlore, etc. Enfin dans la troisième classe, qui contient les établissetnens qu'on peut lais- ser, mais en les surveillant, auprès des habitations, on trouve les fabriques d'alun, de boutons , de colles de parchemin et d'amidon , de cornes transpa- rentes , de papiers peints, de savon , de vitriol, les brasseries , les fonderies de cire, etc. Modérer, quand on le peut, l'activité des foyers. — C'est à quoi l'on par- vient quand on soustrait les matières fermentescibles à l'action de la chaleur , de l'air ou de l'eau; en évitant autant que possible les exhumations, les fouilles des vieux ciuietières , quand la chaleur est forte et l'air humide ; et en choi- sissant de préférence pour ces opérations la saison froide; en prévenant, par une exécution prompte, l'exposition prolongée des matières exhumées à l'air et au soleil ; en tâchant qu'une couche d'eau reste , maigre les chaleurs , sur la vase des canaux et des marais; en n'entreprenant pas le dessèchement de ceux-ci pendant la saison la plus chaude; en préférant, pour le nettoiement des vaisseaux, le grattage et les froltemens aux lavages; en desséchant, soit parla chaleur, soit au moyen de substances absorbantes, les matières fermentescibles, comme on le fait à Montfaucon pour les urines avec le plâtre, et comme M. Parent a proposé de le faire avec la même substance pour la poudrette qu'on transporte au loin dans des vaisseauY ; en rafraîchissant par des courans d'air l'atmosphère des hôpitaux, des casernes, des prisons , etc. ; en choisis- sant de préférence pour les inondations des rizières et le rouissage du chanvre, l'eau courante à l'eau stagnante ; et enfin en faisant usage des substances désinfectantes dont il a été traité aux mots Chlorurks et Désinfection. S II. Bègles reUitifes aux émanations considérées en elles-mêmes. — Ces rè- gles ont poui' but : 1° d'empêcher l'effusion des émanations ; 2° d'opérer leur tliffusion qu.nnd l'effusion a eu lieu ; 3" de les détruire. Empêcher l'effusion des émanations dans les lieux habités. — On tend ou l'on tendrait à remplir cette indication en donnant aux fosses mortuaires assez de profondeur pour qu'il ne s'en échappât que peu d'émanations ; en tenant clos hermétiquement les caveaux qui ont reçu des cadavres ; en évitant de remuer le sol des vieux cimetières, et, s'il faut absolument le remuer , en ne l'ouvrant que partiellement , peu à peu; en tâchant, dans les exhumations, de ne se- couer ni enir'ouvrir les bières et les cercueils ; en essayant si, comme on 1 a avancé , le chanvre pourrait se rouir dans des fosses fermées qu'on n'ouvrirait qu'après l'opération finie et avec de grandes précautions ; en dirigeant par un tuyau d'évent dans les couches supérieures de l'air les émanations qui tendent à s'échapper des fosses d'aissances par les latrines ; en établissant surtout, au moyen du procédé de M. D'Arcet, un appel dans ce tuyau. En tenant exacte- ment closes les ouvertures des sièges quand l'appel n'est pas suffisant pour établir un fort courant d'air , qui, passant par elles, sortirait par le tuyau ; en plaçant les latrines dans les endroits les plus éloignés possible des appar- temens habités ; en ne souffrant pas dans l'intérieur des prisons, des hôpitaux, des casernes, etc., les baquets découverts où les matières fécales sont dépo- sées; en évitant, lorsqu'on le peut, les puisards , vu que, n'ayant qu'une ou- verture , ils restent toujours ouverts ; en faisant que , dans les villes , les ruis- seaux et principalement les égouts soient couverts ; en dirigeant au dehors , par des cheminées à la D'Arcet, les vapeurs qui , répandues dans les ateliers, altéreraient la santé de ceux qui y travaillent ; enfin en mettant obstacle , par rétablissement ou la conservation de forêts épaisses , h ce que l'atmosphère des lieux malsains ne s'étendit jusqu'à ceux qui sont habités. Opérer la diffusion des émanations qui rendent l'air insalubre. — Cette diffu- sion s'opère seule quand on écarte tout ce qui pourrait lui èire obstacle. C'est ce qu'on fait lorsqu'on procède dans les villes à l'élargissement des rues et au percement des quartiers mal aérés ; en ne souffrant pas qu'on donne aux mai- sons une hauteur trop grande; en détruisant, ou au moins en perçant les hautes murailles dont quelques villes sont entourées; en abattant certaines forêts qui concentreraient les miasmes dans une vallée ou gêneraient l'arrivée des vents qui doivent les entraîner; en multipliant dans les hôpitaux, casernes, prisons, etc., etc., les portes et fenêtres ; en tâchant qu'elles se correspondent j et, si d'ailleurs on le peut sans danger, en ôtant les châssis des croisées et les panneaux des portes, comme, au rapport de M. Audouard, on l'a fait avec avan- tage à l'hôpital du Séminaire à Barcelonne ; en tenant ouverts, quand le temps le permet, les sabords et les écoutilles des vaisseaux ; en multipliant les puits dans les mines , etc., etc. On y parvient encore en agitant l'air des lieux circonscrits at'cc de larges swfaces. C'est ce qu'on fait dans beaucoup de pays en déplaçant avec des vatis l'atmosphère des étables. Percy utilisa ce moyen pour assainir un hôpital très- insalubre, pendant la campagne d'Austerlitz. Dans une autre occasion , il em- ploya une espèce de moulin appelé tartare, qui, par le mouvement de ses ailes, sert à ventiler le grain. 11 a fait quelquefois aussi agiter par des infirmiers les ventaux des portes dans les hôpitaux malsains. Ce dernier moyen peut suflire pour renouveler l'air d'une pièce de médiocre étendue. En dirigeant le vent du dehors dam la pièce qu'on veut assainir. C'est à quoi sert la manche à l'enl, sorte d'entonnoir en toile , qui par son ouverture extérieure reÇ"'' le vent et le verse par l'autre jusque dans la cale des vais- seaux. V Son effet, dit M. Keraudren, est très-avantageux sans être embarras- sant. Cepentlant elle ne serait que nuisible par les temps humides. On ne |)cut s'en servir que lorsque le vent souffle avec force ; elle est tout-à-fait inutile par un temps calme. « En introduisant de force l'air extérieur. On le peut avec de grands soufflets. Percy parle de cet instrument, mais il ne paraît pas qu'ill'ait employé. Le veii' tdateurde Halès agit de cette manière : c'est un assemblage de deux grandes boîtes, garnies de soupapes et de diaphragmes mobiles, lesquels, mis en mou- vement par mains d'hommes , font de ce ventilateur une espèce de soufflet. Son étendue , le dérangement qu'il éprouve souvent, l'altération que les rats font subir à ses tuyaux, etc., etc., en ont à peu près fait abandonner l'usage dans l'intérieur des navires. En pompant l'air intérieur. C'est l'office que devait remplir la roue centri' fuge , inventée en 1734 par Desaguliers , pour renouveler Pair de la Chambre des communes en Angleterre. Nous ne décrirons pas celte machine, qui est abandonnée. En déplaçant violemment l'air par la déflagration de la poudre à canon. Pour cela il faut que la poudre soit sèche. En la brûlant après l'avoir humec- tée avec du vinaigre, comme on l'a conseilla et même pratiqué dans des navii^s, on ne fait que changer l'odeur de l'air. La déflagration de la poudre sèche me parait un bon moyen , et son usage ne doit pas être empêché par la crainte des vapeurs fort innocentes qu'elle laisse quelques instans. M. Keraudren pense qu'on peut avec avantage tirer des coups de pistolet dans les parties des nayi- res où , comme la cale et le faux-pont, l'air ne circule pas. En établissant des feux dans l'atmosphère qu'on veut assainir. L'efficacité des feux en rase campagne est au moins fort problématique. Cependant M. Ra- mel raconte qu'en Afrique des faucheurs tombaient tous malades par le voisi- nage d'un étang. Entre eux et cet étang on établit une trentaine de grands four- neaux gazonnés, en forme de hulte, et dans lesquels on entretenait un grand feu. A dater de ce moment, le nombre des individus qui tombaient chaque jour malades diminua considérablement, et bientôt les maladies cessèrent tout-à-fait. ( De l'influence des Marais, etc., etc., 1802. ) Dans les lieux circonscrits , les feux clairs sont peut-être le meilleur moyen de renouveler l'atmosphère. Tous les jours on les utilise dans nos maisons pour chasser les odeurs , et Cook en fit grand usage dans son second voyage. Ce moyen ne peut , au reste, être employé que dans des atmosphères propres à la combustion. Il ne faudrait pas songer à lui pour des fosses d'aisance , des puits, des puisards, etc., qui seraient méphitisés par l'azote, l'acide carbonique ou l'ammoniaque. En établissant, au moyen de la chaleur , entre l'atmosphère vicié et l'air ' extérieur, un courant qui verse l'une dans l'autre. Plusieurs moyens peuvent remplir cette indication. Le premier et le plus simple, ce sont les cheminées. Un feu clair dans leur foyer, les portes restant ouvertes, l'air d'un appartement est promptement renouvelé. Les poêles atteignent avec plus ou moins d'efficacité le même but. Salmon, sur la demande de l'ancien conseil de santé militaire , avait imaginé, pour purifier des salles malsaines d'hôpitaux, un poêle de fonte autour duquel étaient fixés , par leur sommet, des cônes de tôle qui devaient aspirer par leur base l'air corrompu. Ces poêles ont été abandonnés. Duhamel avait adapté à l'intervalle situé entre la cuisine des officiers et celle des équipages , dans les vaisseaux, intervalle où l'air est toujours échauffé, des tuyaux qui, prolongés dans la cale et le faux-pont , humaient l'air vicié qui s'y trouve constamment. Un procédé à peu près semblable a été inventé par Sut- ton , en Angleterre. Mais il était plus efficace à cause de ceci, que les tuyaux aspirateurs étaient adaptés au foyer même de la cuisine. M. Keraudren pense que si cette dernière, au lieu d'être placée sur le gaillard d'avant, l'était dans une partie plus centrale, l'entre-pont par exemple, on pourrait utiliser-la cha- leur qui s'y dépense en pure perte en y adaptant des tuyaux aspirateurs. Le poêle de Forfait, qui humait l'air des parties basses des vaisseaux au moyen de deux tuyaux et le rejetait par un troisième , était conçu suivant le même système que les appareils précédcns. On peut en dire autant de l'appareil con- seillé par Wuettig, en 1809 , pour l'assainissement des hôpitaux , des mines , des navires, etc. : c'est un ballon de cuivre placé dans un fourneau de tôle, absorbant l'air par deux tuyaux inférieurs et le rejetant par une douille verti- cale. Ce dernier appareil paraît être celui qui a le plus d'efficacité. Le seul établissement d'un foyer de combustion sur une des ouvertures d'un lieu circonscrit suffit ordinairement pour en renouveler l'atmosphère. On n'emploie quelquefois qu'un feu clair de broussailles. On se sert aussi de four- neaux qui, pour cela , sont nommés ventilateurs ou purificateurs. Ce sont des réchauds ordinaires , surmontés ou non d'un tuyau, qui, étant ouverts par leur fond , obligent le courant d'air à traverser leur foyer : c'est eiicore un simple tuyau garni d'une grille à son milieu et dont la partie supérieure est remplie de charbons allumés. Dans le rapport fait à la Société de médecine, en 1780 , en réponse à quelques questions relatives aux caveaux d'une des églises de Malte , on propose un fourneau en brique, rond ou carré, construit sur une grille de même dimension que l'ouverture du caveau, afin que l'air ne puisse passer qu'à travers le fourneau. L'appareil qui me parait le meilleur est celui que l'on a employé dans ces derniers temps pour désinfecter plusieurs égouts de Paris et particulièrement l'égout Amelot. Il se compose de deux par- ties : une cheminée de tôle assez large pour embrasser l'ouverture de l'égout, et un fourneau que l'on descend à une hauteur calculée dans celte ouverture. On en trouvera la description au mot Désimection. Au surplus, ces divers fourneaux ne peuvent être utiles que pour les lieux qui ont aux moins deux ouvertures. C'est ce que présentent conslamment les fosses d'aisance et les égouts. Il faut que l'air extérieur pénètre pat l'ouverture libre , balaie 1 an- vicié , et ressorte par l'ouverture où se trouve le foyer. On ne doit employer ce moyen pour les caveaux tie sépulture, qui généralement ne sont ouverts que d'un côté, qu'après les avoir percés à une autre place. Le choix delouvcr-