1 AMPUTATION. ( 201 ) AMPUTATION. au milieu du moignon, malgré les nombreux tendons qui occupent la face sai- gnante du lambeau , la plaie qui résulte de cette amputation guérit avec la plus étonnante facilité. Dans la plupart des cas , elle se réunit en grande partie par première intention. A peine voit-on quelques-uns des tendons mis à nu et plus on moins intéressés, être frappés de nécrose; nous avons pratiqué quatre fois cette opération, et dans tous les cas la plaie a été cicatrisée presque com- plètement dans l'espace de vingt jours , sans que le plus petit accident soit venu déranger sa marche favorable. Nous ne connaissons pas d'amputation plus propre que celle-ci pour établir les avantages des amputations articulaires , et pour montrer combien sont vaines les craintes partagées par beaucoup de chi- rurgiens relativement à la présence de surfaces cartilagineuses au sein des plaies. Après cette amputation, les tendons du pied, dorsaux et plantaires, con- tractent des adhérences avec la cicatrice , et aussi avec la tète de l'astragale et la facette du calcanéum dépouillées de leur cartilage ; cette adhérence est immédiate lorsque les tendons ont été coupés comme nous l'avons dit. Elle a lieu par l'intermédiaire d'un tissu cellulaire fibreux, lorsqu'il y a eu une rétrac- tion considérable. Nous avons eu l'occasion de faire ces remarques dans la dissection du pied d'un malheureux enfant, sur lequel nous avions pratiqué l'amputation de Chopart, et qui succomba, après la guérison complète de la plaie de l'opération, à la suite d'une variole confluente ; nous avons rapporté l'histoire remarquable de cet examen dans le Journal hebdomadaire {vojez année 1828 ). On a reproché à l'amputation partielle du pied, faite dans l'articulation astragalo-scaphoïdienne et calcanéo-cunéenne , d'entrainer à sa suite le ren- versement du talon en arrière, et par Ta l'impossibilité de la station ; nous devons dire que nous n'avons rien vu de semblable sur les malades que nous avons opérés ; loin de là, tous nous ont offert, dans le moignon du pied, des mouvemens opposés et faciles de flexion et d'extension ; et ceux qui sontle plus anciennement opérés peuvent aujourd'hui se livrer à la marche avec une telle facilité , qu'au premier abord on est loin de soupçonner toute l'étendue de la perte qu'ils ont éprouvée. Serait-il possible que les résultats avantageux que nous avons obtenus sous ce rapport dépendissent de la précaution que nous avons prise de faire un petit lambeau dorsal, et de conserver une plus grande étendue des tendons fléchisseurs du pied? S'il en était ainsi, et nous ne sommes pas éloignés de le croire, on conçoit combien il importerait plus encore de ne pas omettre de suivre exactement les régies que nous avons posées à cet égard. 2o. Amputation partielle du pied dans l'articulation tarso métatardennc. — M. Percy rapporte qu'il pratiqua en 1789 celte opération sur un moine profès de Clairvaux, qui était affecté de carie de la partie antérieure du pied, survenue à la suite d'un écrasement de cette partie : ce professeur n'a point décrit le procédé qu'il suivit; il avoue seulement avec candeur qu'il s'en tira avec beaucoup de peine. Depuis, MM. Villermé, Lisfranc, Hey et Béclard ont proposé plusieurs procédés que nous allons exposer. Aucune amputation ne réclame plus impérieusement que celle-ci des connais- sances minutieuses sur la hauteur et la direction de l'articulation ; que l'on se rappelle donc 1° qu'ici la ligne articulaire esttrès-flexueuse ; 2» qu'elle s'étend du milieu du bord interne du pied au milieu du bord externe de la même région; ou si l'on veut, que l'articulation se trouve en dehors, derrière la saillie de l'extrémité postérieure du cinquième os du métatarse, et qu'elle occupe en dedans du pied un point de deux travers de doigt plus antérieur; 3° que, dans sa moitié externe , la ligne articulaire est sensiblement oblique de dehors en dedans et d'arrière en avant, au niveau des trois derniers métatar- siens ; 4o qu'ensuite elle devient un peu oblique d'avant en arrière et de dehors en dedans , entre le second métatarsien et le troisième cunéiforme ; 5° qu'elle est tout-à-fait transversale entre le second métatarsien et le second cunéiforme; G" qu'elle se dirige d'avant en arrière , entre le même métatarsien et le premier cunéiforme; 7" et qu'enfin elle se termine en dedans , suivant une direction légèrement oblique d'arrière en avant et de dedans en dehors, dans le point où se touchent le premier cunéiforme et le premier métatarsien. |o. Procédé de M. Lisfranc (pied droit"). —Le malade est disposé comme pour l'amputation de Chopart; le chirurgien saisit le pied par sa face plantaire en ajk(>uyant le pouce sur l'extrémité postérieure du dernier métatarsien, et l'index ou le médius au-devant du côté interne de l'article ; il pratique avec le couteau, tenu de la mjin droite , de dedans en dehors , sur la face dorsale du pied , une incision semi-lunaire à convexité antérieure, dont les angles doivent répondre aux points marqués avec les doigts. Toutes les parties molles doivent avoir été divisées jusqu'aux os ; les tendons ne se rétractent que peu , on les refoule en disséquant. Le couteau est ensuite placé en arrière du pouce resté sur la tubérosité du cinquième métatarsien; il est dirigé obliquement, suivant une ligne qui se rendrait sur l'extrémité antérieure du premier métatarsien. Il entre et parcourt l'articulation jusqu'au troisième cunéiforme, et souvent jusqu'au second métatarsien; lorsque du premier coup il n'arrive pas jusqu'à ce dernier point, on le dirige un peu en avant, pour éviter la saillie très-peu considérable du troisième cunéiforme au-dessus du plan du cuboïde. Pendant toute cette partie de la désarticulation larso-métatarsienne, le couteau ne doit pas atteindre les ligamens plantaires, mais seulement ceux du dos du pied. Lorsque l'instrument a touché le second os du métatarse , on l'enlève pour le porter sur le bord interne du pied , en arrière du doigt médius ou de l'indica- teur qui, restés en place, marquent la hauteur du cûté interne de la jointure ; on le dirige obliquement suivant une ligue qui irait se rendre vers le milieu du cinquième os du métatarse. Le tranchant du couteau est ensuite dirigé en arrière , la pointe placée obliquement en bas; on l'enfonce suivant celte incli- î naison, entre le grand cunéiforme et le second métatarsien, et, lorsqu'il a j atteint les muscles plantaires, on le relève perpendiculairement pour couper le ; ligament très-fort qui lie, vers la plante du pied, le premier cunéiforme au second os du métatarse, ligament que M. Lisfranc appelle clef de l'articulation, { parce qu'en effet, après sa section, les surfaces se séparent avec facilité : le | couteau étant relevé et son tranchant dirigé en dehors, on coupe transversale- ' ment, à quatre lignes en arrière de la face métatarsienne du premier cunéi- forme, le ligament dorsal qui lie le second métatarsien au second cunéiforme» j mais là on se garde de pénétrer entre les surfaces; on retoui-ne ensuite l'instru-' j ment en dehors et vers les orteils , pour couper, sur la face externe de la mor- ' taise cunéenne, le ligament qui y fixe le second métatarsien. j Pour faciliter la section des ligamens dorsaux de l'articulation tarso-métatar- i sienne, il faut exercer sur la partie antérieure du pied une douce pression de !' haut en bas : mais lorsque l'on est arrivé à la section des ligamens plantaires, 1 une semblable manœuvre serait directement contraire au but, elle serrerait!? les unes contre les autres les surfaces tarsiennes et métatarsiennes, et enipê-^ cherait le passage libre du couteau ; la partie antérieure du pied doit alors être 1 attirée en avant et ramenée à une position horizontale : ensuite de la pointe du ' couteau on divise les ligamens inférieurs, puis on place le couteau entre les métatarsiens et les chairs, et l'on termine par la formation d'un lambeau dontî^ la longueur sera proportionnée à l'étendue de la surface tarsienne dénudée. Par conséquent il doit être plus long en dedans qu'en dehors , parce que, decè coté, les os à recouvrir sont plus élevés; son bord libre doit être cependant arrondi. Pour remplir ces deux indications, du côté droit on termine le lara beau en élevant le manche de l'instrument, et faisant marcher la pointe par uni mouvement de rotation de dehors en dedans, dont le centre est à la paume (feS; la main. " Si l'on opère du côté gauche , on commence l'incision de la peau dorsale de i dedans en dehors ; ou attaque ensuite l'articulation au niveau du premier I métatarsien, puis de là on se porte en dehors, au niveau des trois derniers M i de la même région ; enfin , on revient sur le côté interne du deuxième métatar- i sien , que l'on sépare , comme précédemment, de la mortaise dans laquelle il | est engagé. Dans la formation du lambeau , ce n'est plus , comme du côté droit, I la pointe de l'instrument que l'on fait marcher, mais le talon, au contraire. < C'est lui qui décrit alors en tournant un arc de cercle dont le centre est occupé 1 par la pointe de l'instrumenl. 2". Pi-océdé de M. Hej. — Il consiste essentiellement dans la section de la^l partie du grand cunéiforme qui s'avance en avant des autres. Voici, au reste, comment M. Hey décrit lui-même son mode opératoire : commencez par tracer sur le dos du pied une ligne pour indiquer le point de réunion du tarse et du métatarse; à un demi-pouce environ au-devant de cette ligne , faites une inci« sion transversale sur les tègumens et les autres parties qui recouvrent les os du pied à cette hauteur ; de chaque extrémité de cette ineison, faites-en partir deox qui longeront les bords externe et interne du pied jusqu'aux orteils; séparez' ces derniers des os du métatarse ; formez, d'avant en arrière, un lambeau avec J les chairs de la plante du pied que vous détacherez avec soin de la face infé-l' rieure des os; enlevez ensuite, dans leurs articulations tarsiennes, les quatrei! métatarsiens externes, et terminez en sciant dans sa continuité le grand cunéi- forme. 3". Procédé de Béclard. — Au lieu de s'arrêter à désunir l'articulation tarso- métatarsienne , ce professeur pratiquait la section des os avec une scie , surki niveau de la jointure; ce procédé a l'inconvénient grave de soumettre àPactionij de la scie, non-seulement les os, mais encore beaucoup de parties fibreuses. , Après celle amputation partielle du pied, on coupe les mêmes vaisseaux qtM^ dans celle de Chopart; les mêmes ligatures sont nécessaires. Le pansement M présente rien non plus qui n'ait été indiqué déjà. Cette opération a été pratiquée moins fréquemment que l'amputation partit tarsienne, sans doute parce qu'elle convient dans un moins grand nombre cas ; elle nous paraît souvent avoir déterminé des accidens graves. Malgré l'héni! bileté avec laquelle , comme on sait, M. Lisfranc exécute celte opération, les soins assidus qu'il prodigue à ses malades , nous savons que deux fois, ilj^ a deux ans, il l'a pratiquée sans succès; il se pourrait, à la vérité, que lesindî^ vidus qu'il a opérés eussent été dans des conditions très-défavorables , matU) néanmoins ce résultat contraste trop avec celui que nous avons obtenu nooiit' mêmes en pratiquant l'amputation de Chopart, pour que nous ne considérionil pas comme un devoir impérieux de le soumettre aux réflexions de nos lecteuH^ Au reste, nous avons essayé, dans un travail que nous avons lu à la Sociétéf anatomique {voyez Nouvelle Bibliothèque médicale, février 1828), de nooe^' rendre compte des chances défavorables que présente l'amputation tarso-méta- tarsienne. Nous croyons que cela pourrait bien tenir à l'étendue de la surfaciià et à la disposition très-anfractueuse de la membrane synoviale que l'on metîtj nu sur les cunéiformes elle cuboïde. Cette membrane, en effet, pénètre, «'J passant entre les deux premiers cunéiformes, dans les articulations scaphoïdo cunéennes, cunéennes et cunéo-cuboïdiennes. Irritée dans toute cette étendue cette membrane doit avoir de la tendance à subir une inûammation dont la gra vité est en raison directe de la nature serrée de ces articulations arthrodiales inflammation que nous avons vue plusieurs fois suivie d'accidens mortels , che des individus chez lesquels elle s'était développée sous la simple influence d'ub piqûre pénétrant dans l'une des articulations tarsiennes. Quoi qu'il en soit, il ne peut y avoir de doute un instant sur le procédé l'on doit suivre en faisant celte désarticulation. Celui de M. Ijisfranc est £ effet, à notre avis , tellement supérieur aux autres, sous fous les rapports, qu