ALIÉNATION MENTALE. (122) ALIÉNATION MENTALE. lorsqu'ils sont guéris, ces malades vous disent : j'ai vu, j'ai entendu aussi distinctement que je vous vois, que je vous entends, tandis qu'en même temps ils savent bien rendre compte des erreurs de leur imagination. 4». Chez quelques aliénés , les hallucinations ont précédé le délire , elles ont été dans le principe reconnues par les malades pour de fausses perceptions ; combinées plus tard avec le dérangement intellectuel, elles ont été regardées comme réelles. 50. Enfin on trouve assez souvent dans les cas d'hallucination une altération du nerf destiné à transmettre les impressions, et quoiqu'on ne puisse conce- voir comment l'altération du nerf optique, par exemple, détermine des perceptions fausses çelatives k la vision , pas plus qu'on ne conçoit comment la maladie d'un nerf du mouvement, une névralgie détermine des mouvemens musculaires sans l'influence de la volonté, on peut bien croire que l'altération du nerf est la seule etvéritable cause de l'hallucination, quoique dans l'état sain la volonté soit la seule cause des mouvemens volontaires, comme les excitans extérieurs, les impressions sur les organes des sens sont dans l'état sain et pendant la veille les seules causes naturelles de toute sensation, de toute perception. Il y a encore cette analogie dans ces deux cas , que la névralgie d'un nerf du mouvement n'empêche pas ordinairement l'influence de la volonté sur ce nerf, et par suite sur les muscles , et que l'altération d'un nerf sensitif qui produit les hallucinations n'empêche pas davantage la perception des impressions sensoriales, quoique souvent elle les trouble et les traverse. Ainsi, pour moi, les hallucinations sont liées à la lésion des parties nerveuses intermédiaires aux organes des sens et au centre de perception, ou à l'alté- ration des parties cérébrales auxquelles aboutissent ces nerfs des sensations. Elles sont chez les aliénés ce qu'elles sont chez quelques personnes qui les éprouvent, quoique jouissant de toute l'intégrité de leurs facultés intellec- tuelles, des efiets d'une lésion indépendante de l'intelligence ; mais une intel- ligence saine les apprécie pour ce qu'elles sont, une intelligence malade les confond avec la réalité. Au reste, quel que soit le point de départ organique des hallucinations , elles sont gaies , tristes , capables d'inspirer des sentimens de bienveillance ou d'armer d'un instrument homicide la main de l'insensé. Leur efifet sur l'esprit de ces ma- lades est tout aussi réel, tout aussi positif que les impressions que nous perce- vons sous l'influence d'excitans extérieurs. Un écclésiastique confié à mes soins a des hallucinations de l'ouïe : il entend sans cesse des voix qui le menacent de le chasser de la maison, de le mettre à la porte. Cet homme a reçu une éducation soignée. Il a cultivé les sciences na- turelles. Je cherche, en lui rappelant ce qu'il a pu lire sur les erreurs de nos sensations, à lui inspirer des doutes sur la réalité des injures, des menaces 'qu'il croit entendre ; à tout ce que je lui adresse dans ce but, il répond : Hé ! Monsieur , je dois donc douter aussi de tout ce que vous me dites, je dois douter que je vous vois , que je vous entends. Je ne multiplierai pas les exemples particuliers de ces nombreux désordres; ce que j'ai dit sufllt sans doute pour en donner une idée exacte. Je passe aux fausses perceptions étrangères aux sensations spéciales, et relatives à la sensibi- lité propre de toutes nos parties. Fausses perceptions relatives à la sensibilité générale.—Ces désordres , depuis les plus simples et les plus circonscrits jusqu'aux plus compliqués et aux plus généraux, se rencontrent à chaque instant dans des maladies mentales. Sans doute les aliénés qui croient avoir dans la tête , la poitrine , le ventre, un animal qui les dévore , doivent être rangés parmi ceux qui souffrent de percep- tions fausses aussi bien que ceux qui croient n'avoir plus de tête, d'estomac, de cœur, et qui éprouvent d'ailleurs les sensations les plus étranges. Sans doute, ceux qui croient avoir le diable dans le corps sont encore victimes de sensations fausses. Dans bien des cas , ces fausses perceptions résultent évidemment d'un état de souffrance des parties auxquelles elles sont rapportées. Il existe des symp- tômes locaux du dérangement qui les cause; on trouve à l'ouverture du corps les traces de ce dérangement. Ce sont plutôt alors de faux jugemens sur des perceptions véritables que des perceptions fausses. Il me semble convenable néanmoins d'en parler ici, attendu que sans cet état de douleur de quelques parties, le délire de l'insensé prendrait une autre direction, pourrait plus aisé- ment s'apaiser, et qu'un des moyens les plus puissans d'arriver à ce but est de faire cesser, quand on le peut, les douleurs qui en imposent aux malades. Dans d'autres cas, ces fausses perceptions ont lieu sans aucun dérangement appréciable dans les parties auxquelles elles sont rapportées, et peuventdépen- dre , à en juger par analogie, d'une altération dans les nerfs chargés de trans- mettre les impressions dans les parties qui les perçoivent. L'exemple si connu des douleurs rapportées à une partie enlevée par l'amputation ne laisse pas de doutes à cet égard. Ainsi, nous diviserons les fausses perceptions relatives à la sensibilité géné- rale comme nous avons divisé celles relatives aux sensations spéciales. Les premières correspondent à une altération des parties auxquelles elles sont rap- portées ; les secondes , à l'altération des nerfs chargés de transmettre les im- pressions. Fausses perceptions avec altération des parties auxquelles elles sont rap- portées.—M.. Esquirol (art. DÉMOMOMAmE du Dict. des se. méd.) rapporte plusieurs cas de cette espèce ; chez une de ces malades , il existe une tension considérable des muscles de l'abdomen, qui lui-même est très-sensible au tou- cher. ..... Le diable, dit-elle , a placé une corde depuis le pubis jusqu'au sternum , ce qui l'empêche de rester debout; le démon est dans son corps, la brûle, la pince , lui mord le cœur, déchire ses entrailles, etc. Parmi les altérations notées w à l'ouverture du cadavre, on remarque : sérosité dans le péricarde, avec lequel adhèrent l'oreillette droite et la pointe du cœur ; épiploon atrophié et parsemé de points noirs ainsi que tout le péritoine. Tous les viscères abdominaux, ad- hérens fortement entre eux, ne formaient qu'une masse d'un aspect bru- nâtre , etc., etc. Il semble évident que la femme dont il est question dans cette observation ne crut avoir le diable dans le corps, le cœur rongé par lui , une corde tendue du sternum au pubis, que parce que les sensations douloureuses causées par la péritonite, la péricardite se combinant avec son délire dans lequel domine la superstition , elle attribue au diable les douleurs , la tension qui résultent de l'altération chronique du péricarde et surtout du péritoine. La plupart des observations suivantes du même article offrent des détails d'un haut intérêt. Dans l'une, la démonomaniaque croit qu'elle n'a plus de corps, il a été emporté par le diable ; elle dit qu'elle ne sent plus rien. M. Esquirol a tra- versé la peau de son bras avec une épingle sans qu'elle parût éprouver de la douleur. Une autre croit que le diable couche avec elle; elle éprouve habituel- lement des douleurs de matrice. N'est-ce pas l'absence de sensibilité qui per- suade à l'une de ces aliénées qu'elle n'a plus de corps ? les douleurs de matrice, les douleurs générales qu'éprouve l'autre, ne sont-elles pas encore les germes des idées particulières qui composent le délire ? C'est de la même manière que nous avons vu précédemment une altération de l'œil, du nez, de l'oreille troubler les impressions relatives à ces organes et déterminer des perceptions fausses. Toutes ces perceptions seraient jugées pour ce qu'elles sont par un homme sain d'esprit; un esprit superstitieux malade les métamorphose en œuvres du diable. Cet homme n'offi-e-t-il pas un exemple bien remarquable du délire le plus étrange, influencé manifestement par l'absence de sensibilité de la peau, absence ou modification marquée de la sensibilité viscérale? J'ai sous les yeux un homme qui se croit mort depuis la bataille d'Austerlitz, à laquelle il a assisté et reçu une blessure grave. Son délire est fondé sur ce qu'ilne reconnaît plus , ne sent plus son corps; lorsqu'on lui demande des nouvelles de sa santé, il a coutume de répondre:Vous demandez comment va le père Lambert, mais le père Lambert n'y est plus ; il a été emporté d'un boulet de canon à la bataille d'Austerlitz. Ce que vous voyez là n'est pas lui, c'est une machine qu'ils ont faite à sa ressemblance et qui est bien mal faite ; faites-en donc nne autre. Jamais , en parlant de lui-même , il ne dit moi, mais cela. Cet homme est plu- sieurs fois tombé dans un état complet d'immobilité et d'insensibilité qui durait plusieurs jours. Les sinapismes , les vésicatoires appliqués contre ces accidens n'ont jamais déterminé le moindre signe de douleur. Souvent il a refusé de manger, disant que ça n'en avait pas besoin, que d'ailleurs ça n'avait pas de ventre. J'ai souvent exploré la sensibilité de la peau chez cet homme , je lui ai pincé les bras, les jambes sans qu'il manifestât la moindre douleur. Pour être pluS; certain qu'il ne la dissimulait pas , je l'ai fait piquer vivement par-derrière, tandis que je lui parlais ; il ne s'en est pas aperçu. D'autres lésions de la sensibilité se présentent assez souvent chez les aliénés <> on en voit se déchirer à belles dents , s'entamer les chairs avec les ongles sam manifester la moindre douleur. Quelques-uns mangent leurs excrémens avél avidité, d'autres mangent de la paille, de l'herbe, etc. M. Esquirol cite Texemplfil d'une idiote qui, ayant un bouton à la joue, se mit à le gratter et continua cettri opération jusqu'à ce qu'elle eût troué la joue. Ce trou fait, elle l'agrandissaii en le tiraillant continuellement avec le doigt. Un de mes malades , plongé dans un état profond de démence, mangeai souvent de la paille ; je le trouvai un jour, l'index profondément introduit dan la bouche et tellement serré entre ses dents qu'il fallut des efforts pour le retirei Ce doigt était mordu jusqu'aux os dans plusieurs places; le malade n'en témoi ' gnait aucune douleur. C'est ici sans doute qu'il convient de parler de la faculté que possèdent quel ques aliénés de supporter, sans en souffrir, les extrêmes du chaud et du froi( Quelques auteurs l'ont alléguée comme générale aux insensés ; ceci est un erreur : le plus grand nombre n'offre pas sous ce rapport de différence sensib avec les autres hommes. D'autres l'ont niée tout-à-fait; mais il est certain qi plusieurs de ces malades supportent, sans paraître en souffrir et sans en éprouvi le moindre dommage, le froid le plus excessif. Rush cite, d'après le doctei Currie, l'exemple d'une jeune femme qui dormait toute une nuit sur le planch de la chambre par un froid assez intense pour geler l'eau et le lait qui étaie sur la table. J J'ai vu moi-même un jeune homme d'une fureur aveugle coucher nu sur 1 plancher de la chambre plusieurs nuits de suite par les froids les plus rigo I reux. Jamais il n'a éprouvé la moindre indisposition, pas même un coryj I Plusieurs s'exposent nus aux ardeurs du soleil; on en voit fixer leurs regar m sur cet astre. . , ^ 1 J'ai observé, à des époques différentes, ce dernier phénomène chez de 1 de mes malades ; l'un d'eux se promenait des heures entières sur la longue I d'une cour, les yeux constamment fixés sur le soleil sans les détourner mêi M lorsqu'il était obligé de revenir sur ses pas. La vision n'est nullement affaihljB chez ce malade; immédiatement après avoir fixé le soleil le plus ardent du !&«■ de juillet, il a lu aussi facilement qu'il lui est possible dans un livre imprii*B en caractères très-fins. La plupart des insensés aiment passionnément le tabac. Ils fument, chiquf et surtout prisent avec fureur. J'ai vu une jeune imbécile prendre tout ce qu voulait lui donner de tabac ; lorsqu'elle ne pouvait plus en introduire dans narines, elle mangeait avec délices ce qui lui restait. Les fausses perceptions relatives k la sensibilité gcucrale indépeudai.