ALBUGO. ( ,1 une force d'impulsion insolite vers toutes les extrémités vasculaires, pénètre | jusqu'aux capillaires les plus ténus des tissus blancs pour y porter une cause d'excitation habituelle qui les prédispose tout naturellement à contracter l'état inflammatoire pour peu que de nouvelles causes extérieures le déter- minent. Du moins j'ai presque toujours rencontre cette coïncidence d'hyper- trophie du ventricule gauche sans rétrécissement, chez les sujets que j'ai vus atteints de rhumatisme aigu. D'autres causes générales ou spécifiques , telles que les maladies syphilitiques , scrophuleuses , etc. , peuvent également donner lieu à l'albuginite; mais l'inflammation qu'elles déterminent est en général moins aiguë et offre des symptômes générau.v; moins intenses , quoique ! plus rebelles aux traitemens les plus méthodiques; tel est le cas de beaucoup de phlegmasies des articulations , du périoste , de la sclérotique , ctc . i Un des caractères les plus généraux , les plus remarquables de l'albuginite duc à une cause générale , physiologique ou pathologique, est la mobilité de cette phlegmasie, en même temps que la simultanéité d'affection de la plupart des régions auxquelles le tissu fibreux appartient. C'est ainsi que l'on voit alors non-seuleuient tous les tissus libreu.x des articulations compromis , mais encore la plupart des autres organes qui participent plus ou moins de la nature des tissus fibreux, tels que le péritoine , la plèvre, la dure-mère , le péri- carde , etc. Le tissu fibreux se trouvant recouvert par d'autres tissus (la sclérotique fait seule exception à cette règle), il n'est pas facile d'observer les caractères ianatomico-physiologiques qui constituent l'état inflammatoire de ce tissu , en sorte que ce ne peut être que par des signes fonctionnels généraux que l'on peut apprécier son état pathologique. En général , la chaleur ne s'y développe que sous l'influence d'une vive inflammation. Il en est de même de la rougeur qui ne s'y observe que dans le cas de phlegmasie aiguë, et lorsqu'elle s'est communiquée aux parties voisines, comme dans le cas de rhumatisme aigu , de diastasis , de rupture des tendons, etc. La douleur qui l'accompagne est lancinante, pongitive, lacérante. Les liaisons qui unissent le tissu fibreux au tissu musculaire , celles qui par l'intervention du système nerveux établissent des relations sympathiques entre ce tissu et le cœur, l'estomac et le cerveau, font souvent naitre, indé- pendamment des phénomènes locaux , des symptômes généraux plus ou moins graves. Ainsi, la piqûre d'un tendon, d'une aponévrose, du périoste, peut donner lieu à des douleurs qui soient ressenties par la totalité de la membrane dont un seul point a été lésé. Les convulsions peuvent être la suite de la lésion d'une membrane fibreuse par une esquille , comme cela a lieu quelque- fois pour la dure-mère dans les fractures des os du crâne. Une blessure de la Isclérotique, faite par une aiguille à cataracte, détermine fréquemment des ivomissemens. On a vu également la luxation de l'astragale déterminer le tétanos. L'albuginite, comme toutes les phlegmasies des autres tissus, peut se terminer par résolution , par délitescence, par suppuration et même par gangrène; on ne connaît toutefois qu'un petit nombre d'exemples de ces deux dernières terminaisons. Elle peut aussi passer à l'état chronique et donner lieu à des affections secondaires plus ou moins graves, telles qu'une tumeur blanche, îune ankylose , un ostéosarcome, etc. Les altérations anatomico-pathologiques les plus ordinaires à la suite de l'albuginite sont des épanchemens de matière gélatiniforme, des dégénéres- cences lardacées, des encroûtemens calcaires , etc. Celte maladie peut amener à la longue l'endurcissement du tissu qu'elle affecte et lui donner l'aspect i cartilagineux ou osseux. On remarque aussi par suite de cette inflammation ! des kystes fibreux, des tumeurs dures, rénitentes , désignées sous le titre de tumeurs gommeuses, de fongus, etc. Quand la maladie se termine par suppu- ration, ce qui est extrêmement rare, celle-ci n'a lieu que par suite de l'inflam- mation des parties voisines et en raison de la contiguïté des tissus affectés par ! l'intermédiaire du tissu cellulaire qui établit les rapports les plus intimes jentreles diverses parties où on le rencontre. C'est ainsi que dans le panaris jon voit les tendons et les aponévroses se transformer en suppuration', et que dans les rhumatismes articulaires, on a vu quelquefois tous les tissus convertis en pus. Chaque espèce d'albuginite a d'ailleurs ses caractères anatoraiques et physio- I logiques propres variables , comme son traitement, suivant les causes générales 1 ou spécifiques qui peuvent y donner lieu, suivant les parties qu'elle affecte, etc. I ( Vojrez Arthrite , Goutte , Rhumatisme , Sclérotite , etc. ) ( P. Jollt. ) ALBUGO, s. m. (albus, blanc), en grec «y/^T/x. Mot latin par lequel on désigne , dans le langage médical, une tache blanche, opaque, occupant en partie , et même quelquefois en totalité, la cornée transparente. Cette maladie est confondue vulgairement, sous le nom commun de taie, avec le nuage et le leucoma; ces trois variétés d'une même affection senties seules qui maintenant soient généralement adoptées. On trouve cette division déjà indiquée dans Hippocrate (Prarf. n adjin.). Ce mot albugo ne se ren- contre pas dans Celse, qui ne désigne point celte affection clairement, quoiqu'il présente avec assez de détails les autres maladies de l'œil; mais on le trouve très fréquemment dans Pline, et il est peu de maladies contre lesquelles ce grand compilateur de remèdes ait réuni autant d'agens thérapeutiques. L'albugo se développe presque toujours à la suite d'une ophthalmie violente, sous l'influence de laquelle la sérosité qui humecte les lames de la cornée s'épaissit et se concrète. On dit l'avoir vu se développer sans cause appré- ciable chez des individus déjà atteints de scrophules , de syphilis ou de dartres. L'albugo apparaît sous forme d'une tache irrégulière, plus ou moins étendue, plus dense à son centre qu'à sa circonférence, d'un blanc opaque lorsqu'il est 5 ) ALBUMINE. [ épais, d'un blanc bleuâtre lorsqu'il commence à se former. Ses bords ne se perdent point insensiblement, mais sont arrêtés et contrastent fortement avec la couleur de la cornée. Assez souvent on ne voit aucun vaisseau se rendre vers l'albugo. Quelquefois, au contraire, il présente des vaisseaux volumineux qui semblent s'enfoncer dans son épaisseur. Les effets que pro- duit l'albugo sur la vision sont faciles à concevoir. Occupe-t-il sur le centre de la cornée un espace égal ou supérieur à l'ouverture de la pupille , la cécité est complète. Si la tache située en ce même lieu est petite, la vision s'exerce latéralement , et devient d'autant plus nette que la pupille est plus dilatée ; par conséquent elle s'exerce mieux dans un lieu faiblement éclairé. Si la tache ne correspond qu"à une partie de la pupille , le malgde peut encore distinguer les objets en dirigeant sa vue dans un sens opposé à l'albugo. On distingue l'albugo du nuage par son opacité, du leucoma en ce que celui-ci présente une dépression , des pustules de la cornée en ce que celles-ci, au contraire , font saillie. L'albugo récent se dissipe assez souvent sous l'influence des moyens qui sont employés contre l'ophthalmie. Les enfans surtout, chez qui le système absorbant est plus actif, présentent de fréquens exemples de guérisons; mais elles sont beaucoup plus rares chez les adultes et lorsque l'albugo est ancien; dans ce dernier cas, les individus qui en sont déjà affectés à un œil ont lieu de craindre qu'un nouveau ne vienne se développer à l'autre œil. Cette affection se complique quelquefois d'ulcération h la cornée, surtout lorsque l'albugo est légèrement saillant, de staphylôme , et d'autres maladies graves du globe oculaire. Le traitement, comme nous l'avons déjà indiqué, est dans le commencement le même que celui qui est dirigé contre l'ophthalmie , c'est-à-dire les moyens anliphlogistiques , les révulsifs et les exutoires puissans. Plus tard, les remèdes généraux ne peuvent suffire , à moins que quelque disposition générale ne fasse espérer la guérison par l'emploi du traitement propre à combattre les scro- phules , la syphilis ou les dartres. On doit donc avoir recours aux topiques. Les anciens en ont proposé un grand nombre , et les ont généralement choisis parmi les excitans, tels que le fiel de brebis, de brochet, de barbeau , les différentes résines, etc. {vojez Pline, 1. xxxii, c. 7,1. xxiv , c. 5, 1. xxix , c. 6, etc.). Ces divers médicamens ont été pour la plupart abandonnés. Les collyres secs, composés avec le sucre candi réduit en poudre et mêlé avec du nitrate de potasse ou de l'oxyde de zinc qu'on insuffle dans l'œil; l'oxyde de liismiitli, employé de la même manière et avec avantage par M. J. Cloquet ; un onguent recommandé par Scarpa (oxyde de zinc , 9 j; aloès , calomel, au gr. ij ; beurre frais , § 3 ]) ■> sont les médicamens les plus usités maintenant ; ils paraissent agir , et en usant la tache , et surtout en activant l'action absor- bante. On y joint l'application d'un séton à la nuque et l'usage du calomel à l'intérieur. Ce traitement doit être continué au moins pendant trois ou quatre mois avant de perdre toute espérance de guérison. Malheureusement ces moyens sont souvent sans résultat; aussi un grand nombre d'autres ont été proposés , tels que de racler les lames de la cornée , d'établir un ulcère artificiel sur l'albugo , d'y pratiquer des scarifications. Nous les croyons plus dangereux qu'utiles. Quand l'albugo s'étant étendu aux deux yeux, la cécité est complète, et qu'il reste néanmoins une partie de la cornée intacte, on peut essayer d'ouvrir une pupille artificielle, {f^oj-ez Pupille artificielle.) ( Fréd. Ph. Blandik. ) ALBUMINE , substance azotée très-répandue dans les .sécrétions animales, telles que le chyle, le sang , la lymphe, la synovie elValbumen de l'œuf, qui lui a donné son nom ; du reste , il n'est pas encore prouvé qu'elle soit de nature particulière et qu'elle ne doive pas se confondre avec quelque autre principe mieux défini. Prenons pour exemple le blanc cl'œuf, dont les propriétés sont généralement données pour celles de l'albumine; nous y voyons un organe plutôt qu'un principe organique, partagé en plusieurs parties distinctes , et qui, abstraction faite des membranes qui le divisent, est encore composé de plusieurs prin- cipes immédiats; car il est manifestement alcalin ; il est sulfuré ; il contient des hydrochlorates , phosphates , etc. Si nous voulons procéder à l'analyse de ce composé d'une manière analogue à celle qui nous sert à établir la spécialité des autres principes immédiats orga- niques , et n'employer que les agens les moins propres à l'altérer , nous commencerons par délayer le blanc d'œuf dans quatre à cinq fois son poids d'eau; nous filtrerons la liqueur au papier et nous l'étendrons de partie égale d'alcool rectifié, qui retiendra tous les sels en dissolution et en précipitera une matière blance , fibreuse , à laquelle le blanc d'œuf devait la propriété de se coaguler par la chaleur; car la liqueur évaporée n'offre plus rien de semblable. 'V^oilà donc la matière propre du blanc d'œuf obtenue, et c'est elle seule qui doit porter le nom d'albumine, s'il est vrai qu'elle soit distincte des autres prin- cipes immédiats déjà connus. Mais cette matière , plusieurs fois lavée avec de l'alcool, est blanche , fibreuse, un peu élastique , insoluble dans l'eau, soluble dans les alcalis , susceptible de combinaison avec les acides et les sels métal- liques, et tous les composés qu'elle forme avec ces différens corps sont sem- blables à ceux produits par la fibrine du sang. La conséquence la plus simple qu'on puisse en tirer paraît être que l'albumine liquide est lay^ô/ine dissoute au moyen de l'alcalinité des liqueurs qui la contiennent, ou seulement par suite de l'influence vitale qui a présidé à sa formation ; soit que, dans cet état de dissolution, elle se trouve plus appropriée à la faiblesse des organes du jeune être qui doit se l'assimiler , ou que, dans l'adulte, elle soit destinée ànoui-nr certaines parties où la portion de fibrine qui est seulement suspendue dans !e sang, ne pourrait pénétrer.