( 288 ) ANTIMOINE. tourmenté par un nouvel accès, le malade succomba aux accidens développés par ce poison. A l'ouverture du cadavre, on trouva l'estomac enflammé et spha- célé. (Id. pars 2 , cap. 5 , p. 223. ) Instruits de ses effets énergiques et malheu- reux , les anciens chimistes s'étaient appliqués a adoucir, à mitiger , à corriger le verre d'antimoine; de là , diverses préparations dont la plus connue est L^an- timoine ciré ) mélange de cire et de verre d'antimoine ). Ce composé, à la dose de 10 à 12 grains , en trois prises, passait pour un ëméto-cathartique assez doux, et était fort employé dans la dysenterie et la diarrhée. On en portait quelquefois la dose jusqu'à 20 grains. ( Pringle, Essais et Observations de mé- decine de la soc. d'Edimbourg.) P. Franck assure avoir vu des diarrhées chro- niques, réputées incurables, guéries par ce moyen. J. Gorham en a obtenu de très-bons effets dans la même affection; il en faisait prendre, de six en six heures, 5 grajns associés à un grain d'opium. Quiconque a été témoin des effets de préparations analogues, dans les ophthalmies chroniques, ne repoussera pas certainement de semblables observations, comme entièrement controuvées; mais quelle prudence ne faudra-t-il pas apporter dans l'administration d'un semblable remède? et se décidera-t on à y avoir recours lorsqu'on pourra ob- tenir des succès aussi nombreux, aussi incontestables, et plus généralement constatés par le seul emploi de l'opium? ANTIMOINE. Bazile T^aleniin, Cursus IriumpKalis anlimonii, in-8". Tolosae, lfi46. James. Considérations on llie use and abuse of anlimomal médecines in fevers and ot'jer disorders , containing a chemical examination of ail lUe anlimonial préparations , etc , in-8°. Edimb, 1773. iS'nnrfez-i. Observations on antimony and tbe use in tlie cure of diseases, in-S". Lond., 1773. J. MiUar. Observations on antimony. Lond , 1774. J.-J- Tf^estra. De antimonio., diss. in-8°. Groningje , 1762. ÉMÉTiQBE ( tartre stibié ). On n'indique ici que les travaux le plus récemment publiés sur l'cmétique. Pour la connais- sance des autres , voyez Ploucquet, Bibl. mêd. : et Reuss. Bepertorius commentationum. /îfljori. Délie peripneumonie inûammatorie e del curarle, principalmente col tartaro sti- biato. Me"!, trad. par F. Fonlaneilles. [Arch. génér. mêd., tom. 4, p. 300 415.) Ma^cndie. De l'influence de l'cmélique sur l'bomme et les animaux, in-S". Paris , 1813. Peschier. Traitement des fluxions de poitrine par l'émélique à baute dose. (^Bibliothèque universelle de Genève , sciences et arts , tom. 20 , p. 142.) M.-T.-H. Laennec. Emploi de l'émétique à baute dose, dans la pneumonie, les inflam- mations des membranes séreuses, l'bydrocépbale aiguë , le rbumatisme et quelques autres af- fections. {Traité de l'auscultation médiate.) 2e édit, in-S", 1826. G. Strambio. Intorno il modo di ogire délie Sostanze emeliche, etc., etc., Milano, 1826. Peysson. Emploi du tartre stibié dans les fièvres intermittentes. ( j4nn. de la méd. physiolog. , tom. l , pag. 230-349 ); voyez aussi tom. 4 , pag. 322 , tom. 8, pag. 446. Delourmel de la Picardière. Diss. sur l'emploi de l'émétique dans le rbumatisme articu- laire. Paris, 1827 , n» 40. f^. De Lagarde. Observations sur l'emploi de l'émétique ù baute dose , recueillies à la cli- nique de l'bôpilal delà Charité, etc. [Arch. gén.méd. , tom. 4, pag. 481.) F. P^acquié. Considérations cliniques et physiologiques sur l'emploi du tartre stibié i baute dose, dans le traitement delà pneumonie et du rbumatisme, {Méni. de la société méd. d'émulation . tom. 9, pag. 307.) Blache. Observations pratiques recueillies à l'bôpital des Enfans. ( Emploi de l'émétique à haute dose ) , insérées dans les Arch. génér. méd. , Septemb. 1827. J.-B.-H. Dance. Mémoire sur l'emploi du tartre stibié i haute dose. {Arch. génér. méd. , avril et mai 1829. ) ANTIMOINE BIAPHORÉTIQCE. G. -Tf^. Tf^edel. Diss. de antimonio diapboretico , in-8''. Jens, 1690, KERMÈS. P. Azevedo. An in inflammationibus kermès minérale ? 10-4°. Paris , 1733. P. Millar. Diss. de cxplorata kermès mineralis sive pulveris cartbesianorura in medendo efficaciâ , in-4". Argentor, 1752. C.-C. Schmidel. Diss. de kermès minerali. in-4''. Erlong., 1754. Bogé. Essai sur l'oxyde d'antimoine bydro-sulfuré brun, (thèse in-i°.) Paris , 1812. SOCFBE DORÉ d'ANTIMOINE. F. Hoffmann. Diss. demirabili sulpburis aurati antimonii efficaciâ in médecin!!, {in opuscul. med. var, argument.). Hal;e, 1739. P.-C. Fabricius. De sulpburis antimonii aurati cximio usu in artbritide nonnullis casihus illustratio, in-4°. Helsmslat , 1759. L.-A. Nicolai. Programma de virlutibus sulpburis antimonii aurati, Jenae, 1763. Hard. Diss. de variis sulphur auratum antimonii parandi methodo ejusque usu medico , in-4'>. Erford ,1775. SCLFURE d'antimoine. Beisseissen. Diss. sistens anlimonii c;«A'in mediciuâ usum. Argentor., 1721. Jiinctier. De antimonii cruui usu interno, in-4''. Halœ, 1750. Stender. Diss. analecta de antimonii crudi et antimonialium prsecipuorum usu roedico. Gœtting., 1785. Schlottmann, Analecta de medicamentis antimonialibus nonnullis sulphuratis. ^-4". Er- ford , 1492. J.-Jf^. Guldhrand. Vis aniarllirilica antimonii crudi , comprobata exemplis. {Acta regia soc. med. liafniensis. vol. 3^ , pag. 320.) TEINTURE , VERRE ET VIN d'ANTIMOINE. O. Vater. Diss. de linctura; antimonii variii prsparatione. Wiltemberg , 1732« Millier. Diss. analecta de vitro antimonii, in-4''- Gœtting, 1757. C.-Q Biljingor. Diss. de vitro antimonii ceralo, 111-4" , Tubing , 175... . Franchen. De solulione rcguli et vilrî antimonii in diversis vins, Vindob , 1767. L'antimoine a clé , en outre , l'objet d'une foule de mémoires , de dissertations ou d'oprts- cules polémiques indiqués dans les répertoires de Ploucquel et de Reuss, dans l'Histoire de ta médecine de K. Sprengel , ou dans Xapparatus medicaminum de Murray. (P. Rayer.) ANTISCORBUTIQUE. ANTIMONIATE DE POTASSE. Ce composé se nommait autrefois anti- moine diaphorétique; on l'obtient en chauffant fortement dans un creuset une partie d'antimoine dur, réduit en poudre fine, avec une partie et demie de nitrate de potasse. L'antimoine, passé au summum d'oxigénation , ou à l'état d'acide antimonique, se combine avec la potasse du nitrate. En lessivant le produit avec de l'eau, on le sépare en deux portions ; l'une très-soluble, avec excès d'alcali, l'autre, fort peu soluble, neutre, et constituant véritablement Yaniimoniate de potasse. Ce corps est très-blanc , insipide, inodore , formé de 22 parties d'alcali et de 78 d'acide antimonique. On lui attribuait autrefois une grande qualité sudorifique ; il est à peine employé aujourd hui. ANTIMONIEUX (acide). M. Berzélius donne ce nom au deutoxide d'anti- moine, en raison de la propriété qu'il possède de rougir le tournesol, lorsqu'ill est à l'état d'hydrate, et de neutraliser les alcalis. { Guidourt. ) ANTIMONIQUE {acide). On nomme ainsi l'oxyde d'antimoine formé par j l'action du nitrate de potasse sur l'antimoine, et qui constitue Vantimoine< diaphorétique., par sa combinaison avec la potasse. On peut l'obtenir pur, en précipitant par un acide l'eau de lavage de l'antimoine diaphorétique. On le nommait autrefois matière perlée de Kerkringius. ( Gdibodrt.) ANTIPATHIE, -voyez Aversion. ANTIPIÉRIOBIQUE, adj. On donne depuis quelques années celte qualifi- cation aux agens thérapeutiques qui jouissent de la propriété de prévenir le retour des accès dans les affections périodiques. Ces agens sont nombreux ; maisu quelques médicamens seulement possédant cette vertu à un haut degré et d'unei manière assez constante pour qu'on ne puisse par la leur contester, c'est à euxi surtout que cette épithète est ordinairement appliqué. Nous citerons pourj exemples le quinquina, la valériane, le sulfate et le sous-carbonate de fer,i l'oxyde de zinc. Nous ne chercherons pas après mille autres à expliquer lainaiiière d'agir; des antipériodiques. Toutes les exphcations qui ont été données jusqu'à ce jouri de leur action singulière nous paraissent insuffisantes, et pour enlreprendreii d'en substituer une à celles qui ont cours aujourd'hui dans la science, il faut! attendre que la nature des affections intermittentes nous soit mieux connue. De cette connaissance seule peut en effet découler la tlicorie dont il s'agit; il eût sulfi de remarquer qu'il n'existe presque aucune analogie entre les propriétés évidentes des antipériodiques, pour sentir que ce ne pouvait être dans l'étude- des propriétés de ces agens qu'il fallait chercher la raison d'une vertu commune] à tous , et pourtant insaisissable dans chacun en j)articulier. Qui ne voit en^ effet, que la théorie qui expliquerait d'une manière satisfaisante la vertu anti- périodique de quinquina, ne saurait expliquer la vertu antipériodique des. ligatures placées autour des membres; que celle qui rendrait raison de la manière d'agir de ces dernières, ne serait pas applicable à l'action des vomitifs, des saignées , de la valériane , etc., lorsque ces moyens préviennent le retour des accès des affections intermittentes ? Nous aurons occasion de revenir sur ce s^jet aux articles Imtermittekce, Intermittente,Périobiqtie. {Voyez ces mots.); De tous les moyens antipériodiques, le quinquina est le plus constant dansi ses effets. Il serait difficile ensuite de ranger les autres moyens par ordre d'efficacité; la valériane, les sulfates et les carbonates de fer et la ligature sont' à peu près sur la même ligne ; l'oxyde de zinc uni à la jusquiame et à l'extrait de valériane (pilules de Méglin), l'émétique associé à l'opium (potion du docteur Peysson), l'opium seul à hautes doses et sous la forme de laudanum, les saignées, les vomitifs, les rubéfians viennent ensuite. Nous plaçons en dernière ligne le», bains de surprise, les écorces de chêne et de marronnier, la petite centaurée,f le tannin , la gélatine, l'angusture, et l'arséniate de soude. La plupart de cèw agens n'offrant aucune analogie entre eux dans leur manière d'agir, quelques- uns même ayant des propriétés entièrement opposées, enfin les conditions dansi lesquelles les uns et les autres sont efficaces variant à l'infiui, il est impossible- de se livrer à leur sujet à des considérations générales de thérapeutique ; nousi renvoyons par conséquent aux articles spécialement consacrés à chacun d'eus.i (L.-Ch. Roche.) ANTIPHLOGISTIQUE, adjectif pris souvent comme substantif, de«v7<et* flr/ta'i littéralement ce qui est contraire à l'inflammation. Si, par antiphlogis-» tiques , on devait entendre tout ce qui contribue à guérir les phlegmasies, cettel classe d'agens thérapeutiques embrasserait à elle seule la plupart des autres,^ car il est peu de moyens qui ne puissent être employés au traitement soiM direct, soit indirect de I'inflammation. {Voyez ce mot.) Dans l'état actuel de nos connaissances, on désigne sous le nom de traitemenW antiphlogistique , celui qui se compose des évacuations sanguines tant générale»^ que locales; des boissons aqueuses, amilacées, mucilagineuses, acidulés, det l'usage des bains, des applications émollientes, et de l'abstinence plus ou moins* complète des alimens. Cette méthode , qui réussit dans un très-grand nombre* de cas , n'est pas cependant tellement appropriée à l'inflammation, qu'on nW doive s'en départir souvent, et la remplacer par l'emploi des excitans divers,) des astringens, des narcotiques, etc. Employée sans mesure , elle peut avoiri des inconvéniens assez graves, et compromettre le salut des malades. Maisi aussi bien souvent, les antiphlogistiques habilement maniés, ont suffi pouri ramener à la plus florissante santé des sujets atteints d'inflammations méconnuesi ou exaspérées par un traitement excitant. C'est aux articles spéciaux qu'ils convient de chercher les détails relatifs à l'emploi de cette méthode dans lel traitement des diverses inflammations : nous croyons devoir y renvoyer poun | éviter d'inutiles répétitions. (F. Ratier.) ANTISCORBUTIQUE. A l'époque où l'on croyait que le scorbut provenait d'un principe ou d'un vice spécial, on donna le nom d'antiscorbutiques aux moyens considérés comme propres à détruire ce vice. Il serait peu convenable, \