ARSENIC. ARSENIC. ( 339 ) Solution d'acide arsénieux. —Prenez : Acide arséoicux pulvérisé, 2 grains ; eau distillée , une livre. Faites bouillir et filtrez après le refroidissement. On donne d'abord cette solution à la dose d'une cuillerée le matin, avec autant de lait et un peu de sirop , en augmentant par degrés jusqu'à six cuillerées par jour. Saforiarsenical. — Prenez : Lessive caustique des savonniers, quatre onces (concentrée au point que, mise dans une bouteille qui contienne juste une once d'eau, elle pèse onze gros); arsenic blauc cristallin, demi-once; antimoine cru pulvérisé , une once. Faites dissoudre le tout à froid dans la lessive , mise dans un matras bien couvert, ou à chaud, au bain de sable; prenez ensuite de la même lessive concentrée , quatre onces ; huile d'amandes douces, huit onces ; faites ainsi à froid un savon qui sera très-blanc. La dissolution hépatico-arsenicale étant faite, filtrez et faites évaporer au moins le tiers de la liqueur, dans le matras. Ce savon a été recommandé comme une préparation digue d'être expérimentée, par Harles. Solution de L?fehvre de St.-Ildefont, n» 1.— (Pour usage interne.) Prenez : Arsenic sublimé blanc, quatre grains; eau distillée, deux livres. Une cuillerée à bouche , dans le traitement du cancer. Solution de Lefebi^re de St.-Ildefont, n» 2. — (Pour usage externe.) Prenez: Acide arsénieux, huit grains; eau distillée, une livre; en lotion. Pilules asiatiques. — Prenez : Acide arsénieux , 6S grains ; poivre noir , 11 nces et 68 grains. Broyez dans un mortier de fer , pendant quatre jours et par intervalles; puis, avec suffisante quantité d'eau et de gomme arabique, faites 800 [pilules , qui contiennent chacune un peu plus de 1/13 de grain. On peut en donner une par jour ; mais il ne faut pas dépasser le nombre de deux, surtout si on les continue long-temps. Pilules arsenicales de Barton. — Prenez : Oxide d'arsenic , un grain; opit^m, quatre grains; miel ou savon, un scrupule pour seize pilules. — Deux ou trois par jour, à un adulte. Toudrefébrifuge de Desp-anges. — Prenez : Poudre diatraganthe froide , et d'extrait de réglisse, un gros et demi de chaque; de semences d'aiiis, un gros; arsenic blanc, deux grains ; mêlez exactement. Huit grains , répétés trois fois par jour, ou seulement deux fois. Poudre de Plenciz. — Prenez : Arsenic blanc, myrrhe choisie, terre sigillée rouge, poivre long, deux grains; fleurs de soufre, demi-once; bczoard minéral, un gros ; mêlez et faites du tout une poudre trés-subtile , dont la tlose est de six k huit grains, une ou deux heures avant l'accès, avec une infusion de fleurs de sureau ou de camomille , etc.' Plenciz le fils attribue au soufre la faculté d'atténuer la propriété délétère de l'arsenic. Ethiops arsenical. — C'est une préparation faite avec une partie d'arsenic blanc , mélangée avec deux ou trois parties de soufre, et bien triturées. Ce remède a été recommandé par Adair, contre l'yaws et quelques autres maladies invétérées de la peau. (Duncan, Médic. comin. , vol. 9, 1785.) AifsÉNiATE DE POTASSE, — La solulion arsenicale de Fowler est un compose' i'oxide d'arsenic et de potasse ( arséniate de potasse) dissous dans l'eau. Le Codex, d'après la Pharmacopée dé Londres , donne la formule suivante de la solution de Fowler : on fait dissoudre cinq parties d'oxide d'arsenic blanc en Ipoudre , et autant de'sous-carbonate de potasse, dans cinq cents parties d'eau distillée , parfaitement pure, que l'on fait bouillir dans une capsule de verre , usqu'à ce que tout I'oxide d'arsenic soit dissous. On ajoute à la liqueur efroidie seize parties d'alcool de mélisse composé, et quantité suffisante d'eau our que le poids de toute la liqueur s'élève à cinq cents. Cette solution ontient l/-!-! de son poids d'acide arsénieux, ou quatre grains par once ou un 'emi-grain par gros. Fowler administrait ce remède à la dose de dix à douze gouttes , deux ou rois fois par jour, dans le traitement des fièvres intermittentes. A cette dose, 1 donne presque toujours lieu à un dérangement non équivoque des fonctions tligeslives. Les médecins français qui l'ont le plus recommandé dans le traite- ment des maladies de la peau, ont conseillé, avec raison , de ne donner, deux U trois fois par jour , que trois à quatre gouttes de ce liquide , dans une solu- iou de gomme ou tout autre véhicule analogue, et d'arriver graduellement à des doses plus élevées, sans dépasser quinze à vingt gouttes par jour. De la sorte, le.s operatit^e effects de la solution ne deviennent souvent appréciables ju'après plusieurs jours de son usage. Très-peu de malades peuvent en supporter une plus grande quantité, sans qu'il ne se manifeste des' gastrites , des gastro- entérites ou une irritation marquée vers la poitrine. M, Ireland dit l'avoir ilonnée à la dose énorme de deux gros, avec un succès constant, dans la morsure les serpens venimeux de Sainte-Lucie et de la Martinique. Il l'associait à du suc de citron, et, suivant la remarque de M. Chevallier, c'était de l'acide arsénieux qui se trouvait réellement administré. ( Mec/jc-CAi/w./"/a/zi. IL — Journ. gén. de Méd. , liV, 409.) Il serait imprudent de suivre cet exemple. Dans tous les cas , il faut surveiller attentivement l'administration de ce médi- cament dangereux, en diminuer la dose, ou en suspendre tout-à-fait l'usage, toutes les fois qu'il survient des signes d'irritation constante de l'estomac ou de l'intestin. La solution de Fowler est prescrite surtout dans le traitement des fièvre.s intermittentes, dans celui des maladies chroniques de la peau, telles que les lichens chroniques, la lèpre, le psoriasis, etc. Lorsqu'on l'emploie avec persévérance, il faut en interrompre de temps en temps l'administration. L'arséniate de potasse fait aussi partie de la solution ai^senicale de Jacob. Arséniate de soude.—Solution de Peoj-son. Cette préparation est aussi connue souslenomd'açua/zû;«7'/arienza£/, et consignée dans la Pharmacopciu Georgiana. i'rmez : Arséniate de soude , seize grains ; eau distillée, uuè livre. Cette préparation est moins dangereuse et moins active que la solulion de Fowler. On peut la donner à la dose de vingt-quatre grains , et même d'uu demi-gros , ce qui fait 1/16 de grain d'arséniate de soude. Celte dose , à laquelle on arrive graduellement, peut être divisée en deux prises pour les individus irritables , surtout chez les femmes. Pearson faisait prendre sa solulion jusqu'à la dose de soixante et de cent vingt gouttes, dans les fièvres intermittentes et les maladies cutanées.—Cette liqueur contient, par gros, 1/8 de grain d'arséniate de soude. L'arséniate de soude fait aussi partie de la solution de Heineke , qui contient en outre une certaine quantité d'opinm et qu'on emploie dans les mêmes cir- constances que la solution de Pearson. Arséniate d'ammokiaque. — Solulion darséniate d'ammoniaque. — Pr-enez : Arséniate d'ammoniaque, quatre grains; eau distillée , quatre onces. Cette solution s'emploie de la même manière et dans les mêmes conditions que la liqueur de Pearson. Arséniate de fer. — Il a été employé eu Angleterre, à la dose d'un seizième de grain, en pilules , contre les aflections cancéreuses et la lèpre. § m. Les médecins indiens passent pour avoir les premiers administré à l'intérieur l'acide arsénieux , et pour en faire un fréquent usage dans le traite- ment de plusieurs malad'ies { Jsiatic Researches , tom. 11, pag. 1,53, in-8o). Des expériences plus rigoureuses et plus généralement connues ont été faites ensuite en Angleterre, en Allemagne et en Russie, surtout dans le but de con- stater les propriétés fébrifuges des préparations arsenicales. Ce n'est que vers le commencement de ce siècle que leur emploi a été tenté par quelques médecins français; le prix élevé du quinquina les ayant conduits à répéter les expériences de Fowler. Une foules iVabseruations ou de mémoires parurent, sur ce sujet, dans l'espace, d'un petit nombre d'années. Aujourd'hui, la découverte du sulfate du quinine et l'abondance de l'écorce qui en foui nit la base, et surtout une étude plus rigoureuse des effets de% préparations arsenicales, nous ont fait à peu près renoncer à leur emploi , dans le traitement des fièvres d'accès et des névralgies intermittentes. D'un autre côté , des accidens que j'aurai soin de rappeler, et des insuccès presque constans, attestés par des expérimentateurs dont les lumières égalaient la bonne foi, ont restreint l'usage des préparations arsenicales à un petit nombre de cas, dans le cancer, contre lequel elles avaient été recommandées d'une manière générale , comme une sorte de spécifique. J'ai encore le regret d'ajouter que les espérances nées de quelques tentatives faites dans Vépilepsie, la r.tge, Vhjdropisie, la pluhisie, ne se sont pas réalisées; et qu'après avoir été presque abandonnées dans le traitement des maladies aussi graves, les préparations arsenicales ont été surtout dirigées , dans ces derniers temps , contre les maladies de la peau. Sans anticiper sur les observa- tions que je ferai plus loin , je crois devoir déclarer de suite, que depuis que j'ai fait une étude spéciale des effets primitifs ou éloignés des remèdes arseni- caux, je me félicite , tous les jours , d'avoir contribué à rendre plus rare leur emploi que s'efforçaient de propager quelques médecins français, à l'instar des thérapeutistes anglais et allemands. S'il est permis de chercher jusque dans les poisons, des remèdes contre des maladies opiniâtres, lors mêmes qu'elles sont peu dangereuses, il est aussi une sage réserve et des précautions sans nombre à mettre dans ces investigations , qui elles-mêmes ont leurs limites. Et si per- sonne ne conteste qu'on ne doit pas être arrêté , dans ces tentatives hardies , par la crainte des fâcheuses conséquences qu'elles pourraient avoir si elles étaient répétées par des expérimentateurs peu éclairés, il faut également s'em- presser de connaître que la transformation possible des préparations arsenicales en un poison lent, n'est que trop justifiée par la connaissance de leurs effets physiologiques ( operative ejfects , Fowler ) , et la fréquence des altérations chroniques des organes digestifs. Enfin si Monro , Baker, Dehaen , Storck , Peyrilhe se sont montrés trop sévères, en repoussant complètement les prépa- rations arsenicales de la thérapeutique, ces remèdes héroïques, comme on s'est plu à les appeler, ont été , suivant moi , employés avec plus de hardiesse que de bonheur , par quelques autres. Au reste , je ne veux imposer ma conviction à personne; et c'est pour cela que je vais rappeler rapidement, dans cet article, non-seulement les principales applications qu'on a faites de ces préparations à diverses maladies, mais encore les nombreux témoignages qui se sont élevés de toutes parts , et à diverses époques, en faveur de ce genre de remèdes. Ce ne sera qu'après avoir soumis ces faits et ces assertions à un nouvel examen , et les avoir rapprochés des résultats de mes observations personnelles, que j'essaierai de préciser le petit nombre de conditions dans lesquelles l'emploi de l'arsenic peut être tenté, aujourd'hui, sans inconvénient ou avec quelque espérance de succès. §iv. Une foule de témoignages attestent que diverses préparations arseni- cales ont été, de temps immémorial, employées, par le peuple , contre les fœvres intermittentes, en France, en Angleterre, en Italie (Lemery , Slevogt, Lanzoni),enDalmatie (Lange, Moscati), en Russie (Rieger), en Sibérie (Gmelin), dans l'Inde (Russel) , etc. ; et ce n'est pas sans effroi qu'on réfléchit à la popu- larité dont paraissent avoir joui des préparations aussi dangereuses, dans des mains aussi inexpérimentées. D'un autre côté, un volume suffirait à peine à l'indication de tous les farts qui ont été publiés en faveur des préparations arse- nicales, depuis Linsenbarth (/?oi;'wii Lentilius), qui exerçait la médecine à Stuttgard vers la fin du dix-septième siècle, et qui passe pour le premier avoir recommandé l'usagée interne de l'arsenic dans le traitement desfi'evres d'accès (Mise, natur. dec. 2, 3, 1684, p. 131 , et 1686, p. 474). Qu'il me suffise de rappeler les principaux : Wepfer parle d'une décoction arsenicale qu'on lui avait appris être très-efficace dans les fièvres ; Frédéric Hoffmann cherche à disculper les anciens du reproche qu'on leur avait fait de donner intérieure- ment rorpimentet le réalgar; Fusch assure avoir constaté l'efficacité de l'arsenic