( 438 ) BILE. BILE. raie, qui permet de rendre plus ou moins facile récouleinent du lait suivant le plus ou moins de force avec laquelle l'enfant exerce la succion. Cet appareil ingénieux est extrêmement facile à ma)iier, et présente de grands avantages sur tous ceux que Ton a proposés jusqu'ici. Il a été employé avec succès par la plupart des médecins de Paris , et il est surtout recommandable chez les enfans qui, nés dans une grande faiblesse, ne peuvent pas même saisir le sein de la nourrice , et moins encore opérer une aspiration suffisante pour faire venir le lait. Dans des circonstances semblables on en a retiré des avantages extraordi- naires. (F. Ratier. ) BIÈRE. I^oyez Boisson. BILE, {physiologie pathologique), hilis ,fcl, choiera. Liquide sécrété par le foie , de couleur jaunâtre ou jaune verdâlre, de saveur ambre , rarement limpide, attenant souvent, au contraire, de la matière jaune en suspension; composé d'eau , d'albumine , de matière jaune , de soude, de phosphate , de sul- fateet d'hydrochlorate de soude, de phosphate de chaux , d'oxidede fer, et d'un peu de résine, suivant M. Thénard. Le mécanisme de la sécrétion de ce liquide est encore un mystère, comme celui de toutes les sécrétions. Quant à ses usages, on ne lui en connaît pas d'autres que celui de déterminer la séparation du chyle de la pâte chymeuse , et celui d'agir comme excitant du tube intestinal, pour on provoquer incessamment les contractions, et favoriser ainsi le cheminement du résidu alimentaire qu'il imprègne, à travers les nombreuses circonvolutions de l'intestin. De tous temps on a fait jouer un grand rôle à la bile dans la production des ma- ladies. Nous n'entreprendrons pas cependant l'histoire des nombreuses théories qui , depuis Galien jusqu'à Stoll , ont placé dans les altérations de ce liquide, sa surabondance,ou son transport métastatique sur les organes, les causes princi- pales de la plupart des maladies qui affligent l'espèce humaine. Rien d'instructif pour le lecteur ne ressortirait du récit de cette longue suite d'hypothèses. Nous passerons immédiatement à la discussion des questions de phj'siologie patholo- gique auxquelles ces hypothèses se rattachent toutes : questions importantes, à chaque instant soulevées, toujours tranchées, mais jamais résolues; questions vieillies et usées , disait-on naguère , mais auxquelles la tendance humorale des travaux de l'époque rend en quelque sorte tous les attraits de la nouveauté. La première que nous ayons h examiner est celle-ci : la bile non altérée peut- elle produire des maladies, soit par sa surabondance, soit par sa métastase sur les organes ? Quandon voit unindividu, ayantla bouche amère, la langue recouverte d'un enduit jaunâtre , du dégoût pour les alimens, des nausées continuelles , etc., être débarrassé de ces symptômes par le vomissement spontané ou provoqué d'une plus ou moins grande quantité de bile jaune, il paraît tout naturel d'en conclure que cet individu avait trop de bile. C'est aussi la conséquence que l'on a tirée , dès la plus haute antiquité, de l'observation de ce fait, dont la pra- tique de la médecine offre d'assez fréquens exemples. Les gens du monde , et avec eux quelques observateurs superficiels, en tirent tous les jours encore la même conclusion. Cependant, en analysant toutes les circonstances de ce fait , le plus favorable de tous peut-être à la théorie de la pléthore bilieuse , on s'a- perçoit bientôt que celte conclusion est fausse. En effet, si l'on voit fréquem- ment disparaître les symptômes que nous avons indiqués, à la suite d'une évacuation plus ou moins considérable de bile, on les voit tout aussi souvent peut-être persister et même s'accroître après cette évacuation , ou bien céder à quelques jours de diète et de boissons aculules ou à des émissions sanguines, sans qu'aucune évacuation bilieuse ait lieu. Ni dans l'un ni dans l'autre cas, il n'est possible d'admettre que la présence de la bile soit la cause des a^cidens , puisque, dans le premier, l'expulsion de ce liquide ne les fait pas cesser, et que, dans le second, ils se dissipent, sans que celte prétendue cause soit enlevée. Or, des symptômes semblables ne sauraient dépendre de causes diffé- rentes , et celle qui n'en rend pas raison dans tous les cas n'est pas la véritable; ce n'est donc pas à la surabondance de la bile qu'il faut les attribuer. La physiologie pathologique vient d'ailleurs nous donner une explication plus large et plus vraie de ces phénomènes morbides. Elle nous enseigne que la sécrétion de la bile ne peut être accrue que sous l'influence d'une surexcitation directe ou sym- pathique du foie , et que c'est par conséquent à cette cause qu'il faut toujours remonter, au lieu de s'arrêter superficiellement à l'un de ses effets. Ce n'est pas au rejet d'une certaine quantité de bile que cette surexcitation hépatique cède quelquefois, mais à une sécrétion rapide et abondante de ce liquide, ainsi qu'aux autres sécrétions que les efforts du vomissement provoquent, comme dans d'autres cas elle cède à la sédation directe ou sympathique de l'organe par les antiphlogistiques. Enfin l'anatomie pathologique, en nous montrant les traces de cette surexcitation , lorsque les accidens se sont accrus et ont entraîné la mort, achève de prouver que la bile n'est pour rien dans la production des phénomènes morbides. Jusqu'ici nous avons raisonné dans l'hypothèse que la bile surabondante et non altérée existait dans l'estomac, et nous avons prouvé, ce nous semble , que sa présence dans cet organe ne peut pas produire les accidens qu'on lui attribue. Mais on nous objectera que les partisans éclairés des théories bilieuses conçoi- vent aujourd'hui la surabondance de la bile, la pléthore bilieuse, la polycholie, comme ils l'appellent, d'une autre manière que nous venons de l'indiquer : ils pensent que les élémens de la bile préexistent dans le sang à la sécrétion du foie, et quela polycholie consiste dans la surabondance de ces élémens. Sylvius ( de le Boc ), si mal jugé par le partial Sprengel dans son Histoire de la Méde- cine, est l'auteur de cette théorie , reproduite par Stoll, un siècle plus tard , avec quelques modiîications. Cette opinion soutient encore moins l'examen que la précédente. Elle repose d'abord sur une supposition gratuite ; car aucune anaîyfe chimique , digne de quelque confiance, n'a pu signaler encore , dans le sang, la piésence des élémens de la bile. Mais on les y rencontrerait, que cela ne prouverait i ien encore. Il faudrait démontrer que celle bile n'a pas été pré- parée parle loie, puis absorbée , comme dans l'ictère , et transportée de la sorte dans le torrent circulatoire. Or, il n'est aucun moyen de prouver une pareille assertion , car quel que soit l'in.stant qu'on choisisse pour tirer du sang et l'a- nalyser, cet instant a toujours été nrécédé par un travail de sécrétion de la part du foie , et il sera toujours plus naturel d'admettre que la bile préparée par cet organe a été absorbée et mêlée au liquide circulatoire , que de supposer, contre toutes les lois de la physiologie , que ce liquide ou ses élémens , car c'est tout un, puisse préexister au travail de l'organe charge de sa préparation. Yoit-on la salive , le lait, l'urine , etc., préexister à l'action des parotides, des mamelles et des reins ? a-t-on jamais trouvé leurs élémens circulant avec le sang, dans des circonstances où il soit impossible d'admettre qu'ils aient été absorbés? Mais allons plus loin. Supposons qu'après avoir démontré, par des analyses chimi- ques irrécusables , l'existence des élémens de la bile dans le sang, on parvînt à prouver que ces élémens se sont formés au sein de ce liquide , indépendamment de tout travail sécrétoire de la part du foie, il resterait encore à établir que , c'est à leur présence dans le torrent circulatoire que sont dus les symptômes dont on les accuse. Mais comment le prouver en présence des faits nombreux qui déraont/ent le contraire ? ne voit-on pas tous les jours , dans l'ictère , la bile , absorbée, charriée partout avec le sang, imprégnant de sa couleur tous les organes et tous les liquides excrétés, et cependant ne donner lieu , par sa présence, à aucun phénomène morbide? Comment croire, dès lors, que les élémens de ce liquide, en si petite quantité qu'ils échappent aux analyses les plus savantes, puissent provoquer des accidens morbides, que le liquide lui- même, en nature ne fait pas nailre? Une pareille supposition n'est pas admis- sible. Ainsi donc , en faisant aux partisans de la théorie de la pléthore bilieuse les plus larges concessions, elle ne s'en écroule pas moins devant les faits les plus simples d'une observation journalière. Et, quand on songe que pour la soutenir il faut supposer l'existence des élémens de la bile dans le sang, supposer i la préexistence de ces élémens à l'action de l'organe chargé de leur préparation, ■ supposer encore que leur présence produit réellement les symptômes qu'on leur i attribue, et cela en l'absence de toute donnée chimique un peu précise, en j opposition avec les lois les plus positives de la physiologie , malgré le démenti I formel de l'observation, on s'étonne qu'une pareille théorie trouve encore au- i jourd'hui des défenseurs , précisément parmi les hommes qui afiichent un dédain ' profond pour toute explication théorique, et se disent exclusivement fidèles aux i faits et à la saine observation. Concluons donc que la bile non altérée ne peut ! produire aucune maladie par sa surabondance ; ajoutons ni par sa métastase , car j l'ictère nous en fournit tous les jours la preuve incontestable. | Mais si ce liquide exempt d'altération ne peut, dans aucun cas , devenir la ! cause d'accidens morbides, conserve-t-il la même innocuité , lorsqu'il éprouve i des changemens notables dans sa composition? Avant de répondre à celte se- j conde question, voyons quelles sont les altérations dont la bile est susceptible, j et sachons si ces altérations peuvent être primitives, ou sont toujours consécu- ■ tives aux désordres du foie. ! La science possède à peine quelques analyses chiuiiques de la bile dans i l'état de maladie; il n'en existe pas surtout de comparatives dans les diverses ; affections où on la suppose altérée ; ce qui serait cependant indispensable avant I de vouloir bâtir des théories sur les altérations de ce liquide et les malailies i qui en dépendent. Tout est à peu près à faire sur ce point. M. Orfila a constaté, , par l'analyse, que la bile renfermée dans la vésicule d'individus morts de fièvres i bilieuses graves contenait constamment une plus grande quantité de résine i que dans l'état naturel, et que celle-ci avait une saveur acre , piquante et très- i chaude. M. Thénard a reconnu que , dans cet état du foie qu'on appelle /oie J gras, la bile contient moins de résine que dans l'état normal, et que, vers la f fin de la maladie, ce liquide n'est plus qu'albumineux et perd sou amertume. M. Chevallier a constaté la présence du picromel dans la bile d'une femme j morte de phthisie pulmonaire et dans celle de plusieurs malades atteints de I svphilis. M. Chevreul a trouvé de la cholestérine, des acides margarique et i oléique, et une matière rouge, dans la bile des cadavres de plusieurs individus i atteints de différentes maladies. Le docteur Cathrall prétend avoir rencontré i un acide analogue à l'acide hydrochlorique dans la bile vomie dans les fièvres i rémittentes bilieuses. Beaucoup d'autres analyses que nous ne citerons pas ont I été faites, et n'ont pas donné des résultats plus précis. Mais, à défaut d'analyses i chimiques concluantes, on ne manque pas d'observations de tous genres qui ont ( fait connaître, quoique imparfaitement, plusieurs altérations très-marquées de i la bile.On trouveen effet, dans les auteurs, des exemples nombreux de bile noire, I verte, grisâtre ou incolore; épaisse , visqueuse,poisseuse , concrète, ou claire ( et d'une faible densité ; âcre , acide, piquante, co/voiiVe, teignant le scalpel j en noir ou en violet, ou de saveur seulement amère , et dépourvue de qualités ( irritantes. Quiconque a ouvert un certain nombre de cadavres a pu constater î la plupart de ces altérations ; pour notre compte, il en est peu que nous n'ayons ) eu occasion d'observer. Enfin on a parlé aussi débiles vénéneuses; et Morgagni I raconte avoir trouvé dans l'estomac et les intestins du fils d'un peintre , mort • dans les plus terribles convulsions , une bile verte, qui teignait le scalpel en violet, et tellement vénéneuse, que deux pigeons piqués avec cet instrument, qui en était imprégné, succombèrent rapidement avec de violentes convulsions et un tremblement universel, et qu'un coq, auquel on fit manger de Idmie de pain trempée dans cette bile, mourut aussi promptementetdela même manière. Mais, si un pareil fait se passait de nos jours , quel est le médecin qui, jusqu'à preuve du contraire, ne soupçonnerait pas que le malade est mort empoisonne ?