( SOO ) ECTHYMA. ECTHYMA. nî au côté droit, ni au cenire de l'espèce de grande chamlre que constitue la réunion des hommes qui travaillent à sa recherche. Quoi qu'il en soit, se montrer partisans de l'éclectisme tel que nous venons de le caractériser, c'est réellernent faire cause commune avec les disciples de la méthode expérimentale , puisque les préceptes de cet éclcciisme sont essen- tiellement ceux que proclan.e cette méthode. Et qu'on ne croie pas que ce rap- prochement soit forcé , puisque nous le trouvons dans le résumé du mémoire de IM. Jules Guérin lui-même, l'un des plus vigoureux champions de l'éclec- tisme. «L'éclectisme théorique et pratique des anciens, dit-il, contenait les élé- >^ mens île la méthode expérimentale; et, mieux déterminé, l'éclectisme con- » siste dans l'application de cette méthode (la méthode expérimentale) à la » science des maladies. » On le voit, les longues dissertations dont les écoles et les académies retentis- sent au sujet de l'éclectisme , ne sont, en dernière analyse , que le commentaire de cette phrase de l'immortel Baglivi : Duo prœcipui sniit mediciriœ cardiiies, valio scilicet et oliservatio. 11 rcsulle des explications dans lescjuelles nous venons d'entrer, que l'éclec- tisme dont nous déclarons adopter les principes , ne diffère que de nom de cette méthode expérimentale et rationnelle à laquelle les Galilée , les Bacon, les Ba- glivi, etc., oiit attache leur nom. Il est un autre genre d'éclectisme méilical contre lequel on ne saurait s'é- lever avec trop de force. Celui-là, confondant la raison avec la foi, et trans- formant la science en une espèce de religion . n'admet ni ne rejette aucun sys- léme; prêche l'indifFérence en matière de médecine, trouve des raisons pour et contre toutes les doctrines , repousse toute assertion formelle et posilive , et ne croit pour ainsi dire à d'autre divinité qu'à celle du doute. Suivant les partisans de cet étrange éclectisme, un effet toujours identique en soi peut provenir de causes essentiellement dillérentes, et réciproquement une cause, bien que tou- jours la même, peut déterminer des effets esseiilielLement diffcrens. Ils vous diiont. par exemple, que tantôt la matière tuberculeuse est le produit d'une irritation , et que tantôt elle en est indépentlante ; que telle lésion détermine tantôt tels symptômes bien rigoureusement déterminés, et que tantôt elle existe sé.ns donner lieu à aucun de ces symptômes, etc , etc. Un tel éclectisme nous parait tellement contradictoire aux principes d'une saine logique, qu'en vérité ce n'est pas la peine île s'occuper à le réfuter. Ainsi donc, en résumé, il existe deux espèces d'éckclisme : 1» celui dont nous venons de parler eu dernier lieu , et qui semble alleslei' dans ses partisans l'oubli des premières notions de la logjf[ue; 2" celui dont nous avons traité en premier lieu , et qui se confond évidemment avec la méthode expérimentale et rationnelle elle-même. C'est pour n'avoii' point fait attention à celte identité que plusieui's auteurs, aussi distingués par la sagacité de leur esprit que par la solidité de leur jugement, ont attaqué avec trop de chaleur celle dernière espèce d'éclectisme. Espérons que le mot éclectisme étant désormais plus rigoureusement défini cl toujours employé dans un seul et même sens , nous ne le verrons plus chaque jour devenir la soiu-ce d'une foule de disputes oiseuses et vraiment déplorables. La plupart îles disputes dont il est l'objet sont si bien de pures querelles de mots, qu'en parcourant attentivement les écrits pour ou contre qu'il a fait naître, il est rare de ne pas trouver dans les uns et dans les autres une profession de Jbi /neVAca/efondamenialement l.i même. Concluons franchement, d'ailleurs^ que le mot éclectisme, qui ne représente aucune idée qui ne soit contenue dans ce que l'on désigne généralement aujourd'hui sous le nom de métliode expérimentale et rationnelle , poiu ruit être avant.igeuseinent retranché du vocabulaire médi- cal. Qu"est-il besoni d'iui tel mot pour indiquer les [irocédés qu'il convient de mettre en œuvre pour juger les syslèu'.es et pour en élever de nouveaux? Ce n'est que du tribunal éternel où siègent l'expérience et la raison , seuls juges infaillibles, que relèvent les systèmes , les théories et les doctrines; que si les éclectiques conviennent de cette vérité, ils reconnaissent par cela même que leur méthode n'a de nouveau que le nom. Que si, au contraire, la méthode qu'ils préconisent est autre que celle dont il vient d'être question ( méthode expérimentale et rationnelle), il ne nous reste qu'a protester hautement contre elle. Andrnl. Delà valeur îles ibcories en nieileciue. [Journal Iwbdumaclaire de Médecine lum. l", 182«.) J. JjouUiniid. Réllcxioiis sur les sjslèmcs en géiiéial et sur l'écleclisn.e en particulier. [Journal heùdoinadaire , toni. 1^", 1828.J JRilies. Discours sur l'écleclisme niérlical. MonIpellicr, 1829, in-S".) C Saucerotte. De l'éclectisme médical tel (ju'il peut êire conçu à l'épotjue actuelle. {^Journal hebdoniadnire, tom. 6 , 1830.) J. Guérin. Mémoire sur l'éclectisme eu médecine. Paris , 1831, in-S". ( J. Bonii.LACD. ) ECTHYMA , s. m., dérivé de v/.'j'jiawo , exhalo , evaporo, ou de :xCvav, rom- pre avec fureur. Celte expression, que les traducteurs latins ont rendue par pustula, parait avoir été employée, dans ce sens, par Hippocrate {Epid., Zi'6. 3 ), et c'est sans doute, d'après cette acception primitive , que Willan a imposé le nom à'cci.hjma à une espèce d'inflamuialion pustuleuse de la peau bien distincte de toutes les autres, el dont les pathologistes n'avaient point donnné, avant lui, de description exacte. I"''. L'ecihyma est une inflammation de la peau , non contagieuse , carac- térisée par des pustules larges et proéminentes, élevées sur une base dure, circulaire et d'un rouge très-animé. Ces pustules appelées p/iljzciciécs par 'Wjllan (vojezcemot), presque constamment discrètes, apparaissent le plus ordinairement d'une manière successive, sur une ou plusieurs régions du corps. Lors de leur dessiccation, elles se couvrent de croûtes brunes, circu- laires, epai.sses, adhérentes, qui, après leur chute, laissent sur la peau des taches rougeàtres . dont le centre offre ordinairement une petite cicatrice. ■ Les apparence^, diverses que le degré d'intensité ou la marche plus ou moins rapide de rintlammation impriment au développement des pustules de l'ec- thyma, rapprochées de l'âge et des constitutions des personnes qui peuvent en être affectées , avaient conduit 'Willan à en admettre quatre variétés : Ecth. vulgare, ecth. infantilis, erht. luricliim, ecth. cachecticum ; mais elle ne me semblent pas reposer sur des bases assez fixes pour être adoptées. Je préfère la distinction suivante, pins simple, plus vraie, et plus pratique : 1° ecthyma aigu ; 2" eclhyma chronique. L'ectyhma peut se développer sur tontes les régions du corps : on l'observe surtout sur les épaules, le cou , les membres et la poitrine ; il se montre rare- ment à la face et sur le cuir chevelu. Je l'ai vu former une espèce de zone au- tour du tronc. Les pustules qui le caractérisent envahissent quelquefois toute la surface du corps; plus souvent encore elles sont bornées à une seule région. § II. Dans sa forme la plus simple et la plus rare { eclhyma a/gu), cette ma- ladie s'annonce, sur une région du corps, le plus souvent sur le cou et les épaules , par de grosses élei^ures , discrètes, rouges, conoides , dures, doulou- reuses, dont le volume varie entre celui d'une lentille et celui d'un gros pois. Leur base, d'un rouge vif et animé, s'élargit en même temps que la proémi- nence de leur sommet augmente^ et bientôt on y distingue un point purulent. Dans cet état, ces grosses pustules ont, en apparence, assez d'analogie avec de petits furoncles. Lorsque la suppuration s'établit, leur commet présente souvent un i)elil point noir, qui plus tard est remplacé par une croûte brune, fort adhérente à la peau, dans laquelle elle est comme enchâssée. L'éruptiou des pustules est complètement opérée dans l'espace de quelques jours. Dans cette forme bénigne de l'ecihyma, à laquelle se rattache l'ecihyma vulgntre de Willan, après un ou deux septénaires les croûtes se détachent. Apres leur chute, il ne reste sur la peau que des taches de rouge livide , de six à huit lignes de diamètre, au centre desijuelles on reiii.irqiie ordinaire- ment une petite cicatrice qui a quelque analogie avec celle que produit une pustule varioliqiie, mais qui en dilî'ére en ce qu'elle a moins de pro- fondeur. En examinant avec soin la structure des pustules d eclbyma à leurs diverses périodes, on rcconnait : 1° que dans leur premier état [ élemires rougi-.s ) û y a seulement injection sanguine avec tuméfaction pisiforme du derme; 2» que dans un second, il se dépose à leur sommet, et plus rarement sur toute leur surface, et sous l'épiderme^ une certaine quantité de sérosité purulente ; 3° que, dans un troisième, et peu de temps après, une matière comme pseudo-mem- braneuse est déposée au centre de l'elevure évidemment perforée; 4° qu'après l'extraction de celle matière et l'enlèvement de l'épiderme , la pustule apparaît sous la forme d'un petit godet entouré d'un bourrelet dur et volumineux; S" enfin, que les jours suivans le bourrelet s'affaisse, en même temps qu'une > cicalricule se forme au dessous d'une croûte dont le centre est enchâssé dans le point où l'on avait observé la perforation. Lorsque les pustules d ecthyma sont cohérentes, ce qui est assez rare, deux ; pustules ainsi réunies peuvent sembler n'en former qu'une seule dont la cir- conférence est irrégulière. Alors l éjjiderme est soulevé dans une plus grande étendue ; et si, après l'avoir enlevé, l'on absterge la sérosité purulente qui s'ecoule , deux bourrelets circulaires , et, au milieu , deux petites perforations remplies par deux pseudo-membranes , montrent que ces deux pustules étaient cachées sous un cpancheiiient sous-épidermique commun. Le développement des pustules de l'ecthyma aigu est accompagné de dou- leurs lancin.mtes a-sez vives, surtout lorsqu'elles sont groupées sur une seule région ilu corjis. Dans ce cas , les douleurs peuvent rappeler celles qui précè- ^.^^ dent et accompagnent le développemeni du zona. Les ganglions lymphatiques, voisins de ces pustules, sont quelquefois enflammés et tuméfiés. Cette inflammation pustuleuse de la peau peut être précédée ou compliquée | j d'une irritation chronique des org;ines digestifs, qui persiste après la giiérison des pustules ou cesse avec elle. 11 est rare que cette variété de l'ecihyma ioit accompagnée de désordres fonctionnels des organes de la circulation. ! L'ecihyma chronique, beaucoup plus fréquent que le précédent, se cornpo.'e toujours de plusieurs éruptions successives qui se manifestent, sur le cou , sur j||y les membres et même sur la face , a des époques plus ou moins éloignées. Cha- |, ciine de ces éruptions affecte dans son développement une marche analogue à ^ celle qu'on observe dans l'ecthyma aii^u ; tandis que plusieurs pustules se mon- j tient sous la forme de grosses élev'ures, rouges, d'autres suppurent et d'autres j se dessèchent ou se cicatrisent. Dans l'espace de quelques mois , plusieurs de ces éruptions de pustules phlyzaciées ont lieu sur diverses légions du corps. Indépendamment de ce moile d'apparition, les pustules de l'ecihyma chro- nicpie ofl'rent quelques caractères particuliers. En efl'et, tantôt ce sont de larges pustules dont la base est analogue à celle des furoncles, l'élevure tuberculeuse qui les constitue, dans leur premier état, prend dès son origine une teinte rouge foncée; la peau s'enflamme et se tuméfie lentement ; au bout de six a huit jours, l'épiderme qui recouvre ces elevurcs, détaché par de la sérosité noi- rà.tre ou sanguinolente, se rompt, leur centre se ramollit ; et bientôt elles se couvrent d'une croûte épaisse , proéminente, noirâtre, Irès-adhérente, comuie enchâssée dans la peau, qui se détache au bout de quelques semaines Lors- qu'elle tombe accidentellement ou lorsqu elle est enlevée à l'aide de quelque ' Il fil \