CALCULS. CALCULS. ( m ) 1 Un autre calcul, analysé par M. Caventoii {Journal pharmaceut., tom. 3, pag. 369), et retiré du canal cyslique d'une jeune fille hystérique morte subi- tement, était d'un jaune rougeàtre, lisse et d'une forme octaédrique arrondie. Il était en partie soluble dans l'alcool qui laissait cristalliser de la cholestérine et retenait de la bile en dissolution. Le résidu insoluble était rougeàtre et com- posé encore de cholestérine, du mucus animal et d'une matière noire contenant du fer. D'autres calculs semblables se trouvent analysés dans le Journal de Chimie médicale, tom. 3 , pag. 572. CoîicnÉTiONS CÉRÉBRALES. — Lcs concrétioDS formées dans le cerveau dé l'homme ont jusqu'ici peu attiré l'attention des praticiens, puisqu'elles ne sont mentionnées dans aucun des dictionnaire qui ont précédé celui-ci. Elles pa- raissent varier dans leur nature , suivant la cause morbifique qui leur a donné naissance. Ainsi, M. La.ssaigne ayant analysé une concrétion molle trou- vée dans le cerveau d'un vieillard, et dont la formation première était at- tribuée à un ancien épanchement sanguin, a vu qu'elle était composée de Jihrine presque entièrement, d'une petite quantité de cholestérine, et de qua- tre centièmes de phosphate et de carbonate de chaux. (Journal de chimie mé- dicale ^ t. I , pag. 270.) Celle qui a été examinée par M. Morin, de Rouen, quoique formée des mêmes élémens , mais en proportion inverse , peut diffi- cilement être attribuée à la même cause. Cette concrétion , du poids de deux grammes , était aplatie , pou compacte et attaquable par l'ongle. Elle se fon- dait en partie par la chaleur, et prenait un aspect nacré par le refroidisse- ment. Traitée par l'alcool, elle fournissait une grande quantité de cholestérine. La partie insoluble dans ce menstrue se dissolvait avec une légère efTervescence dans l'acide hydrochlorique , et laissait un résidu floconneux, fort peu abon- dant , de nature albumineuse. La portion dissoute par l'acide était formée de phosphate et de carbonate de chaux. On pourrait s'étonner de voir ces deux calculs présenter à l'analyse le prin- cipe cristallisable delà bile ; mais on sait aujourd'hui que cette espèce de corps gras se trouve dans un grand nombre de liquides et de concrétions pathologi- ques de l'homme et des animaux , d'où il est probable qu'il est un de leurs prin- cipes naturels , dont la présence et la quantité ne sont sensibles que lorsqu'il devient prédominant, et qu'il s'accumule et se dépose dans quelques-unes de leurs parties. Calculs des sinus froktaux. — On trouve dans la Gazelle médicale de Paris, tom. I, n° 2, l'histoire d'une femme qui éprouvait un mal de tête revenant ré- gulièrement tous les jours, et qui semblait partir du sinus frontal gauche et se propageait dans tout le côté correspondant de la tête. Ajirès plusieurs années de douleurs, sans presque aucune interruption, elle rendit , à la suite d'une prise de tabac , par la narine gauche, un calcul du volume d'une fève. Il en ré- sulta de suite une amélioration. Plus tard , elle rendit, sous l'influence de la sternutation , plusieurs autres calculs qui furent suivis de suppuration très-fé- tide et enfin de la guérison. L'analyse de ces calculs a prouvé qu'ils étaient composés de phosphate do chaux, de carbonates de chaux et de magnésie j de quelques traces de soude, d'oxide de fer et de matière animale. Calculs gastriques. — On a trouvé dans l'estomac de l'homme différentes espèces de calculs, et particulièrement des concrétions biliaires , des sels cal- caires, et des sortes d'égagropiles formées de poils où de cheveux agglutinés par du mucus; M. Portai en a trouvé une qui avait le volume et la forme d'un œuf de pigeon. Mais les plus extraordinaires , sans contredit, sont celles qui ont été examinées par M. Braconnot. {Annales de chim. phj s.,iota. 27, pag. 194. ) Ces concrétions , rendues avec des vomissemens de sang par une fille de 36 ans, non réglées et d'un aspect cachecti(|ue, ont la forme de pralines ou do noisettes ; elles sont tuberculeuses à l'extérieur, souvent creuses ou goé- diques à l'intérieur, d'une substance grenue, jaunâtre, brillante, et cristal- line lorsqu'on les regarde au soleil. Elles ont présenté à M. Braconnot toutes les propriétés du ligneux , et se trouvent être de même nature , par conséquent, q-ie la poudre sablonneuse dont j'ai fait mention à l'ai ticle des concrétions intes- tinales. M. Braconnot paraît penser que cette substance est un produit particu- ior de la sécrétion du tube digestif, qui s'est consolidé en se réunissant par suite d'une force attractive, et adonné naissance à ces masses lisses, lapi- diformes. Calculs hépatiques. — Les calculs hépatiques sont ceux que l'on trouve dans le foie, soit dans les vaisseaux excréteurs de la bile, soit dans la substance même de cette glande , soit enfin dans des kystes qui paraissent être la suite d'une inflammation causée par leur présence. On les a vus , plus d'une fois , dé- terminer des abcès qui se sont ouverts à l'extérieur du corps , et sortir par cette voie. Malgré la fréquence de ces concrétions, je n'en connais aucune analyse. Il est peu douteu:i , d'ailleurs , que celles contenues dans les vaisseaux excré- teurs de la bile ne soient de même nature que les calculs de la vésicule ; mais beaucoup d'autres paraissent être de nature calcaire. Calculs intestinaux. — On nomme ainsi les calculs trouvés dans les intestins de l'homme et des animaux; cela ne veut pas dire que tous s'y soient formés ; beaucoup au contraire peuvent l'avoir été dans des organes ou viscères autres que les intestins, puis y être descendus par les canaux qui leur servent de com- munication. Il convient donc de distinguer , dans les calculs intestinaux : 1° Ceux qui ont été formés dans des organes autres que les intestins. Ces calculs , les plus fréqucns chez l'homme , sont presque toujours des concrétions biliaires. Le plus souvent aussi ils sortent immédiatement par l'anus; mais le volume considérable de quelques-uns doit faire penser que d'autres fois ils séjournent dans les intestins et s'y accroissent par juxta-position de nouveau.x élémeus de la bile;. Telle était sans doute la concrétion du volume d'une noix ana- lysée par M. Y o^eX {Journal pharmaceut., tom. 6, pag. 246), et qui était pres- que entièrement composée de cholestérine , et celles non moins volumineuses analysées par M. Robert (i'&t'c?., tom. 8, pag, 154 et 156), dont la première surtout offrait à son centre un noyau solide de cholestérine cristallisée, limité par une couche verdàtre de matière colorante de la bile, et recouvert d'autres couchesi concentriques et friables de cholestérine. Il est à remarquer que ces sortes de calculs ne paraissent pas propres à s'accroître des substances salines ou cal-; caires contenues dans les intestins, ce qui peut s'expliquer par leur naturel grasse qui repousse celles-ci. 2° Ceux qui ont pris naissance dans les intestins mêmes. Ce sont de vérita- bles bézoards formés par couches concentriques de phosphate calcaire ou am-i moniaco-magnésien , déposé sur des corps étangers, tels que des noyaux de fruits, une aiguille, un excrément endurci, etc. Ces calculs, beaucoup plus rares chez l'homme que chez les animaux, acquièrent cependant quelquefoisi dans les intestins du premier un volume et un poids considérables. 3» Enfin, il convient de faire mention de différentes concrétions formées dans les intestins de l'homme par le feutrage ou la coagulation de diverses substances ingérées dans son estomac; il est rare d'ailleurs que ces substances n'aient pas été imprégnées des sucs intestinaux, qui le font participer plus ou moins de la nature animale. Ainsi, M. Grande a décrit des concrétions consi- dérables formées de carbonate de magnésie consolidé au moyen d'un peu de mucus, et a noté que l'individu chez lequel on les a trouvées faisait un usage journalier de la magnésie. Le docteur Marcet a examiné une autre espèce sin- guUère de calcul qui paraît commune en Écosse. Elle était couverte d'une couche saline, mince et unie ; mais l'intérieur offrait une substance veloutée alternant avec d'autres couches salines, composées de phosphate de chaux et de phosphate ammoniaco-magnésien. La substance veloutée était de nature végétale , et un examen attentif a fait reconnaître qu'elle était formée de pe- tites fibres que l'on voit implantées à l'une des extrémités de la semence d'avoine, dont les basses classes de plusieurs parties de l'Écosse forment leur pain. M. Laugier a pareillement examiné les concrétions fibreuses et feutrées qiii offraient toutes les propriétés de la fibre ligneuse , et l'on a fait la remarque i| que la personne qui les avait rendues mâchait et avalait par intervalle des mor- ceaux de racine de réglisse. 11 est moins certain qu'il faille comprendre dans, la catégorie précédente deux • sortes de substances qui ont été observées plusieurs fois dans les déjections i( alvines de plusieurs individus. | La première est sous la forme d'un sable jaunâtre assez fin , plus pesant que | l'eau , granulé , sphérique ou tuberculeux. Les grains ont une cassure unie , et i se réduisent assez facilement en poudre. L'analyse a montré qu'ils étaient j| formés de quatre -vingt-huit parties d'une matière analogue au ligneux des végé- j taux, de deux parties de mucus et principe résineux, et de dix parties j de matières salines. Cette singulière substance avait été rendue, à la suite d'un | purgatif, par un homme de quarante-cinq ans, d'un tempérament bilieux et !i| souffrant depuis longues années des douleurs plus ou moins aiguës dans la i| région du foie. {Journal de chimie médicale, tom. 5, pag. 625.) C'est sans i doute utie substance analogue qui fait le sujet de l'observation de M. Robert. {Journal pharmaceut., tom. 7, pag. 157.) i La seconde est de la nature de la fibrine ou de la matière caséeuse. Elle con- j stitue des concrétions molles, élastiques, blanchâtres ou jaunâtres, à surface i grasse ou onctueuse, rancissant par la dessication. Ces concrétions sont en partie I solubles dans l'alcool ou dans l'éther, et laissent pour résidu une substance I qui a toutes les propriétés de la fibrine. Plusieurs concrétions de cette nature ( ont été examinées par MM. Marcet et Wollaston {Annales de chimie phfsi- \ cale, tom. 13 , pag. 40), par MM. Lessaigne et Dublanc ( Journal de chimie I médicale , tom. 1, pag. 119 et 496) , et probablement aussi par MIM. Colombot =1 et Caventou {Journalpharmaceut., tom. 15, pag. 73). J'ai moi-même examiné \ plusieurs concrétions semblables rendues par une demoiselle phthisique, et t| qui avait été mise, par M. Leveillé jeune , son médecin, à l'usage du lait. Il est à remarquer que les concrétions analysées par M. Lassaigne ont aussi été rendues par une jeune phthisique , et que le malade qui avait produit celles examinées par "Wollaston était, dans ce temps même , au régime du lait ; c'est ce qui me les a fait ranger parmi celles qui sont le résultat d'une action incom- plète des forces digestives sur un aliment ingéré. Cependant, l'observation qus les concrétions fibrineuses examinées par M. Dublanc , avaient été rendues par un enfant atteint d'une entérine aiguë , jointe à ce que j'en ai vu d'absolument semblables produites par une violente irritation des reins et de la vessie me fait croire que ces concrétions peuventaussiêtre , ainsi que les fausses membranes, le résultat de l'inflammation des surfaces muqueuses. Dans tous les cas , elles s'éloignent entièrement de la nature et de la formation ordinaire des concré- tions calculeuses. Calculs LACRYMAUX, MAMMAIRES, MÉSENTÉrIQUES , MUSCULAIRES, PANCRÉATI- QUES , piNÉAUx , PROSTATIQUES , PULMONAIRES. — Ccs différcus calculs Ont été rarement analysés, et quand ils l'ont été , ils ont toujours offert le phosphate de chaux comme ingrédient principal. Ce fait doit peu surprendre, ce sel étant commun aux liquides qui abreuvent les parties que les noms des calculs rap- pellent. Les calculs lacrymaux se forment, soit dans les follicules des caron- cules lacrymales , soit dans le sac lacrymal , dans le canal nasal, ou dans le noz. Ou eu a vu quelquefois qui renfermaient un corps étranger sur lequel s'étaient déposées les couches de mucus et de phosphate de ohau-i. Les calculs formes dans les conduits excréteurs des mamelles ne paraissent pas encore avoir été examinés. Fourcroy, qui a fait mention de ceu.x que l'on rencontre