ENCEPHALITE. 869 ) ENDEMIQUES (MALADIES). nombreux une vérité que des expériences récentes sur les animaux ont ample- ment confirmée, savoir que les plaies du cerveau ne causent par elles-mêmes aucune douleur {ï'ojez Abcès, Céphalalgie, Douleur). 3°. Traitement c/es dwerses productions accidentelles qui ont pu se déi'elop- per dans le cerceau , à la suite d'une inflammation chronique de cet organe.—- Quelque diverse que soit la composition analomique de ces productions , qui se manifestent ordinairement sous la forme de tumeurs , leur traitement local, essentiellement chirurgical, ne présente qu'une seule et même indication. Ces tumeurs sont des corps étrangers dont il conviendrait de tenlcr l'extirpa- tion , si leur siège précis nous était connu , et que , d'ailleurs , l'instrument du chirurgien pût toujours , pour arriver jusqu'à eux, impunément franchir l'é- paisse barrière que lui opposent les parois osseuses du crâne et la triple enve- loppe membraneuse du cerveau. Je me suis déjà occupé de ce sujet à l'occasion du cancer des centres nerveux: je me contenterai donc ici de renvoyer le lecteur à cet article. Les moyens in- térieurs qu'il convient de mettre en pratiipie dans les cas que nous étudions sont purement palliatifs. Les narcotiques seront administrés, si les malades éprouvent des douleurs plus ou moins violentes , comme il arrive quelquefois , et plus spécialement peut être , quand les tumeurs appartiennent à celles que l'on connaît sous le nom de cancer{t\M\s un cas de ce genre recueilli par Geor- get, les douleurs ofTiaient le caractère lancinant que certains auteurs ont re- gardé comme propre au cancer , dernière opinion qui, toutefois , est en oppo- sition avec un grand nombre de faits). On trouvera à l'article Inflammation en général ( forme chroni([uc ) des détails qu'on ne saurait placer dans l étude de chaque phlegmasie chronique en particulier , sans tomber dans des répétitions inutiles. Il ne faut pas négliger de remédier à divers accideus que nous avons vu se rattacher à la lésion cérébrale. Ainsi , par exemple , il faudra ne pas oublier de pratiquer le cathélérisme, lorsque la rétention d'urine a lieu. La rétention des matières fécales réclame des lavemens laxatifs , elc, etc. Terminons eu disant que les diverses maladies dont la cérébrite peut être compliquée, léclameut des soins particuliers , qui seront indiqués aux articles consacres à l'étude de ces maladies. article II. DE la CÉrÉBELLITE OU INFLAMMATION DU CERVELET. Jusqu'ici nous ne possédons encore aucune description spéciale , aucune mo- nographie ties maladies du cervelet en général et de son inflammation en par- ticulier. Je crois cependant que le moment est venu de ne pas confondre l'histoire des maladies de ce centre nerveux avec celle des autres parties qui concourent à composer l'axe cérébro-spinal. C'est pour cette raison (jue je vais consacrer, dans ce Dictionnaire, quelques mots à la cérébellite , en attendant que de nouvelles recherches permettent d'en tracer une monographie complète- § I. Les caractères analomiquss de la cérébellite, soit aiguë , soit chronique , étant absolument les mêmes que ceux de la cérébrite, je ferai grâce de leur description au lecteur. § II. A l'exception de la douleur et du sentiment de chaleur qui pourraient se manifester dans la légion du crâne correspondante au cervelet, les symp- tômes locaux de la cérébellite n'ont été , jusqu'ici, rigoureusement signalés par aucun palhologiste. Il ne faut point s'en étonner , puisque ces symptômes ne peuvent être autre chose qu'une lésion des fonctions propres au cervelet, et que même encore aujourd'hui ces fonctions sont l'objet des plus vives coniroverses. Dans un mémoire que j'ai publié , il y a quelques années , j'ai indiqué les prin- cipales opinions qui ont été émises sur ce point important de physiologie; et j'ai conclu, d'un assez grand nombre d'obseivations et d'expériences pratiquées sur les animaux vivans , que, comme Kolando et M. Flourens nous l'avaient déjà appris, le cervelet préside aux actes de la station , de l'équilibration et delà progression. Cependant plusieurs physiologistes , partageant encore l'opi- nion du célèbre Gall, affirment que le cervelet est l'organe de l'instinct de la propagation , tandis que d'autres , et M. Foville est de ce nombre (voyez son article Encéphale dans ce Dictionnaire ), considèrent ce centre nerveux comme la source et le réservoir de la sensibilité, etc., etc. Quant à moi, je conserve toujours l'opinion que j'ai adoptée dans le mé- moire indiqué plus haut ; et, revenant maintenant aux symptômes de la céré- bellite , je crois me conformer aux faits attestés par la saine observation, en disant que ces sympomes consistent en des lésions des fonctions de la station , de l'équilibration et de la progression. Quelques observations cliniques, consi- gnées dans mon mémoire , déposent en faveur de cette assertion. Malheureuse- ment la plupart des observations de cérébellite , soit aiguë, soit chronique, que nous possédons actuellement sont plus ou moins tronquées , et par consé- quent incapables de résoudre, d'une manière positive, la question que nous agitons. Mais il n'en est pas de même des observations de cérébellite artificielle que j'ai déterminées chez des animaux d espèces différentes. En effet, ces observations , au nombre de plus de vingt, recueillies avec tous les détails con- venables , s'accordent à démontrer que les seuls symptômes constans, et en (\\\t\(\\ie sor\e paihognomoniques àc Li cérébellite déterminée artificiellement, sont les désordres des fonctions de la progression et de l'équilibration. Lorsque le cervelet est simplement irrité , on ne détruit point les fonctions indiquées , mais on les bouleverse, si l'on peut ainsi dire, pour un certain temps ; c'est alors qu'on observe des sauts , des culbutes , des pirouettes et autres mouvemens bizarres qui s'exécutent avec une telle impétuosité que l'œil ne peut les suivre qu'iaiparfaitement. Au milieu de cette agitation universelle, irrésistible, comme épileptique , l'équilibration est très - difficile ou même impossible. Ces mouvemens désordonnés, celle sorXe à'aliénation, de délire DiCT. DE MÉDECINE ET DE^ClIHlLEGlE PRATIQUES. des fonctions de la progression ne tarde pas à se dissiper, quand l'irritation est très-superficielle. Mais quand une profonde désorganisation du cervelet est la suite de l'inflam- mation qu'on y a développée artificiellement, alors l'animal est privé sans retour de la faculté de s'équilibrer et de l'exercice de ses mouvemens de pro- gression. Tous les efforts qu'il faità cet égard sont impuissans , et servent seu- lement à démontrer que , pour être devenu inhabile à coordonner les mouvemens en marche , ou à se maintenir dans un état de station, il n'en conserve pas moins la faculté d'exécuter des mouvemens partiels, et de remuer ses membres dans tous les sens. Au reste, il serait trop long de détailler ici toutes les modifications des fonc- tions de progression et de station que la désorganisation plus ou moins étendue du cervelet peut déterminer. Une foule d'affections désignées sous le nom vague de maladies nerveuses, ne tarderont probablement pas à rentrer dans la classe des lésions inflammatoires ou autres du cervelet : telles sont entre autres celles caractérisées , tantôt par la crainte de tomber en marchant, tantôt par une ten- dance irrésistible à reculer , tantôt par un besoin invincible de courir , d'exé- cuter des sauts, des culbutes , des pirouettes extraordinaires, sans aucun motif raisonné. (J'ai connaissance de deux cas extrêmement curieux de ce der- nier genre , recueillis par feu le docteur Cassan, dans le service de M. Duméril à la maison de sanlé. ) L'érection et l'éjaculation ne me paraissent pas des symptômes essentiels et pathognomoniques des irritations du cervelet, comme l'ont prétendu Gall et M. Serres. Je n'ai jamais vu la paralysie de la sensibilité ou du sentiment général accom- pagner la désorganisation complète , la destruction entière du cervelet, circon- stance qui devrait avoir lieu, si le cervelet était réellement le foyer central de la sensibilité. 11 est bien vrai que la plus bizarre agitation tourmente l'animal dont on vient d'irrirer le cervelet ; mais c'est une erreur que d'attribuer ce phénomène à une exaltation de la sensibililé. Il constitue , ainsi que je l'ai dit, une sorte de délire des fonctions locomotrices. § III. Les considérations relatives à la marche , au pronostic et au traite- ment de la cérébellite ne différant pas essentiellement de celles dans lesquelles nous sommes entrés à l'occasion de la cérébrite, je ne m'en occuperai pas pour le moment, dans la crainte de dépasser les bornes qui me sont imposées par la nature de cet ouvrage. ( J. Boiiillaud. ) ENDÉMIQUES (MALADIES). Il est des maladies qui sont propres à cer- tains pays , soit qu'elles y régnent continuellement, soit qu'elles y paraissent à des époques tantôt variables, et tantôt conslaramcnl les mêmes. Ce sont ces maladies auxquelles ou a donné le nom de maladies cndèin ques. Presque toutes les maladies endémiques peuvent cependant se montrer soit sporadiquement, soit épidéniiquement, hors des lieux où elles ont établi leur empire ; ainsi ce n'est pas seulement près des marais que l'homme est exposé a contracter une fièvre intermittente , il n'est pas de contrée où l'on ne trouve quelques individus atteints isolément de l'hypertrophie du corps thyro'ide ; et le choléra morbus , endémique sur les bords du Gange, a envahi plus d'une fois des continens entiers Parmi ces maladies , il en est quelques-unes seule- ment dont on ne trouve les analogues nulle part ailleurs que dans le pays où elles sont endémiques , telle est la pellagre, qui n'a été observée jusqu'à pré- sent qu'en Lombardiej telle est encore la plique polonaise. Bien différentes en cela des maladies épidémiques , la plupart des maladies endémiques sont produites par des causes toutes locales dont il est facile d'ap- précier l'influence. Ces causes sont si évidentes qu'en les détruisant, on fait disparaître l'affection endémique qu'elles entretenaient. Il y a un grand nom- bre de maladies endémiques dont on est ainsi parvenu à extirper jusqu'aux moindres traces , au sein de populations jadis décimées par elles. On peut établir comme une loi que le,nombre et la gravité de beaucoup de ces maladies sont constamment en raison inverse du degré de civilisation et de lumière ré- pandues dans un pays. Des contrées autrefois parfaitement saines sont devenues des foyers de maladies pestilentielles, sans que leur climat ail en aucune façon changé , par cela seul que de mauvaises institutions y ont laissé dépérir l'indus " trie ; ainsi un des pays les plus sains du monde était autrefois l'Égyple, et lu peste y est aujourd'hui endémique ; ujie grande partie du littoral de l'Italie, assainie par les Romains, est infectée aujourd'hui de fièvres intermittentes graves ; et l'Irlande, habitée par une population misérable , privée de pain et de liberté , est annuellement ravagée par un typhus meurtrier que portent de village en village les hordes de vagabonds qui les parcoureiît. D un autre côté, à mesure que dans un pays croît et se développe dans tous les sens l'iatelligence humaine , à mesure aussi s'améliore son état sanitaire. Dans le moyen âge, les maladies pestilentielles étaient véritablement endémiques en Europe ; la popu- lation de Paris était alors en proie aux ravages du scorbut : sous les règnes de Louis XiV et de Louis XV, les hôpitaux de cette ville e'taient encore toute l'année remplis de scorbutiques. A cette époque aussi, ainsi que l'attestent les écrits du temps , les maladies de la peau, les scrofules étaient dans Paris sinon plus communes, au moins beaucoup plus graves et plus hideuses ; cependant le climat de Paris est resté le même , mais ses habitans ont acquis une plus grande aisance ; ils se sont soumis à des soins de propreté inconnus à leurs a'îeux ; ils ont acquis les moyens de se procurer une alimentation meilleure, des vêtemens plus convenables , des habitations plus saines, où l'entassement a été moindre où un air plus pur a pu être respiré par chaque individu , où des précautions mieux entendues ont été prises contre les différentes vicissitudes atmosphéri- ques. L'homme peut si bien modifier à son avantage l'influence spéciale des localités qu'il habite que, tandis qu'il y a deux siècles il ne pouvait guère 218