BOISSON. ( lalilement germée et torréfiée. La bière contient de la gomme , du sucre, de l'amidon , un principe amer , un peu de gluten , moins d'alcool que le cidre. La bière forte contient fi,80 pour 100 de ce principe; le porter de Londres, 4,20; la petite bière , 1,28. Effets. — La bière forte, comme celle de Bruxelles, excite vivement l'csto- tomac et toute l'économie ; elle contient peu de principes nutritifs; prise en trop grande quantité , elle produit une ivresse accompagnée d'indigestion. Cette bière bien brassée est un tonique généreux. Celle qui n'a pas été bien brassée , qui tient de la levure en suspension , etc. , occasione des coliques avec déga- gement de gaz, la dysenterie , et quelquefois l'ischurie ; mais plus ordinaire- ment, même quand elle a été bien brassée, des écoulemens muqueux aux par- ties génitales. On ne doit user de la bière forte que comme assaisonnement; elle peut, quoique imparfaitement, remplacer le vin dans les pays froids et hu- milies où manque cette boisson. La petite bière rre stimule que légèrement la membrane muqueuse de l'esto- mac ; elle contient peu de molécules nutritives , est facile à digérer, désaltère subitement et d'une manière durable. C'est sa propriété si peu excitante , qui la rend nuisible à la digestion des personnes habituées au vin. Prise en trop grande quantité , elle excite, comme toutes les boissons aqueuses, la sécrétion rénale ; elle active aussi les sécrétions muqueuses du canal intestinal , et quel- quefois (comme la bière forte) celle de l'urèthre et du vagin. La bière légère est, après l'eau, la boisson qui convient le mieux aux tempéramens secs, bilieux, nerveux, et à tous ceux dont les organes sont doués d'une force de réaction suffisante. La bière forte et légère n'est bonne à boire, n'est suffisamment stimulante pour l'estomac, et digestible, que lorsque sa fermentation est bien développée. En Belgique, on la laisse s'achever dans les tonneaux; en France, dans les bouteilles. Ce dernier procédé rend la bière infiniment plus agréable en France qu'en Belgique. L'hydromel vineux résulte de la fermentation de Teau miellée mise en con- tact avec la lavure de bière. Cette boisson peut remplacer la bière et le vin. Art. 3. Effets des boissons Jermentées et distillées , ou boissons alcooliques^ boissons spiritueuses. — Les boissons alcooliques sont les produits inflammables des liquides fermentés. La base de ces boissons est l'alcool, (f^oj-ez ce mot. ) On extrait les boissons alcooliques de tous les liquides fermentés en distillant oeux-ci. Comme l'alcool est beaucoup plus léger que les liquides auxquels il se trouve combiné , il passe le premier à la distillation. A. Effets. — Les liqueurs alcooliques ont des effets plus prononcés que les liqueurs fermentées, parce que dans celles-ci l'alcool est toujours noyé dans une plus ou moins grande quantité d'eau , et souvent combiné avec des corps qui neutralisent en partie ses propriétés excitantes. Pour que l'on se fasse une idée du mode d'action des liqueurs alcooliques, disons un mot de l'alcool pur. L'al- cool très-concentré , marquant quarante degrés à l'aréomètre, détermine une sensation de chaleur brûlante sur les parties qu'il traverse pour arriver à l'es- tomac , augmente la sécrétion de la membrane muqueuse de cet organe, et coagule en môme temps tous les fluides albumineux qu'il y rencontre, le brûle à la manière d'un véritable caustique affaibli par la salive et le suc gastrique auxquels il s'est mêlé ; puis , rapidement absorbé , il va produire sur le système nerveux un effet stimulant que suit immédiatement la stupéfaction la plus com- plète. Cet effet se manifeste par les convulsions , la dilatation des pupilles, la difficulté de l'inspiration , le coma et la mort. Les liqueurs alcooliques du commerce, quoique moins concentrées, n'en produisent pas moins , lorsqu'elles sont prises à certaine dose, de violentes in- flammations de l'estomac , et des accidens cérébraux très-graves, tels que le delirium tremens, l'apoplexie , l'ataxie; souvent même ces accidens se termi- nent par la mort. L'usage des liqueurs alcooliques, lorsqu'il peut être continué sans produire l'inflammation aiguë, a toujours l'inconvénient d'émousser la sensibilité de l'es- tomac , d'en épaissir la muqueuse, de diminuer l'appétit; effets qui, se répé- tant sur les autres organes, émoussent la sensibilité générale et produisent ce qu'on appelle Vabrutissement phjrsique et moral, la démence , une vieillesse pré- coce, la paralysie; enfin, d'après les observations rapportées par M. Pierre- Aimé Lair et beaucoup d'autres auteurs , l'habitude des boissons alcooliques donne aux organes la propriété de s'enflammer jusqu'à leur entière destruction, par et même sans le contact d'un corps eu ignition. Il paraîtrait, d'après les expériences faites par M. Magendie sur les animaux, que les alcooliques font violence aux vaisseaux absorbaus , et s'introduisent dans la circulation sans être assimilés. Bien plus ordinairement, l'usage habituel des liqueurs alcooliques produit des irritations de l'estomac, des altérations et des dégénérescences de toute espèce. Les liqueurs alcooliques ne sont utiles que dans les climats très-froids , très- humides ou très-chauds, pour y exciter le système nerveux, pour s'opposer aux effets énervans du froid et de la chaleur. A très-petites doses, elles peuvent être utiles dans les circonstances que nous avons mentionnées en parlant des boissons fermentées. ( P'ojrez ce passage.) Elles ne doivent jamais être prises (fuand il n'y a rien dans l'estomac , car alors elles stimulent ce viscère en pure perte, elles en épuisent l'excitabilité sans profit; de plus elles agissent sur ses parois en masse bien plus considérable , et dans un degré de coucentration plus fort que lorsqu'elles rencontrent et saturent un bol alimentaire qui divise leurs molécules ou y mêle des principes aqueux. C'est surtout chez les gens du peuple , qui, pendant leur vie , ont en l'habitude de boire des alcooliques 4 jeun , qu'on trouve , après la mort, ces cancers , ces squirrhes , ces carciiio- -560) BOISSON. j mes, ces cpaississcmensdel'estomac et du pylore. L'abus des alcooliques, join; • à la multiplicité des arts sédentaires pratiqués dans les lieux les plus malsains \ est, dans Paris, l'une des principales causes de la ruine de l'espèce. I Tout ce que nous venons de dire ne doit rencontrer d'exception que dans let I circonstances rares où l'on a besoin d'obtenir sur-le-champ un déploiemenS j grand et momentané des forces , une vive etpassagère excitation , comme lors i qu'on veut faire combattre le soldat, ou qu'on est forcé de s'exposer à l'actior de miasmes contagieux. On peut alors, par l'ingestion à jeun d'une liqueui alcoolique, obtenir avec plus de promptitude et à un plus haut degré cette turgescence vitale, cet accroissement de vitahlé, ce mouvement de réactior propres à disposer à un exercice violent, ou à s'opposer à l'introduction di •! miasmes délétères. Mais, répétons-le , cette espèce de fièvre ne dure pas long temps , et lorsque son accès est passé , l'on est moins vigoureux et plus accessi- ble à la contagion. Pour se procurer cette excitation, il ne faut prendre qu'une petite dose de liqueur; car si l'on boit celle-ci en trop grande quantité, do • phénomènes de stupeur succèdent à ceux de stimulation, la périphérie du corps se décolore, les extrémités se refroidissent, etc., etc., et l'en manque le bul' i qu'on s'était proposé. On emploie encore dans les climats très-chauds, et comme boisson rafraî chissante, les alcools du pays, à la dose d'une once étendue dans un litrt d'eau. Des boissons purement aqueuses laisseraient le système nerveux dans un affaissement trop considérable pour qu'on puisse les mettre en usage dan; ces climats. L'alcool, dans son état de pureté, est iderjtique , de quelque substance qu i soit extrait; mais comme on ne le prend jamais pur, il en résulte qu'il con- serve la saveur des corps qui l'ont fourni. C'est là ce qui établit la premièrj différence entre les liqueurs alcooliques ; la seconde différence résulte des sub stances étrangères qu'on fait macérer ou infuser dans ces liqueurs. I Les boissons alcooliques le plus en usage de nos jours sont les suivantes : 1° Eau-de-vie de vin. — C'est le produit de la distillation de ce liquide.! Les meilleures eaux-de-vie de vin sont celles d'Aix , de Cognac, de Montpel- lier, d'Orléans. La pesanteur de l'eau-de-vie à l'aréomètre est de dix-huit à vingt-deux degrés : elle contient à peu près un poids égal d'alcool et d'eau. L'acide acétique, qu'elle renferme encore après la distillation , et qui la rend dure, se détruit par la vieillesse ou se neutralise par quelques gouttes d'alcali. qui l;i vieiUit sur-le-champ. On peut employer la craie pour obtenir cet effet. La couleur jaune de l'eau-de-vie résulte du principe colorant du bois dont elle i se charge en vieillissant. 2° Eau-de-vie de cidre. — €'est l'alcool éxtrait, dans les pays à pommes . j du cidre , et le plus souvent du poiré. Elle conserve une saveur particulière qui la distingue et la met au-dessous de l'eau-de-vie de vin. ; On enlève aux eaux-de-vie le goût de fût ou le principe odorant si désagréa- ble que contiennent quelques-unes d'entre elles en les rectifiant par de l'huile d'amandes douces. I B. Sophistications de ces deux espèces d'eaux-de-vie, et mojens de les recon naître. — 1" On colore l'eau-de-vie avec le caramel pour la faire passer poui vieille. 2o Les détaillans, dans la vue de faire passer pour forte une eau-de-vit ) faible , aninzenf cette eau-de-vie , c'est-à-dire , lui communiquent, au moyer; du poivre, du poivrc-long, du stramoine, de l'ivraie , une saveur plus acre, pluîi pénétrante , plus brûlante. On reconnaît ces sophistications , l» en appréciant, au moyen de l'aréomètre, la force réelle de l'eau-de-vie; 2" en chauffant dans un vase mesuré un poids quelconque d'eau-de-vie , en y mettant le feu dèv« qu'elle s'évapore , et en la laissant brûler jusqu'à ce que la flamme s'éteigne d'elle-même. On juge, par la quantité d'eau restante, de la quantité d'alcool contenue dans l'eau-de-vie. On juge , par la saveur du résidu, l'espèce de so- phistication dont l'eau-de vie a été l'objet. Si l'eau-de-vie n'a pas été sophisti- cjuée, sa saveur spiritueuse diminue par l'évaporation. Si l'eau-de-vie a été animée par le laurier-cerise, elle exhale, lorsqu'on l'é- vapore, une odeur d'amandes amères, et donne une précipité bleu de Prusse, quelques heures après avoir été mêlée avec la potasse , le sulfate de fer et l'a-v cide sulfurique. - \ 3° Rhum, ou Rum. — C'est le produit alcoolique qui résulte du suc de la canne , fermenté et soumis à la distillation. Le rhum est l'eau-de-vie des pays où la canne remplace la vigne. 4o Kirschwasser. — C'est le produit des merises pilées avec leurs no3'au,x , et obtenu par des moyens ordinaires. Il a une saveur d'amandes qui est due à l'acide prussique qu'il contien|;. C'est l'eau-de-vie des pays froids où ne peut croître la vigne. M. Chevallier a vu l'eau-de-vie et le kirsch contenir des sels de cuivre, résul tat du mauvais entretien des vases distillatoires. On reconnaît la présence de ces sels à l'aide d'une lame de fer bien décapée. On retire encore des liqueurs alcooliques de mille autres substances suscep- tibles de fermenter, telles que les grajns, les pommes-de-terre, etc. Leurs effet." et les circonstancs dans lesquelles on doit en faire usage n'en sont pas moins ceux que nous venons de mentionner. ( Fojez ce que nous avons dit en parlant des boissons alcooliques et des boissons fermentées. ) Liqueurs. — Elles ne sont autre chose que de l'eau-de-vie dans laquelle on fait macérer quelques aromates. Ces aromates communiqueraient des proprié- tés différentes à l'eau-de-vie, s'ils étaient capables de dominer l'alcool, qui sait se faire sentir malgré la saveur délicate et les propriétés stimulantes de la cannelle et de la vanille , malgré la saveur amarescente et les propriétés toni ques de l'écorcc d'orange , de l'absinthe ou de l'amande amère. Ces liqueurs|, composées n'ont donc pas de propriétés sensiblement différentes des alcool^-