162) AMAUROSE. ; AMAUROSE. pondant depuis l'œil jusqu'à la réunion des deux nerfs, et le nerf du côté opposé depuis cette réunion jusqu'au cerveau. Malheureusement je n'ai pu retrouver l'origine de ce fait. D'un autre côté , M. Boisseau a rapporté un fait à l'appui du non-entrecroisecnent, puisque les deux nerfs étant atrophiés dans toute leur longueur, mais l'un d'eux ayant acquis une teinte jaunâtre, il a pu constater que cette teinte continuait à siéger du même côté avant comme après la réunion des nerfs optiques. M. Demours a aussi vu un cas où l'amau- lose étant bornée à un seul œil , c'était le nerf optique correspondant qui était atrophié dans toute sa longueur. Ford a trouvé une altération de la couche optique du même côté. Ces faits , malheureusement trop peu nom- breux, prouvent contre l'opinion de ceux qui pensent que les nerfs optiques s entrecroisent ou se confondent; mais ceux que nous avons rapportés d'abord prouvent en faveur de cette opinion; faut-il donc en revenir à celle de M. Treviranus, dont les travaux tendent à prouver qu'ils s'entrecroisent seu- lement par leur partie interne ? Quoi qu'il en soit, il arrive quelquefois que c'est seulement dans le lieu même de l'adossement que les nerfs sont altérés ; en avant et en arrière ils sont sains j l'aniaurose affecte alors les deux yeux en même temps. Presque toujours, dans ces cas, l'afTection primitive, tantôt squirrheuse , tantôt consistant en d'autres altérations , et principalement dans la formation d'un calcul ou d'un kyste, réside dans la glande pinéale et s'est étendue au chiasma nerveux, qu'elle a envahi ou qu'elle comprime seulement. Wepfer, Vieussens, Dehaën, MM. Lévêque-Lassource, Ward, RuUier et Rayer ont rapporté plusieurs cas de ce genre. J'en ai vu moi-même un trop remarquable pour ne pas le relater ici. Le nommé Bardon (Pierre-Léonard ), ex-employé , âgé de cinquante-six ans, d'une constitution lymphatique et auquel sa face pâle et imberbe, ses traits efféminés, ses épaules étroites, ses hanches larges, ses parties génitales très- peu développées , et sa voix grêle , donnaient l'apparence d'une femme , entra à l'Hôtel-Dieu dans le courant du mois de septembre 1827 , pour y être traité d'une amaurose double, complète à l'œil gauche, et presque complète à l'œil droit, à l'aide duquel il pouvait encore apercevoir les objets volumineux, mais sans qu'il lui fût possible d'en apprécier nettement ni la grandeur, ni la forme, ni la couleur. Depuis huit ans cet homme était tourmenté par des maux de tête violens et habituels , 'a la suite desquels la vue avait commencé à s'affaiblir; mais ce n'était que depuis dix-huit mois qu'il avait été obligé de cesser d'écrire, et par conséquent d'abandonner son emploi. Je pensai qu'il existait une phleg- masie encéphalique chronique, et je commençai le traitement par une saignée et par l'application d'un séton à la nuque qui produisirent peu d'effet. Je pres- crivis ensuite l'application de vésicatoires volans , qu'on devait placer alterna- tivement sur le front et les tempes , et renouveler incessamment. Sous l'in- fluence de cette médication, il se fit une amélioration sensible et toujours croissante, au point que, trois semaines après son entrée, le malade, placé sur le pont de l'Hôtel-Dieu, voyait distinctement les passans circuler sur le pont public qui conduit à la rue Saint-Jacques. Les vésicatoires furent alors employés avec un peu moins d'activité , et les choses se maintinrent en cet état jusqu'au 13 novembre. Ce jour-là le malade éprouva de la céphalalgie et des douleurs vives dans les oreilles et dans les yeux , douleurs qui semblaient, disait-il, se correspondre vers le milieu de la tête. A la visite du lendemain 14, je crus que ces accidens , qui déjà s'étaient manifestés plusieurs fois dans le cours de la maladie, ne seraient que passagers, et je me bornai à prescrire des bains de pieds et un régime un peu plus ténu ; mais le 15, non-seulement ils persistaient, mais encore toute l'amélioration que j'avais obtenue dans l'état de la vue avait disparu et fait place à la cécité la plus complète. Quinze sang- sues appliquées derrière les oreilles flrent disparaître la céphalalgie , mais non les douleurs et la cécité. L'emploi des vésicatoires volans repris avec une nouvelle activité , et l'administration de caïmans n'eurent aucune influence sur ces symptômes fâcheux , et le 21, à la visite du matin , je trouvai ce malade mort. Quelques minutes auparavant, M. Corbin , élève interne chargé du rang, lui avait parlé et n'avait rien trouvé ni dans ses réponses, ni dans son état général, qui pût faire prévoir cette catastrophe. Il avait expiré sans pro- férer un seul cri ni une seule plainte que ses voisins aient entendus, et il fut trouvé, par l'élève que je viens de nommer, dans la même position où il venait de le laisser. L'autopsie fut faite avec le plus grand soin , en présence de MM. Corbin, Robert et Legros, élèves internes de l'Hôtel-Dieu. 'V'oici ce que nous avons trouvé : A la place de la glande pinéale , dont il fut impossible de découvrir aucune trace, existait un kyste de la grosseur d'un petit œuf de poule , rempli en partie par une matière liquide , grasse, jaunâtre, mêlée à une certaine quantité de sang , et en partie par une matière solide , jaune, friable , d'apparence caséeusc ou tuberculeuse. Les parois de ce kyste, fibreuses dans la plus grande partie de leur étendue, étaient constituées en haut et un peu en avant, dans le lieu où rentrecroisement des nerfs optiques aurait dù s'appuyer sur lui, par une plaque osseuse très-irrégulièrement quadrilatère, de l'épaisseur de deux lignes dans quelques points, et de trois dans d'autres, dont la face inférieure se laissait voir à nu dans l'intérieur du kyste, et offrait des aspérités qui y fai- saient saillie, et dont la circonférence était confondue de toutes parts avec les parois fibreuses de cette poche, de telle sorte qu'elle paraissait n'être qu'une partie ossifiée de ces parois. Cependant au-dessus de cette plaque il ne rcst;iit aucun vestige de l'adossement des nerfs optiques. La partie de ces nerfs posté- rieure à leur réunion , aplatie par le kyste , ramollie et altérée, le contournait en arrière et sur les côtés, en y adhérant, et venait s'y perdre en un point correspondant aux parties latérales et postérieures de la plaque osseuse ; là, la substance du nerf, confondue avec les parois du kyste, ou pour mieux dire avec la plaque osseuse, disparaissait complètement et brusquement; toutefois : l'adhérence était faible et assez analogue à celle des racines de certains nerfs i à ta surface des organes encéphaliques. Elle fut détruite, et l'on reconnut dans ^ le point correspondant une tache blanche arrondie, de même diamètre que le S nerf, et appuyée sur la plaque ossifiée. Plus loin en devant du kyste , et sur | les côtés, dans le point correspondant aux parties antérieures et latérales de 1 la concrétion osseuse, on retrouvait les nerfs optiques se dirigeant vers les i trous de même nom, mais atrophiés jusqu'à l'œil. Entre le lieu où les nerfs t disparaissaient postérieurement et celui où on les voyait renaître antérieu- . rement, il n'y avait d'autre moyen de communication que la partie ossifiée des ■ parois du kyste , qui remplaçait ou qui représentait par conséquent leur ados- j sèment. Dans les yeux nous avons trouvé les rétines minces, d'un gris légè- j rement rougeâtre, et presque transparentes. Le cerveau non plus que les j autres organes ne présentait aucune autre lésion appréciable. \ Les cas dans lesquels c'est dans le cerveau et non dans la rétine ou dans les .' nerfs optiques que l'on rencontre les lésions auxquelles on peut attribuer les | symptômes amauroliques ne sont pas très-rares. Celles-ci sont assez variées. : Tantôt ce sont des lésions purement accidentelles. Tel est le cas rapporté ' par Andersen d'une amaurose dépendant de la présence d'une esquille dans le « côté du cerveau opposé à l'œil affecté. Tantôt ce sont des abcès, ainsi que l'ont | vu Baiilou , Becket, La Peyronnie et d'autres. Dans d'autres cas , ce sont des > cpanchemens séreux dans les ventricules , comme Bonnet et d'autres l'onta observé, ou sanguins, ainsi que Willis et autres en rapportent des exemples.! D'autres fois on a rencontré dans le cerveau des tumeurs stéatomateuses, a squirrheuses et d'autre nature. Ford a observé une excroissance de la couche > optique du même côté que l'amaurose. Petit a trouvé dans un cas un ramollis- V sèment du corps strié, etc., etc. | Enfin, dans quelques cas, soit que les organes qui concourent k la vision* soient sains ou malades, l'on rencontre des altérations plus ou moins remar- ^ quables dans d'autres organes, altérations ordinairement graves, et souvent ! évidemment plus anciennes que l'amaurose, qui, dès-lors, peut en être regardée 3 comme la conséquence. Heister en a observé dans les viscères thoraciques et ; abdominaux; d'autres en ont vu dans les nerfs ou les parties molles qui avoi- ; sinent l'orbite ou le crâne. Ainsi, les autopsies cadavériques prouvent que l'amaurose peut être idïopaî^i thique, c'est-à-dire dépendre uniquement d'une lésion de la rétine; indirecte, , ou sj-mptomatique, c'est-à-dire dépendre uniquement d'une altération du nerf I optique ou de la partie du cerveau chargée de recevoir les perceptions lumi- I rieuses; ou sympathique, c'est-à-dire dépendre de lésions d'organes qui n'ont | aucune liaison de continuité avec l'appareil de la vision. . ( Théorie. — On peut donc admettre à priori des causes directes, des causes | indirectes et des causes qui agissent par sympathie ; mais quelle est la manière I d'agir de ces causes? C'est ce qu'il est quelquefois fort difficile , pour ne pas j dire impossible , d'expliquer. Souvent, cependant, à en juger par leurs effet», f ces causes déterminent une irritation. Cela est hors de doute pour les cas où I l'on trouve des traces d'inflammation, de suppuration, des productions i morbides ou des dégénérations diverses; il en est de même lorsque, comme I cela arrive assez fréquemment, on ne trouve que des traces de congestion il sanguine, soit dans l'appareil de la vision, soit dans toute la masse encépha- 1 lique. Quand alors la maladie a eu son siège dans la rétine , il est démontré que i c'est l'irritation de cette membrane ou les désordres divers qui en ont été la suite qui ont produit la cécité. Mais quand ces altérations attaquent le nerf : optique ou le cerveau , il s'en faut de beaucoup que la rétine participe toujours | à l'irritation de ces parties. Elle n'y participe qu'à la manière des extrémités I des autres nerfs , qui ne s'enflamment ou ne s'irritent pas toujours à l'occasion il d'une irritation placée sur leur trajet ou dans la partie du cerveau d'où ils j tirent leur origine ; aussi trouve-t-on alors la rétine plus souvent saine • qu'irritée. Il y a plus même, c'est que quand la maladie dure depuis long- temps on trouve souvent cette membrane atrophiée , soit seule, soit avec toute la portion de nerf otique étendue entre elle et le lieu de l'affection; et cet effet, que produisent les altérations organiques du tissu même du nerf optique et du cerveau , les tumeurs qui naissent dans le voisinage de ces parties , et qui ne font que les comprimer, le déterminent par un mode d'action beaucoup plus facile à expliquer. Ainsi, les causes irritantes peuvent déterminer secondaire- ment l'irritation , ou l'atrophie de la rétine et du nerf optique. Il est facile d'expliquer comment l'irritation du nerf optique ou du cerveau peut se trans- mettre à la réline ou la laisser saine. Mais comment les mêmes causes produi- sent-elles l'atrophie ? Faut-il admettre que, tandis que des causes excitantes agissaient sur le cerveau ou sur le nerf, des causes asthéniques ont agi sur la rétine? Si on réfléchit que ce n'est en général que chez les amauroliques affectés depuis long-temps qu'on rencontre cette lésion, on sera porté à penser que l'atrophie de la rétine a lieu parce que les impressions qu'elle reçoit ne pouvant plus être transmises au cerveau , elle finit par cesser de se nourrir comme tous les organes qui deviennent inutiles. Quoi qu'il en soit, quelle est dans ce cas la lésion qui a produit la cécité? évidemment celle du nerf optique ou du cerveau : la seule différence qu'il y ait, c'est que, quand la rétine est saine, elle transmet la perception des rayons lumineux jusqu'au point malade , où elle est arrêtée; tandis que quand elle est irritée ou atrophiée , la perception rfa pas lieu, même sur la rétine. Mais si dans le plus grand nombre des cas où l'on trouve des désordres orga- niques , ceux-ci sont de nature à faire supposer l'action antérieure de causes I sthéniques , il est d'autres cas où ces lésions indiquent l'action de causes tout- i à-fait asthéniques. Tels sont ceux où l'on ne trouve d'autre altération qu« | r I ,1