885 ) ENTOZOAIRES. ENTOZOAIRES. ( ces mcdicatneiis, altérés, modifiés par le travail delà digestion. Cependant le petit nombre de résultats auxquels sont parvenus les expérimentateurs lielmin- iLologistes ne laissent pas d'être neufs et piquans tout à la fois : ainsi Redi et Arnemann ont démontré que les huiles fixes n'ont par la propriété vermifuge dont on les a gratifiées , sans doute par analogie. Les insectes meurent dans I rhuile qui bouche leurs trachées; mais où sont les organes respiratoires des vers intestinaux? Il suit même de leurs expériences que I huile de ricin n'agit pas autrement que les autres huiles , et que sa supériorité d'action vermifuge doit tenir uniquement à sa propriété purgative. Des ascarides humains ont vécu dans cette huile de quarante-quatre à quarante-huit heures. Le froid, l'alcool et les huiles empyreumaliques tuent les versa l'instant. Aussi les lavemens froids m'ont-ils réussi dans plusieurs cas où les vers occu- paient le gros intestin. Gomès, ayant mis un tœnia large dans une décoction de racine de grenadier non affaibli, a observé que cet helminthe se raidissait et devenait immobile ; mis dans l'eau tiède, il n'exécutait que quelques mouvemens obscurs. Il en con- clut que l'écorce de racine de grenadier est un poison pour ce genre des vers. Telles sont les considérations principales auxquelles donnent lieu les helmin- thes intestinaux de l'homme. Avant de passera l'élude des helminthes qui siègent dans tout autre point de l'économie que le canal alimentaire, je pense (ju'il est bon de fixer l'attention des praticiens sur les erreurs auxquelles peuvent donner lieu certains corps rendus soit par les vomissemens , soit par les selles , qui si- mulent des helminthes , et ont été décrits comme tels. Des pseiido-helmiruhes intestinaux. — Il ne sera pas sans intérêt , dans un ouvrage essentiellement pratique, de signaler les méprises auxquelles peuvent donner lieu des substances, qui, introduites dans le canal alimentaire, sont évacuées dans un état d'altération tel qu'elles sont méconnaissables et présentent toutes les apparences d'un corps organisé , d'un helminthe ou d'un fragment d'helminthe. C'est ainsi que MM. les docteurs Carrier et Maréchal m'ont adressé, comme une espèce particulière d hydatide , une petite masse vésiculaire qui avait élé trouvée au milieu des selles , chez une malade affectée de coliques extrêmement violentes, lesquelles cessèrent immédiatement après son expulsion. Je crus d'abord moi-même davoir rencontré une nouvelle espèce d'hydatides ; c'étaient des vésicules oblongues , terminées par deux extrémités effilées , dont l'une s'implantait à une sorte de parenchyme ; mais un examen plus attentif me fit reconnaître un tissu végétal, et, sans déterminer précisément l'espèce, je re- connus que cette substance appartenait au parenchyme d'un fruit. Les naturalistes ont été en général trop prompts à imposer des noms à des corps organisés qui se présentaient avec quelque apparence d'animalité. Une erreur qui s'appuie sur une dénomination nouvelle est une erreur qui s'accrédite presque toujours et qu'il est souvent difficile de déraciner. Ainsi, Bremser me paraît avoir parfaitement démontré que le dj-trachjrcère rude de Suizep (bi- corne hérissé , Lamark) n'est autre chose que la graine d'une plante. Les pré- tendues antennes sont les germes de ces graines. Ces corps avaient été rendus par une demoiselle à la suite d un purgatif composé de manne et de sel de Glauber. Un enfant de onze ans, traité par Stiébel , était sujet à des accès nerveux d'une nature singulière. Pendant un de ces accès , il dit en se frappant l'épigas- tie : » Comment une aussi petite chose peut-elle autant me tourmenter! t, H rendit un petit corps enduit de mucosité; et depuis ce moment il lut délivré de ces accès. Or , ce petit corps , que Stiébel a fait dessiner et qu'il a nommé dia- cantlios fjoljcefihalus , n'est autre chose, d'après Uudolphi, qu'un tissu végétai dans lequel il a découvert des vaisseaux spiraux. Bremser rapporte qu'on lui a souvent adressé des restes non digérés de mem- branes , de tendons, de végétaux et surtout d'asperges et de champignons comme des exemples d'helminthes. L'erreur la plus singulière est celle à la- quelle a donné lieu l'appareil hyolaryngieii d'un oiseau, que toute l'Académie de Sienne prit pour un nouvel animal bipède et dont M. de Lamark a fait sou genre sagittule. Il est évident qu'avec un peu d'attention et quelques connaissances anatomi- ques, on pourra toujours distinguer des débris de substance végétale ou ani- male d'avec les entozoaires proprement dits , et à l'aide de quelques connaissances zoologiques on déterminera le caractère de l'animal entier ou des fragmens d'animal qui seront soumis. Souvent le médecin , dans le diagnostic qu'il doit porter sur les maladies , est dans la nécessité de lutter non-seulement contre les difficultés inhérentes à la nature des choses , mais encore contre une foule de supercheries. Tel est le fait dont parle Bremser et qui a pour sujet une femme , laquelle, dans un accès de manie, voulant se donner la mort, avala uii crapaud dans l'idée que cet animal était venimeux ; elle vomit, en effet, un crapaud mort et mutilé à la suite de grands efforts de vomissement. Le médecin éclairé reconnut la fraude, mais ce ne fut que long-temps après qu'il obtint l'aveu de la malade. Je ne puis d'ailleurs mieux, terminer cet article sur les pseudo-helminthes qu'en rapportant ici textuellement ce que dit M. de Blainville dans VAppendice qu'il a ajouté au savant traité de Bremser (p. 533) : u Si ce sont des animaux plus ou moins tron- » qués . un peu de sagacité et quelques bonnes figures d'animaux devront suffire » pour reconnaître aisément l'erreur. Enfin , quand ce seront des animaux » complets, quelques connaissances de zoologie, et surtput pour les médecins » qui en manquent (ce qui est malheureusement trop commun) , de bonnes » figures d'animaux faciliteront la reconnaissance. Ils auront bientôt reconnu n si c'est un animal vertébré, et par conséquent une supercherie; car, quoi « qu'on en ait dit, il n'est guère admissible que même un reptile , lézard ou DiCr. DE MÉDECINE ET DE ClllBUnGIE PRATIQUES. « couleuvre, ou un amphibie , grenouille, crapaud ou salamandre eût pu s'in- » troduire dans le canal intestinal d'un homme , par accident et sans que ceîui- » ci s'en fut aperçu. Si c'est un animal articulé extérieurement, ce qu'il est » fort aisé de voir, on pourra se guider d'après la distinction du nombre des 1 articulations , et l'existence ou non des appendices sur leurs côtés. » Tous les entozoaires connus jusqu'ici ont les articulations de leur corps » peu ou point marquées, mais toujours fort nombreuses et sans traces d'ap- » pendices locomoteurs ; par conséquent on ne peut les confondre ni avec les « myriapodes , ni avec les chétopodes ou néréides qui, ayant des articulations » très-nombreuses , les ont très-distinctes et pourvues d'appendices complets » ou incomplets. Par la même raison ils ne peuvent l'être avec les larves ou » vers d'hexapodes qui, si quelquefois leurs articulations sont peu marquées et » sans pattes, n'ont jamais des premières au dessus de quatorze ni des secon- » des au dessous de trois paires. " On ne peut cependant nier qu'il soit à peu près impossible de ne pas con- « fondre plusieurs entozoaires avec plusieurs animaux extérieurs, par exemple, » les filaires avec quelques gordius , certaines fascioles avec des planaires et « peut-être même quelques strongles avec plusieurs ascarides. 11 n'y a peut- •1 être alors que la couleur presque constamment blanche, du moins à l exté- « rieur, qui puisse servir à assurer qu'un de ces animaux similaires présenté à » l'examen d'un médecin soit un ver intestinal ou non. » CHAPITRE II. DES HELMINTHES AUTRES QUE CEUX QUI OKT LEUR SIEGE DANS LE CANAL ALIMENTAIRE. Les helminthes intestinaux, qui nous ont occupé jusqu'à ce moment, sont la partie la plus importante de l'helminthologie humaine. Les espèces qui séjour- nent hors du canal alimentaire nous offriront pour la plupart un bien moindre intérêt, sous le triple point de vue de leur excessive rareté , de la difficulté du diagnostic et de la nullité des moyens thérapeutiques à leur opposer. Les acéphalocystes seuls, que nous avons cru devoir considérer comme des entozoaires, méritent une description particulière; mais les défaits dans les- quels je suis entré (vojez Acéphalocystes) me dispenseront d'y revenir. Or , les entozoaires observés hors du canal intestinal de l'homme sont : 1° le strongle des reins , 2o la douve du foie , 3° les hydatides , qui comprennent le cysticerque, 4° l'échinocque , 5° l'acéphalocyste. Première espèce. Du sifongle des reins. — Cette espèce d'enlozoaire , assez fiéquente chez le chien , le loup, le bœuf, le cheval, existe-t-elle dans l'espèce humaine? J'avoue que la lecture du petit nombre d'observations qui existent à cet égard dans les annales de la science ne m'a pas encore convaincu , et que je su's porté à croire que , dans un très-grand nombre de cas, on a pris pour ces liel- mintiies des concrétions pseudo-membraneuses ou du sang coagulé , qui se sont moulés sur le canal de l'urèthre. On conçoit qu'une communication accidentelle de la vessie avec le rectum puisse avoir pour résultat le passage d'un helminthe intestinal dans la vessie, et conséquemment son expulsion à travers le canal de 1 urèlhre. En général, on peut reprocher aux helminthologisles le défaut de cri- tique dans l'exposition d'un grand nombre <le faits. Ainsi, par exemple, ils regardent comme appartenant à l'espèce du strongle, tous les helminthes faux ou vrais rendus par le canal de l'urèthre ou par quelqu'un des points des voies urinaires. Mais , je le demande, devons-nous admettre comme des exemples de strongle des faits aussi vagues que ceux-ci : « On a trouvé une pierre et un ver » dans les reins du grand-duc Ernest d'Autriche. Grotius rapporte que ce ver 0 était encore vivant et avait rongé les parties environnantes. — Blasius raconte » qu'il n'a remarqué qu'une seule fois dans les reins d'un vieillard, deux vers » rouges de la longueur d'une aune ; et il ajoute que l'on rencontre souvent ces » vers chez les chiens. » Le fait suivant serait plus probant, si les vers avaient été examinés par un helminthologiste (Bremser, page 263) : Un enfant de dix ans, qui avait subi l'opération de la taille sept ans auparavant, éprouvait des douleurs très-vives à la région lombaire avec rétention incomplète d'urine. Un abcès se forme à cette région. Il est ouvert, une grande quantité de pus s'en écoule, et la plaie guérit. Pendant trois ans, cette tumeur s'ouvrait et se fermait alternativement. Quatre vers longs de cinq pouces et de la grosseur d'un tuyau de plume à écrire, sortirent successivement à la suite de divers accidens , et la malade guérit parfaitement. Au reste, on conçoit que le diagnostic de ces helminthes est tout-à-fait im- possible , que les accidens auxquels ils donnent lieu tiennent à leur qualité de corps étranger et nullement à leur caractère d'animalité. Comme je n'ai sur le strongle aucun fait qui me soit propre . je me bornerai à rapporter succincte- ment la doctrine émise par les helminthologisles les plus estimés , et en parti- culier par Bremser. Caractères zoologiques. Tête obtuse, pourvue de six papilles; corps étendu en longueur, appartenant à la classe des nématodes de Rudolphi (uvî^a, fil) , formé d'anneaux et déprimé longitudinalement ; pour le mâle, queue vésicu- laire , par laquelle sort un pénis extrêmement délié; queue droite et obtuse pour'la femelle. La longueur des strongles observés par Rudolphi était de cinq à trois pieds, leur grosseur de deux à six lignes ; ses grandes dimensions en longueur l'ont fait appeler strongle géant, nom sous lequel cette espèce est le plus généralement connue. Deuxième espèce. Doutée du Joie. — Nous avons vu qu'il n'était pas excessi- vement rare de rencontrer des asc^irides lombrico'ides dans le canal cholédoque, le canal hépatique et ses divisions principales ; mais ces helminthes, qu'ils s'y soient introduits pendant la vie on après la mort, étaient évidemment déviés , et il n'est venu dans l'idée de personne de les regarder comme appartenant primitivement au foie. Il existe un helminthe propre aux voies biliaires, que 222