ALIENATION MENTALJE. I L'aiiatomie pathologique et l'étude de la structure du cerveau cultivées con- curremment se fourniront sans doute des lumières réciproques ; des expériences thérapeutiques sagement pratiquées pourront faire connaître quelques nou- veaux moyens de combattre cette déplorable affection , ou du moins confirmer la supériorité de ceux qui, déjà connus et employés à diverses époques, en différens lieux, sont pourtant encore un objet de controverse. Ce n'est plus une question de savoir s'il convient de traiter un aliéné chez lui, ou de l'isoler de sa famille , de ses habitudes. L'expérience a prouvé com- bien d'inconve'niens sont attachés au premier mode, et combien d'avantages résultent du second; je me dispenserai donc de reproduire en détail les raisons développées par M. Esquirol à ce sujet. (VoyezDict. des se. méd. , art. Folie.) C'est dans un établissement spécial'qu'on doit traiter ces malades. Un éta- blissement de ce genre bien organisé doit offrir des quartiers distincts assez nombreux pour que les malades turbulens soient séparés des tranquilles , ceux en traitement des incurables , les convalescens de tous les autres; les épilepti- ques surtout, lorsqu'on ne peut s'empêcher d'en admettre , doivent être soi- gneusement écartés. Rien ne peut être plus pernicieux que de les entasser pêle-mêle avec les aliénés. Toutes les fois qu'on introduira ce fâcheux mélange, l'établissement le mieux conçu dans ses localités pourra devenir fort mauvais pour les malades. Outre ces divisions principales , il sera utile d'avoir des dortoirs séparés pour les malades qui ne sentent plus leurs besoins, salissent leurs lits ; de réserver quelques chambres très-fortes pour les plus furieux, et un quartier distinct pour les jeunes filles. C'est assez pour elles d'avoir perdu la raison; qu'elles ne soient pas exposées à être infectées des vices dégoûtans dont une réunion nombreuse d'aliénés offre toujours le hideux spectacle ; qu'elles puissent au moins reporter dans leurs familles leur pudeur et leur innocence. Les moyens qu'on a proposé d'employer dans le traitement de l'aliénation sont de deux genres : Les uns tendent à modifier l'organe malade par l'exercice même de ses fonc- tions , et composent ce qu'on a appelé le traitement moral ; Les autres tendent à modifier l'organe malade par leur action directe sur nos parties ; leur ensemble constitue le traitement médical , physique, pharma- ceutique , etc. Je parlerai d'abord du traitement médical. On peut réduire aux moyens suivans ceux qui ont jusqu'à présent composé le traitement médical : 1°. Saignées. 2». Bains. 3o. Purgatifs. 40. Exutoires. 5°. Plusieurs médicamens spéciaux : l'opium, le camphre , la digitale , le quinquina, etc. La saignée a tour à tour été préconisée comme le plus puissant moyen de guérison de la folie, et proscrite comme le plus pernicieux. Les opinions à cet égard sont encore tellement partagées , qu'il n'est pas permis de se prononcer pour ou contre sans motiver autant que possible sa préférence. Je ne sais si jamais personne a parlé plus fortement contre l'abus des saignées que Pinel ; mais en examinant les raisons sur lesquelles il s'appuie, on peut croire qu'il est tombé dans un excè.s opposé à celui qu'il voulait combattre. Suivant ce respectable auteur, la pratique de la saignée est fondée sur des apparences extérieures, telles que : rougeur de visage, yeux brillans, air animé et d'autres signes équivoques d'une surabondance de sang et de son impulsion violente vers la tête. Ou a toujours soin, dit-il, lors de l'admission des aliénés dans l'hospice, d'interroger les parens sur l'article de la saignée, et on demande si elle a été pratiquée, quel en a été le résultat. Les réponses les plus con- stamment faites attestent que l'état de l'aliéné a toujours empiré immédia- tement après. « Deux jeunes personnes du même âge et d'un tempérament analogue (dit » cet auteur ) arrivent le même jour ; une d'entre elles n'avait pas été saignée , » et la guérison fut opérée en deux mois ; une saignée copieuse ayant été faite « à l'autre, elle était réduite à une sorte d'idiotisme , et ne parvint à recouvrer 0 l'usage de la parole que vers le cinquième mois ; son rétablissement plein et » entier n'a été opéré qu'à la fin de neuvième mois. « Que conclure de ce fait, lorsqu'on sait que la plupart des auteurs fixent la durée moyenne de la folie à plusieurs mois, quelques-uns à plus d'un an? Que conclure de deux autres cas que Pinel invoque contre l'emploi de la saignée ? Dans l'un, il est question d'une jeune fille de di-t-huit ans, forte, présentant des signes de congestion vers la tète , qui fut prise d'une syncope, et dont le pouls descendit de quatre- vingts à soixante pulsations , quoiqu'elle n'eût perdu que quatre onces de sang. Dans l'autre, il s'agit d'une fille de trente-six ans , dont les règles avaient été supprimées par une frayeur; elle était dans un état de manie avec cris conti- nuels , face très-rouge, yeux brillans, conjonctives injectées; une saignée modérée de pied est pratiquée , et bientôt après la malade tombe dans un état d'idiotisme dont elle ne guérit qu'au bout de deux ans. C'est un événement très-rare, et qui, ajoute Pinel, fait époque dans l'hos- pice des aliénés, qu'une saignée depuis que je dirige le traitement. M. Esquirol ne s'exprime pas de la même manière sur les dangers de la saignée ; cependant il est loin de regarder ce moyen comme généralement utile. 11 a vu plusieurs fois la folie augmenter après des règles abondantes, après une, deux et même trois saignées. Il a vu, après la saignée , l'état de tristesse passer à la manie, à la fureur : il croit néanmoins que la saignée est indispensable aux sujets pléthoriques, et lorsqu'il y a quelque hémorrhagie ou évacuation ( 138 ) ALIÉNATION MENTALE. J sanguine habituelle supprimée. « 11 a souvent fait appliquer avec succès de»' » sangsues derrière la tête , aux tempes, à quelques aliénés chez lesquels le'i )i sang se porte tout d'un coup à la tête comme s'il s'élançait d'un piston : »j il faut mettre alors, dit-il, un petit nombre de sangsues à la fois, les renouvelerj de temps en temps , et faire sur la tête des applications froides. j Haslam s'exprime en d'autres termes sur les effets de la saignée. « Quand! 11 le malade est fort, dit-il, d'une habitude pléthorique , quand la maladie est » récente, la saignée est très-avantageuse, et, autant que s'étendent nosj )i observations, c'est le remède le plus puissant qu'on ait employé, ji Dans Ie»( cas de mélancolie, le même mode de traitement a produit les mêmes bienfaits.^ Cet auteur accorde aux ventouses scarifiées appliquées sur le cuir chevel* préalablement rasé la préférence sur la phlébotomie. j Il laisse à la discrétion des praticiens la quantité de sang à tirer, indique; comme quantité moyenne huit à seize onces, et conseille d'y revenir toutesi les fois que l'indication s'en présentera. Haslam a remarqué la couenne inflam-: matoire dans des cas de phlébotomie pratiquée au début de la maladie chez; des aliénés très-violens. ' Le célèbre Rush , surnommé par ses compatriotes le Sydenham des États-i Unis, se prononce beaucoup plus fortement encore en faveur de la saignée,] et donne pour raisons : l" la force et la fréquence du pouls, l'insomnie, l'agi? tation des malades; 2° que l'appétit n'étant pas interrompu chez les insensés^ étant même souvent plus fort'qu'en santé parfaite , la pléthore sanguine surj vient aisément ; 3° l'importance de l'organe malade, la structure délicate dai cerveau qui l'empêche de supporter long-temps un dérangement morbide san^ être exposé à une désorganisation permanente : ce danger, dit-il, est beaucoup^ augmenté par l'insomnie, les cris, les chants et les mouvemens violens des! maniaques ; 4° l'absence d'issue dans le cerveau pour transmettre au-dehors les: résultats ordinaires de l'inflammation , particulièrement la décharge séreuse des vaisseaux sanguins; 5" les cures accidentelles qui ont suivi la perte d'und énorme quantité de sang; il a vu plusieurs insensés qui ont essayé de sel détruire en se coupant la gorge ou en s'ouvrant de gros vaisseaux, guéris par; l'hémorrhagie abondante qui a suivi leurs tentatives; 6° enfin, dit-il, la saignéei est indiquée d'après le succès extraordinaire qu'elle a obtenu aux Etats-Unis,! et particulièrement à l'hôpital des insensés de Pensylvanie. Rush recommande de saigner largement à la première attaque de la maladie.» Il prescrit de tirer à la fois de vingt à quarante onces de sang, à moins qu'if n'arrive de syncope. Il conseille de saigner le malade debout, s'il est possibleJ; Les effets des saignées abondantes , pratiquées de bonne heure , sont surpn nans, suivant lui, pour calmer les insensés ; il dispensent souvent d'employi d'autres moyens en guérissant en quelques heures. Il pense que les sangsu et les ventouses scarifiées ne doivent être employées qu'après la réduction pouls au moyen des saignées générales. Il recommande d'ailleurs un régime ténu , des boissons rafraîchissantes, d bains et des demi-bains tièdes , et en même temps des applications réfr rantes sur la tête. Il conseille encore d'être plus avare de sang dans les aliénations causées pai l'habitude de l'ivresse que dans tout autre cas. Dans son ouvrage sur l'irritation et la folie , M. Broussais recommande l'em ploi des mêmes moyens ; seulement il paraît accorder la préférence aux sai gnées locales. Ce plan de traitement, suivant lui, découle nécessairement dé données de la médecine physiologique, et n'a pu être employé que par ceu qui ont été éclairés de son flambeau. Mais , en vérité , il n'y a pas de maladi qui jusqu'à présent ait été étudiée plus indépendamment de l'influence de I médecine physiologique que les maladies mentales, et la plus grande parti des idées actuellement émises par M. Broussais l'avaient été à diverses tp( ques par beaucoup d'autres. Est-ce l'idée dominante de l'auteur : l'irritatic du cerveau, par exemple, qu'a fait découvrir la médecine physiologique mais Cullen regardait la folie comme le résultat d'un excès considérable extraordinaire de Yexcitement du cerveau, et certes cela ressemble bien l'irritation de ce viscère. Est-ce le traitement que prescrit M. Broussais qu fallait attendre de la médecine physiologique ? Mais tous ceux qui ont vu da le cerveau des aliénéd un état inflammatoire, un excès d'excitement, ou, comr Rush, l'action irrcgulière et augmentée des capillaires artériels, ont to prescrit un traitement antiphlogisiique , et il est bien permis de croire que 1 médecins de notre époque, qui se livrent à la pratique des maladies mentale ont pu agir aussi raisonnablement en consultant les bons traités spéciaux s cette maladie , qu'en appliquant la médecine physiologique à l'aliénation m( taie. C'est donc véritablement de l'étude directe de la maladie, des altérafio cadavériques des fous, que tous les médecins ont déduit l'importance d' traitement antiphlogistique très-sagement combiné par plusieurs. Ce sont ( données que la médecine physiologique s'approprie aujourd'hui ; elle pt j avoir raison de les adopter, mais elle a tort d'en revendiquer l'invention. ■ Suivant Rush , les saignées doivent être plus abondantes dans la folie q,i dans toute autre affection aiguë; chez un malade de soixante-huit ans , il a f tirer deux cents onces de sang en moins de deux mois , et quatre cent soixan' ! dix onces, au moyen de quarante-sept saignées, dans l'espace de dix mo , chez un autre malade. J. Franck rapporte le cas d'une jeune fille maniaq i guérie presque instantanément par une saignée de plus de quatre livres. j Sans avoir jamais poussé si loin que Rush et J. Franck l'emploi de la saigm , j'avoue que ce moyen me semble un de ceux sur l'eflicacitc duquel on doit | plus compter. Pinel, M. Esquirol ont prouvé que la méthode expectante, aidée quelques moyens simples et d'un traitement moral sagement dirigé, réu J