.i\ÈVRYSfflE. ( 25? tumeur et la trouvant fixée à l'os, l'emporte en coupant le pédicule qui la retenait. Un jet de sang artériel suivit cette section : après maintes tentatives 3our arrêter l'hémorrhagie, la malade succomba, et l'on put constater qu'il existait au temporal une ouverture par laquelle un anévrysme de la ményngée moyenne, après avoir usé cet os, s'était porté au dehors. Si la nature de cette tumeur avait pu être reconnue d'avance, il eût peut-être été possibk de lui opposer avec succès la ligature de la carotide. Cette opération est indiquée , et a été pratiquée avec succès dans les cas d'ané- ifrysmes de l'orbite, placés sur l'artère ophthalmique, et qui sont facilement appréciables à l'extérieur. Des tumeurs anévrysmales, traumatiques ou autres, développées sur le trajet crânien des occipitales, des auriculaires et des tem- porales , pourraient nécessiter la ligature de ces artères, en général superfi- cielles, faciles à comprimer, et sur lesquelles, par conséquent, on a rarement besoin de recourir à cette opération. Si cependant celle-ci paraissait indispen- sable, le vaisseau devrait être découvert et lié le plus près possible de ces ■umeurs, ou même au-dessus et au-dessous d'elles, afin d'éviter que les commu- nications artérielles, qui sont si multipliées et si larges à la tète, n'y rapportent |e sang et n'entretiennent ses progrès. M. Gasté, après avoir, sans résultat, blacé un fil sur la temporale devenue anévrysmatique, fut obligé d'ouvrir le sac pt d'opérer à la manière ancienne. M. Murât, dans un cas analogue , eut recours il la cautérisation, et réussit. M. Gama pratiqua la ligature de l'artère faciale lour un anévrysme traumatique situé au niveau de la commissure des lèvres ; a compression exercée sur cette artère, à son passage sur l'os maxillaire infé- iegr, ne put suffire à empêcher le sang de se porter dans la tumeur. Après 'opération, le sang y fut encore ramené par les artères labiales ; mais elle l'éprouvait plus de pulsation , et une compression directe suffit pour l'affaisser t (léterçainer sa disparition. Les lésions profondes des régions latérales du cou, depuis la base de celte >artie jusqu'au sommet de l'espace parotidien au voisinage du conduit auricu- aire, peuvent, lorsqu'elles s'accompagnent d'hémorrhagiés ou d'anévrysmes fj^HiQatiques, déterminés par l'ouverture de quelques-unes des grosses branches purnies par la carotide externe, nécessiter la ligature de la carotide primitive. 1 est, en effet, impossible de déterminer positivement alors quelle branche est luverte , sur quel point précis existe la lésion , et il serait imprudent de tenter, lU milieu des organes importans et des nerfs du cou, des explorations dont le iiçcès incertain ne conipenserait pas les dangers. La carotide exlerne elle- aême , en supposant qu'il parût indiqué de la lier , est toujours plus profondé- i,ent située, plus difficile à découvrir , et environnée de nerfs plus nombreux iuç la carotide primitive. Il faut donc , toutes les fois qu'on ne peut agir directement sur les branches e la carotide externe, dans les parties superficielles de leur trajet, à la face 1^ au crâne, revenir, dans les anévrysmes ou les blessures de ces vaisseaux , à I ligature de la carotide primitive. fifgature des artères carotides primitives. — Nées, à droite , du tronc inno- liné, et à gauche, de l'aorte, les carotides primitives se placent bientôt sur côtés de la trachée-artère et de l'œsophage. Elles sont recouvertes en bas par attaches des muscles sterno-hyoïdien et sterno-thyroïdien, par l'attache l^viculaire du sterno-mastoïdien et par l'articulation sterno-claviculaire. A (fsure qu'elles s'élèvent, les sterno-mastoïdiens, en glissant en-dehors, les Ig^geut et leur permettent de se rapprocher des tégumens et du muscle peaur T. Au niveau du cartilage thyroïde , elles sont tellement superficielles que ion aperçoit à l'œil leurs baltemens à travers la peau; la saillie du larynx pible seule les protéger contre les corps extérieurs. Au-dessus de ce point, les se bifurquent, s'enfoncent vers la base du crâne, l'interne pour gagner le nal carotidieu, l'externe pour glisser derrière la parotide, et un peu dans épaisseur de celle glande, afin d'atteindre à la fosse maxillaire et à la partie rofonde de la fosse temporale. Toutes deux, presque parallèles , sont recou- rtes par des muscles nombreux, par du tissu cellulaire abondant, et cachées ans des parties trop profondes pour être facilement atteintes. La veine jugu- lire interne marche au côté externe de la carotide primitive ; les nerfs pneiuno- strique et grand sympathique sont placés , en arrière de l'une et de l'autre , ilong de la ligne celluleuse qui les sépare. Un tissu cellulaire dépourvu de l'aisse réunit toutes ces parties , leur forme une gaine commune, et communi- jUe avec celui de la cavité pectorale, jAfin de lier la carotide primitive , le sujet doit être couché sur une table ou Ur un lit étroit, la pojtrine élevée, la tête renversée et soutenue en arrière, n de faire saillir la partie antérieure du cou, sans cependant communiquer tijX muscles une tension exagérée. Placé au côté du malade qui correspond à I tumeur , le chirurgien fait, à la partie antérieure et latérale du cou, en avant u muscle sterno-mastoïdien, et parallèlement à la direction de son bord anté- leur , une incision de trois pouces, étendue depuis un pouce au-dessus du ster- um jusqu'au niveau de l'os hyoïde. Après la section des tégumens et du mus- e peaucier, les bords de 1? plaie doivent être écartés; le bord antérieur du erno-mastoïdien est rejeté et maintenu en arrière , et la gaîne des vaisseaux et es nerfs se présente. Son ouverture exige de grandes précautions : pour y pro- éder avec sûreté, il convient de glisser la sonde cannelée sous les feuillets elluleux qui la composent, et de ne les coupcr qu'après s'être assuré qu'aucun jerf ne se présente au-devant de la rainure que le bistouri doit parcourir. On ^rvient ainsi graduellement à isoler la carotide, et la sonde doit être glissée us elle, en exécutant de hfiut en bas des mouvemens légers qui écartent les erfs et préviennent leur tiraillement ; son extrémité doit être portée en dehors, tre la veine et l'artère, afin de ressortir au côté antérieur de celle-ci, entre le et la trachée-artère. Avant de serrer définitivement la ligature , il importe DiCT. DE MÉDECIKE ET DE ChIRCRGIE PRATIQUES. I ANEVRYSME. <!« s*assurei' encore , en portant à plusieurs reprises le doigt indicateur au fond de l'anse qu'elle forme, que l'artère carotide y est seule engagée. Le reste de l'opération ne présente rien de spécial. Après la ligature de la carotide primitive, la circulation est entretenue au cou et à la face à l'aide , d'une part, des anastomoses fréquentes, des ramifica- tions des artères carotides externes, et de l'autre , des communications qui exis- tent à la région cervicale externe et dans la thyroïde , entre les branches nées de l'artère du côté lié et plusieurs de celles que fournit la sous-clavière corres- pondante. Dans l'intérieur du crâne, les deux artères carotides et les verté- brales s'unissent par de si gros troncs que la circulation ne semble pas y être un moment ralentie. L'ensemble de ces communications vasculaires est si con- sidérable, soit au-dedans, soit à l'extérieur de la tête, qu'il n'est pas rare de voir le sang rapporté dans les tumeurs anévrysmales ou dans les artères bles- sées, renouveler les pulsations des premières ou les hémorrhagies dont s'accom- pagnent les autres. La compression est alors le seul moyen qu'il reste à mettre en usage; et comme l'impulsion du sang a été fort affaiblie dans les parties malades à la suite de la ligature, elle suffit ordinairement pour dissiper les accidens qui tendent à reparaître. 14". Anévrysmes de la base des carotides primitives. — Nous avons vu plus haut que la ligature des artères carotides primitives a été plusieurs fois prati- quée avec succès au-dessus de tumeurs anévrysmales situées à la base ou près de l'origine de ces vaisseaux. Il ne nous reste rien à ajouter concernant cette opération, sinon qu'elle est la seule qu'on puisse employer lorsque la maladie atteint la carotide gauche. Mais dans les anévrysmes de la base de la carotide droite , aussi bien que dans ceux de l'origine de l'axillaire du même côté, on peut choisir en quelque sorte entre la ligature au-dessus de la tumeur et celle du tronc innominé, qui, en se bifurquant, donne naissance à l'une et à l'autre. Ligature de l'artère brachio-céphalique. — Le tronc brachio-céphalique , né de la fin de la courbure aortique , a un pouce et demi ou deux pouces de lon- gueur ; en contact avec la plèvre, il correspond au côté de l'extrémité supé- rieure du sternum et à l'articulation sterno-claviculaire correspondante. Le nerf pneumo-gastrique et la veine sous-clavière passent au-devant de lui, ainsi que des rameaux du grand symphatique. Sa situation profonde et voisine de la cavité pleurale semblait le mettre à l'abri des tentatives de la chirurgie, et cependant sa ligature a été proposée. Pour l'exécuter, le malade sera situé comme s'il s'agissait de lier la carotide primitive, excepté que la tête doit être renversée davantage en arrière, et l'épaule correspondante fortement abaissée. Le chirurgien, placé au côté droit du sujet, fait à la partie inférieure du cou une incision longitudinale étendue depuis deux pouces au-dessus du sternum jusqu'au-dessous de l'extrémité supérieure de cet os, au-devant du sterno-mastoïdien. Le côté interne de ce muscle étant mis à découvert, une sonde cannelée, glissée transversalement, de dedans en dehors, derrière son attache au sternum, sert de guide au bistouri avec lequel on en opère la section. Un aide s'empare de cette partie el la relève en la portant en haut. Alors se présente la partie la plus inférieure des vaisseaux et des nerfs du cou. La carotide doit être mise à découvert à l'aide du manche du scalpel, et, en descendant le long du cylindre qu'elle forme, on arrive au tronc brachio- céphalique, derrière lequel la ligature doit être engagée. On conçoit combien une telle opération est hasardeuse. Le diagnostic des anévrysmes susceptibles d'indiquer son exécution est rarement assez sûr pour qu'il soit prudent de l'entreprendre. Plusieurs d'entre eux , en effet, sont, dans leur accroissement , étranglés par le sternum et se développent dans la poi- trine, alors qu'on serait porté à penser que la portion extérieure de leur sac les forme seule. On doit observer ensuite qu'après la ligature du tronc brachio- céphalique , la circulation ne pourrait être entretenue qu'à l'aide des commu- nications établies dans l'intérieur du crâne entre les deux vertébrales et les carotides internes ; à la région cervicale postérieure , entre la carotide et l'axil- laire gauches , et les branches cervicales du côté droit ; en avant et dans la thy- roïde , entre les artères thyroïdiennes ; dans toutes les parties de la face et du cou, entre les carotides gauche et droite , et par contiguïté entre la carotide droite et l'axillaire correspondante; enfin, du côté de la poitrine, entre les intercostales nées de l'aorte et les branches thoraciques et mammaires fournies par l'axillaire. Mais malgré la multiplicité de ces communications , il est fort douteux que la hutrition du bras puisse être alors entretenue , et si l'on ajoute que le peu d'éten- due du tronc lié, et son voisinage du grand courant sanguin, représenté par l'aorte , ne permettent guère d'espérer qu'il se formera au-dessous de la ligature un caillot assez solide pour résister à toute la violence d'impulsion du cœur, on considérera l'occlusion du tronc brachio-céphalique comme l'opération de ce genre la plus dangereuse que la chirurgie puisse pratiquer. On n'y aura donc recours que dans quelques-unes de ces circonstances fort rares , où des dispo- sitions spéciales sembleraient en favoriser le succès, en même temps qu'une mort inévitable et prochaine menacerait de terminer l'existence du sujet s'il était abandonné à lui-même. ludépendaniment des traités généraux de chirurgie , tels que ceux de Lassus, Sabatier, MM. Boyer, Delpech, Richerand, etc., dans lesquels l'histoire des anévrysmes occupe une place importante et peut être consultée avec fruit, les princip^u.x écrits sur ce sujet sont : A. F. T^tflter, Programma de aneurysmate, Argent., 1738. Guattqjii. De externis aneurysmatibiis, Romœ , 1772. Cet écrit remargu^ble est ua Afi ceux (juj oat les premiers et le plus puissamment conti ilnio aux progrès modernes de la thérapeul'iue chirurgicale, relativemeut aux anévrysmes. ïlerraut. De aneurysmalibus externis, Monsp., 1775, in-i". Miirrnj, Observationes in aneurysniate femoris , 1781.