ANÉVRYSME, (251 scialique , la carie du fémur, la destruction des ligamens postérieurs de l'arti- culation , et l'érosion des extrémités osseuses qui la forment. Arrivé à ce point, ^surtout si des diffusions sanguines considérables se sont opérées dans la jambe, l'anévrysmepoplité n'est plus susceptible d'être guéri par la ligature: il réclame l'amputation de la cuisse. Ligature de l'artère fémorale. — L'artére fémorale peut être découverte à l'occasion de cette maladie , depuis trois pouces environ au-dessus du genou , jusqu'à deux pouces deux pouces et demi au-dessous du ligament de Fallope. Ces deux points sont limités, en bas, par son passage sous le tendon du troi- sième adducteur de la cuisse; en haut, par la naissance de l'artère profonde. [Dans toute cette partie de son trajet, l'artère fémorale est recouverte par une llame aponévrotique épaisse, attachée inférieurement au tendon du troisième adducteur, et supérieurement à l'arcade crurale. Cette aponévrose, en dehors [de laquelle reste le muscle couturier, limite la gouttière oblique qui reçoit [l'artère, la veine et le nerf, et qui est formée, en avant, par la portion interne (du muscle triceps, et en arrière par le plan des adducteurs. Le muscle cou- fturier place d'abord son bord interne sur l'artère; puis, en croisant sa direc- ition, il la recouvre par sa partie moyenne , et inférieurement il ne lui corres- ipond plus que par son bord antérieur. La veine saphène, qui rampe sous la ipeau, est située un peu plus en arrière; elle ne se rapproche qu'au haut de la jrégion antérieure du membre. Enfin, un tissu cellulaire graisseux plus ou imoins abondant, et la peau, qui est, à la face interne de la cuisse, plus lisse et plus mince, enveloppent et protègent toutes ces parties, j A la région la plus supérieure du membre, on observe un triangle , limité fen haut par l'arcade crurale , qui en constitue la base , en dehors par le bord Interne du muscle couturier, et en dedans par le second adducteur, qui se approchent en bas pour en former le sommet. La peau, le tissu cellulaire et fies ganglions lymphatiques superficiels occupent cette région. Au-dessous , se présente l'aponévrose crurale, et la grande veine saphène , qui vient la percer i un pouce environ de l'arcade crurale , afin de s'ouvrir dans la veine fémo- •ale. C'est sous cette aponévrose et obliquement placée, de la partie moyenne le la base jusqu'au sommet du triangle dont nous avons parlé , que se trouve 'artère fémorale; la veine est en dedans et le nerf en arrière, séparé d'elle, !n haut. par un feuillet fibreux profond, venu de l'aponévrose pelvienne , et ^ui forme la paroi postérieure du canal crural. De l'artère partent, en haut, plusieurs branches musculaires internes et externes ; à deux pouces ou un peu plus de l'arcade, elle fournit le gros tronc de la profonde, puis elle ne donne ' 9lus que des rameaux peu importans qui se rendent aux muscles du voisinage. ! Les chirurgiens, à l'occasion des anéviysmes poplités , ont attaqué toutes les parties de ce trajet de l'artère fémorale. Desault l'a lié immédiatement au-dessus le la tumeur , en arrière du tendon de l'adducteur. Himter établit le précepte le la découvrir au-dessus de ce tendon, à l'instant où elle s'engage dans la aîne qu'il lui présente; la plupart des praticiens ont préféré agir sur le milieu le son trajet, vers la partie moyenne de la cuisse, et Scarpa s'est efforcé de iiire adopter son procédé, qui consiste à l'étreindre à son tiers supérieur , à endroit où elle s'approche du sommet du triangle crural. Si l'on opère très-bas , comme Desault et même comme Hunter, la ligature , lacée trop près de l'anévrysme , peut tomber sur des portions malades du bisseau. En opérant aussi haut que le prescrit Scarpa , on s'approche trop de [arcade crurale , de l'origine de la profonde : et si des hémorrhagies consécu- Ives se manifestent, il devient difficile de pratiquer des ligatures plus haut |ncore. En agissant, au contraire , sur la partie supérieure du tiers moyen de > cuisse, l'opération est aussi facile que près de l'arcade crurale ; la ligature st assez éloignée de la tumeur ; et au-dessus d'elle existe une longueur suffi- ante de vaisseau pour en placer aisément une seconde, dans le cas où l'action e la première viendrait à échouer. Ce lieu présente donc tous les avantages ésirables , sans aucun mélange d'inconvéniens. Le sujet doit être placé sur le dos , la cuisse inclinée en dehors, et tout le lembre légèrement fléchi et relâché. Les pulsations de l'artère peuvent être isément reconnues près de l'arcade crurale, et si, du point où elles se font , |entir, on conduit une ligne obliquement en bas et en dedans, puis en arrière, lers la région poplitée, cette ligne suivra parfaitement le trajet de l'artère, l'est sur sa longueur que le chirurgien doit inciser les parties qui recouvrent î vaisseau. Dans tous les cas , avant de commencer cette incision, il convient e reconnaître la présence et le trajet de la veine saphène, afin d'éviter de la iviser, accident qui peut, en quelques circonstances , devenir très-grave. Lorsqu'on opère à l'union du tiers supérieur avec le tiers moyen de la cuisse, 'instrumeut doit diviser les parties depuis deux pouces et demi environ au- essous de la partie moyenne de l'arcade crurale jusqu'à deux pouces et demi trois pouces plus bas. Après la section des tégumens et du tissu cellulaire, îs fibres internes ou postérieure du muscle couturier se présentent et doivent tre relevées vers la lèvre antérieure de la plaie. Au-dessous d'elles on aperçoit aponévrose qui recouvre la gaine des vaisseaux. Aussitôt qu'elle est incisée, artère, mise à découvert, peut être aisément isolée des parties qui l'environnent. Au milieu de la cuisse, l'incision doit correspondre au milieu du couturier, t il est indifférent, lorsqu'il est mis à découvert, de le déplacer en dedans ou n dehors. En bas, au contraire, l'instrument doit suivre la direction du bord ntérieur du muscle, et il faut l'abaisser vers la lèvre postérieure de la plaie, fin de mieux découvrir l'artère. Dans cet endroit, la ligne saillante formée ar le tendon du grand adducteur doit être exactement reconnue ; en incisant nmédiatement entre elle et le fémur, on trouve sans difficulté le vaisseau dont n ouvre ainsi la gaine. Lorsque , après avoir incisé au milieu de la cuisse, on st obligé de déplacer beaucoup le couturier, il arrive quelquefois que ce mus- V ANÉVRTSME. cle irrité se raidit et s'oppose à la continuation de l'opération. On a même été obligé en certains cas de le couper en travers. Un rameau nerveux accolé contre l'artère doit en être séparé avec soin avant l'introduction de la ligature. Sur un sujet atteint d'un anévrysme traumatique , suite d'un coup de sabre à la région poplitée, la ligature de l'artère crurale fut suivie de la gangrène du membre. A l'examen des parties, on reconnut que la veine saphène avait été divisée pendant l'opération, tandis que la crurale, atteinte en même temps que l'artère, était oblitérée à l'endroit de la blessure. La mortification était le résul- tat de l'obstacle que ces lésions simultanées des deux veines principales de la cuisse avaient apporté au retour du sang vers le coeur. Lorsque l'artère fémorale est liée immédiatement au-dessus de son passage à travers le tendon du troisième adducteur, la branche inférieure de la profonde, d'une part, et de l'autre les ramifications musculaires inférieures du tronc lié , portent le sang dans les artères articulaires supérieures ; de là , le liquide pénè- tre dans les articulaires inférieures et dans les rameaux ascendans des artères de la jambe , qui le conduisent jusqu'aux troncs des tibiales et de la péronière. Si les origines des articulaires sont comprises dans l'anévrysme poplité, et oblitérées par les caillots qu'il contient, le sang dilate les rameaux anoslomoti- ques par lesquels elles sont unies, en haut, avec les artères de la cuisse, en bas, avec celles de la jambe , et il se crée ainsi des artères supplémentaires , plus ou moins nombreuses, qui remplacent autour de l'articulation le tronc oblitéré. L'artère profonde supplée presque complètement la fémorale dans tous les cas où celle-ci est oblitérée à quelque distance au-dessous de son origine. Les ramifications supplémentaires régnent dans ce cas le long de la partie posté- rieure de la cuisse. Les branches de terminaison des perforantes se transmettent de l'une à l'autre le sang qui a pénétré dans leur tronc commun, et le versent dans les artères articulaires supérieures, d'où il gagne, par la voie qui vient d'être indiquée, les artères de la jambe, au-dessous de l'anévrysme. Chez quel- ques sujets , surtout lorsque la fémorale a été liée très-haut, le sang pénètre, des terminaisons de la profonde , dans les musculaires nées de la fémorale au- dessous de la ligature ; entre celle-ci et l'anévrysme, l'artère liée, quoique diminuée de volume, est, dans ces cas, encore perméable, et devient le siège "d'une circulation intermédiaire, au moyen de laquelle les perforantes nées de la profonde communiquent avec les articulaires, dont les extrémités s'ouvrent à leur tour dans les artères de la jambe. Ces communications, ordinairement trop faibles pour entretenir ou renou- veler l'anévrysme, sont cependant quelquefois telles qu'elles exercent une influence défavorable sur la tumeur. Pott, en Angleterre, et Guérin, en France, rapportent des observations dans lesquelles on voit la tumeur poplitée, malgré la ligature de l'artère fémorale, continuer de s'accroître; mais on a révoqué en doute la réalité de ces ligatures. Cependant, quelques autres faits semblent venir à l'appui des inductions qu'on en a déduites. Le docteur Monteith, de Glascow, entre autres, assure avoir vu un anévrysme consolidé en très-grande partie et réduit à une nodosité peu considérable , redevenir pulsalile et s'ac- croître de nouveau quelques mois après la ligature de l'artère fémorale. Le repos et la compression furent employés avec succès pour réprimer ces pre- miers symptômes de retour de la maladie et pour assurer définitivement la guérison. Les anastomoses entre les artères de la cuisse ne sont heureusement pas, chez le plus grand nombre de sujets, assez développées pour entretenir la perméa- bilité de la fin de la fémorale , et pour produire de semblables résultats. Toute la portion comprise entre la ligature placée à la partie supérieure de la cuisse et l'anévrysme poplité s'oblitère ordinairement; et les extrémités de la perfo- rante, aussi bien que celles des musculaires, nées au-dessous de la profonde , font passer le sang de proche en proche parla voie des anastomoses qui se dila- tent et forment des canaux supplémentaires , jusque dans les articulaires, les récurrentes tibiales et les artères de la jambe. Ces modifications diverses imprimées au système artériel du membre pelvien ont été surtout constatées par les recherches de Guattani, Desault, Pelletan , Ribes, A. Cooper, Scarpa et quelques autres chirurgiens également recom- mandables. 5°. Anèvry$mes cruraux et inguinaux. — Après la région poplitée , celle de l'aine est la partie du membre abdominal où se rencontrent le plus souvent les anévrysmes vrais. Les mêmes circonstances de mouvemens étendus et d'alter- natives d'extension et de flexion s'y reproduisent, et doivent y déterminer des effets analogues. Dans son trajet inférieur, l'artère fémorale n'est guère exposée qu'à des blessures directes, qui donnent lieu à des anévrysmes traumatiques, circonscrits ou diffus. Tontes les fois qu'une tumeur anévrysmale, placée à la cuisse, permet de découvrir et de lier l'artère crurale à un pouce au moins au-dessous de l'origine de l'artère profonde, cette opération doit être pratiquée ; mais lorsque la ma- ladie existe si haut qu'elle atteint le tronc qui nous occupe, le chirurgien doit remonter sans hésiter jusqu'à l'artère iliaque externe. Ligature de l'artère iliaque externe.— Ce vaisseau est la prolongation directe de l'artère iliaque primitive. Placé très-superficiellement, à son passage sur la branche horizontale du pubis , vers le milieu de l'arcade crurale, il remonte en haut et en dedans, en s'approchant de la ligne médiane, jusqu'à la partie inférieure de la colonne lombaire. Accolé au muscle psoas , et suivant le con- tour du détroit supérieur du bassin , il est successivement séparé de la peau par toute l'épaisseur des parois abdominales et par la portion des viscères qui occupent les régions iliaques. Le tronctotalde l'iliaque primitive et de l'iliaque externe est un peu moins long à gauche qu'à droite ; un peu en avant de la