CHANCRE. ( 587 ) CHARBON. tel, qu'il est impossible d'y interposer un corps étranger. La respiration est agitée et comme convulsivc ; cet état persiste, et dans les premières vingt- qualre heures Tiiulividu a ordinairement succombé. Dans les deux genres d'empoisonnement, on letrouve après la mort à peu près les mêmes altérations du côlé du canal digesliT; rougeur plus ou moins vive de ses membranes ; destruction partielle de la tunique mu((uense et de la tu- nique musculeuse; taches noires gangreneuses sur diverses parties; invaginations; injections des cpiploons et du mésentère; engorgement des vaisseau.K et du tissu du foie, de la rate ; et, chez la femme , du tissu de l'utérus. Mais dans les cas où les symptômes cérébraux ont prédominé, on observe en outre une injection plus ou moins vive des membranes du cerveau , avec un engorgement de leurs vaisseaux, un état piqueté, plus ou moins prononcé, de la substance cérébrale, avec un épanchement de sérosité limpiile ou sanguinolente, variable en quantité. Ces deux ordres île phénomènes et d'altérations morbiiles indi([uent assez que la conduite du médecin ne doit pas être tout-à-fait la même pour combattre les effets des champignons. Evacuer les restes de la substance vénéneuse, est d'abord la première indication qu'il faut remplir ; le médecin doit principale- ments'y attacher ; à cet effet il faudra qu'il administre au malade une dissolution assez concentrée d'émétique , mais par cuillerées h café seulement, et jusqu'à ce qu'il ait obtenu des vomissemens ; bien entendu qu'il les favorisera à l'aide de l'eau tiède. 11 faut en outre prescrire l'émétique en lavage , et faire prendre au malade des lavemens purgatifs ou seulement laxatifs. Mais , tout en agissant dans le but de produire l'éjection du poison, il ne perdra pas de vue ses pro- priétés acres et caustiques : aussi devra t-il, s'il y a lieu , combattre la phleg- masie locale soit par la saignée , soit par les sangsues, et prescrire des boissons mucilagineuses. Cependant la connaissance des propriétés irritantes des cham- pignons ne doit jamais l'arrêter dans l'administration des évacuans. L'eau vinai- grée et le jus de citron pourront aussi être prescrits avec avantage; l" parce ju'ils paraissent avoir la propriété de neutraliser la matière vénéneuse des champignons; 2° parce qu'ils constituent des sédatifs puissans pour combattre ,'influence qu'ils exercent sur le système nerveux en général. Ces moyens doi- rait même être aiis en usage de prime abord, quand on est appelé auprès d'un ndividu qui est dans l'état comateux que j'ai signalé. Ils le rappelent ordinai- ■ement à la connaissance, et ils fournissent au médecin le moyen de lui faire irendre les émétiques. L'élher paraît même avoir plus d'efficacité que l'eau vi- laigrée ; mais c'est l'élher à la dose d'un gros à une once , ou le sirop d'éther à 'orte dose. M. Dufour , médecin à Montargis , en a retiré de très-grands avan- ages dans un cas désespéré. Un enfunt est trouvé au milieu d'un bois , dans un ■ lai de mort apparente , ayant la pâleur de la mort , la peau couverte d une ueur froide et gluante , l'œil entr'ouvert, la pupille immobile et insensible à a lumière, le pouls et les mouvemens du cœur à peine perceptibles ; une raideur ;énérale ^ et un trismus tellement prononcé qu'il était impossible d'écarter les ■nàchoires ; il lui casse deux dents d'un coup de ciseau, lui fait avaler un mé- ange à parties égales d'éther suli'urique et tie sirop de fleurs d'oranger, et lui ait prendre ainsi, dans le cours de quelques heures , jusqu'à une once d'éther, ;n même temps qu'il cherche à réchauffer le corps. L'enfant reprit connais- ance, et peu à peu fut ramené à la santé. On ne tarda pas à se convaincre que >armi les champignons du bois se trouvaient Vamanitu viridis i]e Persoon , ^kj pophy llum virosinn de Paulet, l'oronge ciguë, et plusieurs autres espèces 'éuéneuses. Plusieurs variétés de champignons ont été proposées comme médicament. On 1 conseillé contre la phlhisie le boleLus suaveolens , le boletus ke/jaticus dans les ITections du fuie, Wimanita nmscaria contre le cancer. Mais les observations [ui établissent les avantages que l'on peut en retirer, sont trop peu nombreuses t trop incertaines pour qu'on puisse rien établir de positif à cet égard. Enfin on emploie dans les arts diverses espèces d'agarics pour faire de l'ama- lou, des étoffes avec lesquels on peut confectionner des vêtemens. En Russie n prépare de l'eau de vie avec le cham])ignon appelé oreilles de Judas. Au Lamtschalka on fait avec lagaricus muscarius et Vepilobiitm angnstifolium une loisson enivrante qui cause même souvent dos délires mortels. ( Alpli. Devercie. ) CHANCRE, cancer. C'est par cette dénomination vicieuse qu'on avait cou- uine de désigner, autrefois , tous les ulcères de mauvaise nature, et qui, dans surs rapicles progrès, semblent dévorer les parties sur lesquelles ils siègent, iien que diverses affections ulcéreuses aient ce caractère de destruction , il tait assigné , d'une manière toute spéciale . aux idcères vénériens tant primitifs [ue secondaires, qui, s'ils se montrent quelquefois rongeans, sont loin de pré- enter constamment celte forme dangereuse. On ne sait p;is pourquoi le nom de hancre est resté plus particulièrement attaché à celte forme de la syphilis ; car lie est loin d'offrir constamment cette activité destructive. Au contraire , antôt elle se guérit avec assez de facilite ; tantôt, il est vrai, elle demeure sla- ionnaire pendant un temps plus ou moins long, mais sans envahir, si ce n'est lans un petit norabie de cas , une grande étendue de parties. On voit donc que le nom de chancre doit être rayé du vocabulaire médical , >arce qu'il ne présente à l'esprit aucune idée précise : il ne saurait convenir iiix ulcères vénériens primitifs, qui sont souvent de petites ulcérations peu loulonreuses, et qui disparaissent promptement , pourvu qu'on ne les irrite >as par des applications irritantes , ou par un régime vicieux. Quant aux ulcères :onsécutifs , ils ne prennent la forme rongeante que beaucoup de personnes leur attribuent toujours , que dans des circonstances analogues à celles dont lous venons de parler. C'est, comme il est facile de s'en assurer, un cas tout- t-fait exceptionnel. Ce serait consacrer encore une idée essentiellement fausse que de traiter ici des ulcères syphilitiques , tant primitifs que consécutifs ; nous avons dû seulement exposer les raisons qui nous ont détourné d'adopter la marche ordi- naire , et renvoyer à l'article Ulcères syphilitiques. ( k'oycz ce mot. ) ( CULLERIER et RaTIER. ) CHARBON (Asphyxie par le). Ployez Gaz délétères. CHARBON (tliàraiieulique ), cavbo, carbone. Nous n'avons, pas à nous oc- cuper du charbon considéré sous le rapport chimique , mais seulement sous le point de vue des applications qu'on peut faire de ce corps au traitement de nos maladies. Nous étudierons donc le charbon tel qu'il se présente à nous sponta- nément, ou tel que nous l'obtenons par diverses opérations chimiques. Les seules espèces de charbon qu'on ait encore introduites dans la matière médicale sont celles qu'on obtient par la combustion de substances animales et surtout végétales ; car , jusqu'à présent au moins, on n'a pas encore utilibé en médecine la houille ou charbon de terre , au moins eu substance; car on a essayé quel- ques-uns des produits que fournit cette matière complexe , et dans laquelle le carbone se trouve associé à divers autres principes. Les charbons les plus' usités sont le charbon de bois qui ne renferme guère que du carbone ; le charbon d'eponges qui, outre le carbone , contient de l'iode {voyez ce mot), substance active et capable de produire par elle-même des effets trcs-maïqués ; enfin le charbon animal, qu'on obtient en brûlant des os, et qui lorsqu'il est bien préparé ne renferme également que iln carbone. Les anciens , moins avancés que nous dans les connaissances chimiques, préféraient pour certains usages des chai bons préparés avec diverses substances animales, et leur attribuaient des propriétés que l'expérience n'a pas confirmées , et que le simple raisonnement devait faire considérer comme suspectes. Quant au charbon d'épongés, l'observation leur avait fait connaître qu'il possédait des vertus qui ne se trouvaient pas dans les autres , long-temps avant que la chimie fut venue y constater l'existence de l'iode. Les effets du charbon sur l'économie animale sont assez curieux à observer; et de leur connaissance peuvent résulter d'utiles applications. D'ailleurs ces effets ne sont que la conséquence des propriétés chimiques qu'on lui connaît , et en vertu desquelles il est souvent employé dans les arts industriels ou éco- nomiques pour décolorer certains corps , et surtout pour absorber et neutra- liser les exhalaisons putrides. Appliqué sur la membrane muqueuse, oculaire ou urétrale, le cliaibon pulvérisé n'y agit que comme toute substance pulvé- rulente insoluble ; il n'affecte pas autrement la membrane buccale, et porté dans l'estomac, il n'y manifeste sa présence par aucune sensation particulière. On le retrouve ensuite dans les matières fécales dont il modifie l'odeur; mais on n'a pas remarqué qu'il agit sur les organes sécréteui s, non plus que sur les produits qu'ils fournissent au moins quant à leur quantité. Si l'on couvre d'une poudre fine de charbon une plaie suppurante et fétide, l'odeur qui s'en exhale est sensiblement diminuée après un petit nombre de pansemens ; souvent même on voit la plaie prendre un meilleur aspect, et se recouvrir de bourgeons char- nus de bonne qualité : comme si le pus fétide que fournissait l'ulcère avait perdu ses qualités irritantes par le contact du charbon. Si l explication que nous indiquons ici, il'après quelques expériences non terminées , n'est pas parfaite- ment exacte, elle ne change rien à ht valeur du fait qui a été fréquemment constaté. On voit d'après cela que le charbon agit moins sur les parties vivantes elles-mêmes, que sur les matières déposées à leur surface, dont elle change la composition chimique , et qu'elle ramène à la condition d'innocuité en dé- truisant leurs propriétés délétères. On trouve peu de choses satisfaisantes, dans les auteurs anciens, sur l'em- ploi médical du charbon. Si quelqu'un a entrevu le parti qu'on en pouvait tirer, les autres, serviles imitateurs, l'ont vanté contre la phlhisie, la dysenterie, les fièvres putrides , comme un puissant antiseptique ; mais dominés par les théories et le considérant comme détruisant la tendance à la putridité, au lieu de voir en lui seulement un agent chimique , opérant sur les matières sécrétées ou excrétées , presque comme il le ferait dans un vase inerte, bien qu'elles soient contenues au sein des parties vivantes ou iléposées à leur surface. On l'a également considéré comme antiscrophuleux, et ses propriétés sous ce rapport sont loin d'élre constatées ; en admettant même qu'on emploie le charbon d'é- ponges dans lequel l'analyse chimique a fait reconnaître une faible portion d iode. Ce n'est pas d'ailleurs ici le moment d'examiner l'utilité de l'iode ilans les scropliules. Ce point sera traité avec détail aux articles Iode et Sceophules. De nos jours, où généralement on n'exige pas d'un médicament plus qu'on n'a droit d'en attendre , d'après la connaissance de ses propriétés physiques et chimiques, l'application du chlore est plus utile et plus rationnelle, et l'on se borne à profiler de la vertu qu'il possède d'absorber et de détruire les odeurs fétides. On sait, en effet, que l'eau , salie par des substances animales et végé- tales putréfiées , perd sa mauvaise otieur et son goût désagréable, et même en partie ses mauvaises qualités, lorsqu'on la fait passer dans un filtre rempli de chai bon pidvérisé. On sait que ce moyen est employé à l'épuration des eaux potables, et l'expérience a démontré que, pour celte opération, le charbon animal jouissait de propriétés plus énergiques que le charbon végétal. Ce fait, dont l'explication n'est pas encore donnée, ne doit pas être perdu pour la pra- tique médicale , et doit faire préférer la première espèce de charbon. Celte substance entre spécialement dans la composition des poudres denti- frices, dans lesquelles il parait exercer une double action. La principale est l'action mécanique, en vertu de la((uelle elle enlève, par le frottement, les matières étrangères qui recouvrent la surface des dents; c'est la plus positive : la seconde , qui est nécessairement faible, à raison de la petite quantité de char- bon employé, est le résultat d'une combinaison chimique qui détruit la mau- vaise odeur qu'exhale, dans quelques circonstances, la cavité buccale. Il faut \