("80) EAUX MINÉRALES. EAUX MINERALES. Cauterets. Village agréablement situé à rextrèmité de la vallée de Lavédan, au pied des Pyrénées , à 10 lieues de Tarbes, à 7 lieues de Barèges et dans le département des Hautes-Pyrénées. Ony trouve des sources nombreuses et abon- dantes d"eaux sulfureuses thermales dont les principales sont celles de la Bad- lèrej des Espagnols et de César. Celle-ci dont la température est la plus élevée, marque 51 degrés centij^rades , est en même temps la plus sulfureuse et doit être considérée comme le type de l'eau de Cauterets, les autres sources devant pro- bablement leur température inférieure et leur moindre sulfuralion a un mé- lange d'eau de terrains supérieurs, ou à l'action de l'air dans les conduits qui les amènent h la surface de la terre. L'analyse des eaux de Cauterets a été faite par M. Poumier, qui a cru y trouver, de même que dans toutes celles qu'il a analysées , des sels calcaires et magnésiens; mais il est plus probable , d'après les recherches de M. Longchamp , et d'après celles de M. Rosières, pharmacien à Tarbes, citées dans l'ouvrage de M. Camus sur ces eaux , qu'elles ont une composition semblable a celles de Barèges et de Bagnères de Luchon ; c'est-à- dire qu'elles contiennent principalement des hydrosulfate, carbonate et hydro- chlorate de soude , et qu'elles ne contiennent par conséquent aucune quantité notable de sels magnésiens solubles. Chateldon. Petite ville du département du Puy-de-Dôme, à trois lieues de Vichy , et à neuf de Clermont. On y trouve deux sources d'eau froide, gazeuse et ferrugineuse , dont l'analyse fort ancienne demanderait à être refaite. Chatelguyon. Village du département du Puy-de-Dôme, à une lieu de Riom, près de laquelle sont cinq sources d'eau acidulés thermales. Bien qu'elles aient été analysées par Cadet en 1774 , la composition n'en est pas parfaitement con- nue. Température : 30 degrés centigrades. Chacdes-Aigues. Petite ville du département du Cantal, à cinq lieues sud de Saint-Flour, qui doit son nom aux nombreuses sources d'eaux thermales dont elle est environnée. La principale, nommée Fontame-du-Par, se trouve au mi- lieu de la ville. Sa température est de 88 degrés centigrades. Cette eau dépose dans la première partie du conduit qui la rrçoit , à la sortie de la source, du sulfure de fer cristallisé, sans que l'on puisse dire s'il était tenu en dissolution par l'eau bouillante dans l'intérieur de la terre,ou s'il a été seulement détaché, en particules très-ténues, des roches traversées par l'eau. Quoi qu'il en soit, l'analyse des eaux de Chaudes-Aigues a été faite par différens chimistes, et sui- vant l'ordinaire leurs résuftats sont assez différens. Voici ceux qui ont été obte- nus par M. Berthier et par M. Chevallier : CoKTREXEViLLE. Village à six lieues de Bourbonne, dans le département des Vosges, placé dans un vallon près de la course d'une eau ferrugineuse qui porte son nom. Elle a été analysée par Nicolas , qui n'y a trouvé qu'une fort petite quantité de sels peu propres à éclairer sur les effets salutaires qu'on paraît en avoir obtenu dans les affections des voies urinaires. Quoi qu'il en soit, voici les résultats obtenus par ce chimiste : EAU, 1 KILOGRAMME. M. BEHTHIEB. Acide carbonique libre. . . . Carbonate de soude Chlorure de sodium Sulfate de soude Carbonate de chaux de magnésie. . . . Silice Oxide de fer Silicate de chaux. • Muriate de magnésie Matière bitumineuse organique azotée. . Hydrosulfate d'ammoniaque. Perte grammes. 0,4030 0,7193 0.1247 0,0335 0,0(iOO 0,0100 0,0420 des traces. M CHEVALLIER. grammes. 0,5920 0,1315 0,0325 0,0460 0,0080 0,1080 0,0060 0,0020 0,0065 0,0060 0,0035 1,3925 0,9420 Cheltenham. Ville d'Angleterre, dans le Gloucestershire, rçnommée par ses eaux minérales. D'après MM. Parkes et Brande , qui en ont fait l'analyse, il y en a trois sources, qui diffèrent par leur nature sulfureuse, ferrugineuse ou purement saline. En voici les résultats, calculés d'après ceux donnés dans le Journal de Pharmacie , tome 6, page 499, EAU, lOOÛ GRAMMES. EAU saline. EAU FERRUGIKEDSE. EAU sl-lfureuse. ; lîlres. » 0,087 0,052 hydrosulfurique. . . » )1 0,U87 grammes. grammes. grammes. 6,841 5,654 4,791 2,053 3,107 3,217 1.506 0,821 0,688 0,616 0.342 0,165 » 0,068 » 0,109 0,041 ^ : 11,019 10,101 8,9(12 Consultez également sur la composition réelle de l'eau minérale de Chel- tenham , les observations de M. John Murray, jénn. chin., tome 96, page 276. Eau de Contrexeville ^ 1 kilogramme. . quantités indéterminées. Acide carbonique . . . . \ Carbonate de chaux, . . i Sulfate de chaux. . de magnésie Chlorure de sodium Carbonate de fer. . grammes. .... 0,2713 .... 0,0271 .... 0,0814 .... 0,0271 0,40o9 Dax, ville du département des Landes. On y trouve un grand nombre de sources d'une eau presque pure , et dont la température varie de 25 à ( 6 degrés centigrades. On n'y indique que de petites quantités d'hydrochlorate de ma- gnésie et de sulfate de soude. Ekghien-Moktmorency , village situé à quatre lieues au nord de Paris, dé- partement de Seine-et-Oise. On y trouve des eaux sulfureuses froides, dont la plus anciennement connue, produite par la Source Cotte ou Source du Roi, a été le sujet d'une fort belle analyse fa ite par Fourcroy et Vauquelin. Mais de- puis une dizaine d'années on en a découvert deux autres sources dans une partie du village , nommée la Pêcherie, et auprès de l'étang de Saint-Gratien. Toutes ces eaux ont été analysées de nouveau par M. Frémy, pharmacien à j Versailles ; par M. Longchamp , et surtout par M. Henry fils , qui a mis à la ;^ détermination exacte de leurs principes une rare sagacité et une grande persé-i- vcrance. Ceux qui voudront apprécier toutes les difficultés d'un semblable ,^ travail, pourront consulter le Journal de Pharmacie , tome 9, page 482;'] tome 11 , pages 61 , 83 et 124 ; et toiue 12, pages 3 'i 1 et 564 ; mais ici, nous lî ne pouvons guères que présenter les résultats comparés de Fourcroy et de i M. Henry fils. î EAU D ENGHIEN, 1 LITRE ou 1000 GRAMMES. Azote Acide carbonique hydrosulfurique. , , Hydrosulfate de magnésie. , de chaux. . . Sulfate de chaux de magnésie Carbonate de chaux de magnésie. . . HyJroclilorate de magnésie. Chlorure de sodium Silice Matière organique FOURCROY SOURCE DU ROI. grammes, 0,2007 0,0967 0,3613 0,1714 0,2322 0,0145 0,0868 0,0260 des traces. des traces. 1,1896 M HENRY FILS, SOURCE DD ROI. grammes. 0.017 0,248 0,018 0.101 0.016 0,450 0,105 0,330 0,038 0,010 0,050 0.010 quant, indét. 1,423 SOURCE DE LA PÊCHERIE grammes. 0,010 0,254 0,016 0,119 » 0,061 0,U73 0,400 0,030 0,0205 0,051 0,025 1,0595 Les 0,0967 grammes d'acide hydrosulfurique trouvés par Fourcroy, repré- sentent la totalité de cet acide, libre ou combiné; tandis que les nombres cor- respondans de M. Henry fils n'expriment que la quantité d'acide libre. Aussi, les résultats de Fourcroy ne présentent-ils pas les hydrosulfates indiqués dans ceux de M. Henry. Je dois faire remarquer, cependant, que la quantité totale d'acide hydrosulfurique trouvée par M. Henry, dans ses deux analyses, ne s'élève qu'à 0,063 et 0,064 grammes ; mais de nouveaux essais lui en ont donné 0,085 , quantité beaucoup plus rapprochée de celle trouvée par Four- croy. Au surplus, l'acide hydrosulfurique est un principe si fugitif et si alté- rable par le contact de l'air, qu'il est extrêmement difficile d'en déterminer la quantité avec exactitude. M. Longchamp admet dans l'eau d'Enghieu du chlorure de potassium en place de sel marin, et M. Frémy y a trouvé une petite quantité de fer qui paraît effectivement devoir s'y trouver. Epsom, village dans le comté de Surrey, en Angleterre, à sept lieues de Lon- dres. On y trouve des eaux amères et salées qui contiennent 0,03 de sulfate de magnésie, et qui fournissent de très-grandes quantités de ce sel au commerce. Ces eaux sont donc purgatives; mais à un moindre degré que celles de Sedlitz et de Seidschutz en Bohême. Forges, petite ville du département de la Seine-Inférieure, arrondissement de Neufcliàtel, où l'on trouve des eaux ferrugineuses froides qui ont acquis quelque célébrité par l'usage qu'en firent, en 1633 , la reine Anne , stérile en- core après 18 ans de mariage, Louis XIII et le cardinal Richelieu. Ce fut alors qu'on isola les trois sources qui les fournissent, et qu'elles reçurent les noms de Reinette, de Royale et de Cardinale. Robert, de Rouen , a publié une ana- lyse dont voici les résultats, calculés pour un litre. ,{i i \ ; L : 'm I ir j wl L' i itii 11 I M I lii \ m '' m U 11 ■ ''.] ! i« ; i i »i i: hi ■J