1 BOCIMASIE. ( -30 ) DOCIM iSIS. clialeur; une plilcgmasic des muscles, un rliiimalisme, une inflammation du péritoine, des intestins on de tout iiiilre organe, peuvent amener une chaleur seiiibluble, etc. : donc pas de diagnostic possible, pas de médecine et pas de médecin ! Tels sont les résultats des exagérations en toutes choses, qu'en voulant éviter un ocueil, le langage qui autoriserait les médecins légistes [leu expéi imentés à voir des cor|is de délit, là où il n'y a que des morts naturelles, on réduit à la nullité la |ilus complote le rôle du méd( cin en justice, quand une instruction solide pcHit le mctlre a même de rendre tant de services. Poumons, nous cheiciierons à tenir un juste milieu ; nous examinerons isolément chacun des faits qui militent pour on contre Tixi^tence de la respiration; mais nous les groupei ons ensuite pour f.iire sentir que dans beaucoup de circonstances , on peut arriver à une certitude morale telle (ju'elle équivaut presque à la cer- titude matérielle. Les reclierclies propres à déterminer si un enfant a ou n"a pas respiré, peu- vent être dirigées, 1° sur les parois de la poitrine, 2" sur les poumons, .3» sur les organes de la circulation , 4 ' sur ceux de la iligeslion. Examen des parois de la puituine — La respiration ne pouvant pas s'exé- cuter sans la dilatation de la poilruie, quelques auteurs ont pensé avec raison que la voussure du thorax devait être plus grande chez l'enfant qui a vécu que chez celui qui est mort en naissant. Cette évaluation ne peut être faite que de deux manières , ou à l'aitle de la vue seule , ou au moj en de mesures exacte- ment prises sur la poitrine. Le premier mode est toujours inexact ; car , outre qu'il exige une grande habitude de voir le thorax îles enfans nouveau-nés , il n'a jamais de point de départ (ixe (jui puisse servir à préciser son degré de 1 jussure. Daniel a proposé de mesurer la circonférence inférieure du thorax , ainsi que la tlistance qui sépare rexlrêmité inférieure du sternum de la colonne vertébrale. Ces recherches n'ayant pas été faites, on n'avait aucune donnée à ce sujet; et quoi(jue je n'aie pas attaché une grande importance aux résultats qu'elles peuvent fournir, j'ai pris quelques mesures de thorax dont je vais laire connaître les clufîies. Elles ont été oblejiues à l'aide d'un compas d'épaisseur, elles ne sont ilonc pas exactement prises comme le voulait Daniel, mais elles peuvent tléjà faire pressentir rinexactiluile dans les résultats du procédé pro- jiosé. La nature s'astreint si peu à des régies , que tout ce qu'on cherche à gé- néraliser par des limites fixes, ofï're toujours de grantics variations, et présente par conséquent un nombre |5lusou moins considérable d'exceptions. On ne peut établir que des données moyennes; mais comme ces données s'appliquent il îles faits particuliers, elles viennent prêter leur appui aux inductions que l'on peut en tirer. 1 ENFANS WOltTS-NÉS. EiNFANS AYANT VÉCU. j j Terme Diamètre Diamètre Ternie Durée Diamètre Diuniètre st(;rno- de sterno- de vertébral. costal. de la vie. vertebral. costal 9 m. 3 p. 2 1. 4 p. 7 1. y m. 18 heures. 3 p. 3 1. 3p. loi. 9 — 3 6 4 6 y 2 jours. 3 8 3 6 9 — 3 3 lu 9 4 3 7 4 y 9 — 3 2 4 6 y 11 2 6 3 4 9 — 3 3 4 6 y 6 3 5 3 y 9 — 3 4 3 y 1 3 6 4 y — 2 7 3 11 6 18 heures. 2 3 2 9 7 i 2 4 3 11 2 3 2 y 6 — 1 10 3 1 Ces recherches, trop peu nombreuses pour pouvoir en dé<luire des résultais très-positil^ , viennent à l'appui de l'opinion de la plupart des médecins, qui ont toujours pensé qu'elles seraient de peu d'utilité. Les causes de leur varia- tion sont faciles à étabiii-. Sans tenir compte même des difFormités nombreuses du thorax, que les individus peuvent apporter en naissant, on sait que rien n'est moins fixe chez l'adulte et par conséquent chez l'enfant, rpie les dimen- sions de la poitrine; que, par rapport au développement de celte cavité, ces dimensions doivent subir de grands cliangemens entre le terme de six mois et celni de neuf mois ; que suivant l'épo(pie a laquelle le cadavre est ex.iminé, la voussure du thorax, qui pendant la vie était très-iuarq iée , s'efface après la mort, parce que les parois de la poitrine sont en partie cartilagineuses , et qu'elles sont susceptibles d'éprouver un très-grand affaissement lors({ue la flac- cidité cadavérique vient s'emparer de toutes les ])arlies du corps. Or, c'est le plus souvent à celle époque qu'a lieu l'examen du corps de délit. Ploucquet ( Commentai ius medicus in processus crùninalas super honiicidio ^ infanlicuLo, etc., 178(5) a proposé de constater l'anipliation de la poitrine par le fait de la respiration, en ouvrant d'abord l'abdomen de l'enfant et en mesurant à (juelle cùte correspond le sommet du centre aponevrotique du diaphragme , après avoir toutefois préalablement placé un fil à iilomb de l'exlrèmilé du ster- num à la colonne vertébrale; il pensait que, si l'on arrivait à établir des tables comparatives chez les fœtus qui ont respiré et chez ceux qui n'ont pas respiré, on arriverait à des résultats positifs, attendu que la convexité du diapliiagme doit être moindre chez l'enfant qui a vécu que chez celui qui est mort-né. il a mémo proposé de refouler le centre du illaphragme vers la cavité de la poitrine, afin de s'asuirer s'il n'est pas susceptible de s'élever; car, dans le cas où cette élé- vation s'effectuerait, on devrait être porté ii penser qu'un refoulement sembla- ble aurait eu lieu pendant la vie de l'enfant, et, par conséquent, que la respi- ration aurait été effeclucc. Toutes ces recherches ii'out pas été faites ; il est possible qu'elles conduisent à des conséquences avantageuses sons ce rapport qu'elles viendraient corroborer le médecin dans la conviction qu'il pourrai' acquérir de- l'existence de la respiralion ; mais je pense qu'elles ne seraient évij dentés que pour les cas où la respiration a été complète. Or , ces cas offreiiti en général, peu iriucertiîuue, ainsi que je le prouverai plus tard. Ellesseraie^ fout à fait inutiles pour ceux où la respiration n'a pas eu lien, car on trouvl sur les poumons des enfans ([ni n'ont pas vécu des traces évidentes de l'absenc! de la respiralion. Ou voit, en résumé , que l'état actuel de la science ne nous permet pas ilj résoudre la question qui nous occupe d'après l'inspection seule des paroi' thoraclii(pies. ExA.MEN Di:s POUMONS DE l'enfant—Avant d'aborder ce sujet, qui nous four nira le plus de notions exactes , il est important de rappeler les changemen que la respiration apporte dans les poumons del enlant. Deux fluides pénétrer! à la fois dans ces organes : 1» l'air qui arrive graduellement et à l'aide de quel ques efforts iuspiraloires ; 2» le sang destiné à entretenir la vie du fœtus sous trait a la circulation de la mère. Quelques minutes suffisent pour l'entréed l'air dans toutes les parties des poumons lorsque ces organes sont sains, qu 1 entant est bien constitué et qu'il n'a reçu pendant l'accouchement aucune at teinte funeste à sa viabilité. Il n'est pas aussi facile de préciser le temps né cessaiie à l'introduction de la quantité de sang qui doit vivifier toutes h parties du fœtus après son contact avec l'air; elle doit être prompte si les arlî res pulmonaires ont acquis à l'époque de la naissance un développement tel qu'il suffise de l'extension de leurs parois par le fait de l'ampliation des pot mous pour que le sang y pénètre et les remj)lisse. Elle doit être lente , au cOT' traire, si l'extension des parois artérielles est soumise à la force expultriced cœur imprimée au sang, ou si elle est le fait d'un di-veloppement gradué soiimi aux lois vitales ordinaires. M. Fodéré pense yi^e les artères et les veines dt poumons.lie fœtus qui n'ont pas respiré sont vides et dans un état de coLiapsn {Méd. lé^ , tome 4, page 481 , 2^' édition). M. Orfila établit, au contraire, qu'i est aisé de s'assurer non seulement que les artères et les veines pulmonairt contiennent du sang, mais encore qu'on les trouve quelquefois pleines de cj fluide à une distance assez grande dans le tissu des poumons. 11 ajoute : L« conséquences de cette erreur anatoinique sont d'autant plus graves, que l'au teur qui l'a commise a voulu la faire servir à tort, comme nous le dirons pli loin , à déterminersi, lorsqu'un poumon surnage, sa légèreté dépend de ce q» l'air a été insufflé ou inspiré ( Leçons de Médecine , page 341 ). Quant à moi, j ne me permettrai pas de résoudre la question, parce que je n'ai pas encore fa l'expérience qui pourrait m'y conduire. Mais, partant de ce fait bien constatéi savoir que le poids des poumons peut être presque iloublé par le fait de la rej piration, ainsi que l'a démontré Ploucquet, et comme on pourra le voir pFii bas; que l'introduction de l'air dans ces organes ne peut pas augmenter iei poiils ; que le sang seul est susceptible de produire cet effet ; je me range, ci jirél'érence, de l'avis de M. Fodéré, sans toutefo.s déterminer si les parois arléi rielles sont aiTaissées et vides de sang, ou si elles se distendent en peu de tenq par le fait de l'ampliation des poumons , ce qui est plus probable. Je cru. même , contre l'opinion de M. Oi fila, (pie M. f odéré a eu raison de faire ap précier cette circonstance pour éclairer le médecin dans la distinction ducs de l'insufflilion d'avec celui de l'ampliation des poumons parla respiration. L'abord de l'air dans les cellules pulmonaires distend ces cellules dont le' parois étaient accoUées les unes aux autres; ce qui change entièrement l'aspec des poumons. 11 augmente le volume de ces organes. L'afllux du sang injcct une foule de vaisseau.x capillaires c|ui se dessinent à leur surface. Ainsi donc : 1° abord de l'air dans les poumons; 2» abord du sang en pli* grande quantité; 3» augmentation de volume; 4» augmentation de poids 00 changement dans leur aspect, tels sont les principaux phénomènes qui ré sultent de l'établissement de la respiration chez l'enfant nouveau né. Des obserfations que l'un peutJ'aire par l inspection extérieure des poumotu Les auteurs de médecine légale ne me paraissent pas avoir attaché as»ê) d'importance à l'inspection extérieure des poumons ; cependant un exaineH attentif sur beaucoup d'enfans que j'observe à la Malei iiité , depuis près <{(i neuf mois, m'a conduit à pouvoir détei miner, à priori, et sans autre recher' che , si, des poumons étant donnés, ils appartiennent à un enfant mort-né ouijijù un enfant chez le(iuel de l'air a dilaté toutes les parties des poumons ou biei seulement certaines portions , ou enfin , dans beaucoup de cas , si la dislensioi ild des poumons par de l'air est le fait de la respiration ou de l'insufflalion , quii l'on pratique assez fréquemment, dans cet hospice, afin de rappeler à la »i(i l'enfant qui vieil' de naître et qui donne encore quelques signes d'existence 1 i est possible aussi de distinguer la dilatation des poumons par de l'air introduit! par la trachée-artère d'avec un emphysème pulmonaire, suite de décomposition I ^ putride. Il est, en général , très-facile de reconnaître si un poumon a ou n'a paii ^ été pénétré par de l'air; m lis il faut beaucoup plus d'habitude pour arriver ig à distinguer l'expension pulmonaire naturelle de l'expension pulmonaircj ^ artificielle. 'j il Folume et situation.—Les poumons non dilatés par de l'air ne paraissent paîjj !,| remplir les cavités de la poitrine à l'ouverture du thorax ; ce qui dépend de ce| 'i que, une fois la poitrine ouverte, les organes de l'abdomen, abandonnés à leur j \^ propre poids, tendent h agrandir cette cavité iiiférieurement, tandis que lo ( ij côtes produisent un effet inverse en vertu de leur élasticité. M. Billard pense,il ij au contraire , que non seulement ils la remplissent, m us encore qu'ils y sont l| ^ pressés à tel point, qu'ils reçoivent quehpiefois à leur boni postérieur l'ein-i ![ picinle des c(5les, qui sont toujours plus saillantes dans l'intérieur du lliorax^ ^ chez 1 enfant que chez l'adulte. Je n'ai jamais observé ce fait, et je suis porté a i | ni