BISMUTH. ( 441 ) BISMUTH. tiste , et par la seule crainte d'une opération. DlCT. DE MÉDECIKE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. moins nous devons faire connaître les moyens de constater sou existence. 11 est m préparation usilé pour l'obtenir aurait dû le faire concevoir : il consiste à laisser tomber goutte à goutte , dans une grande quantité d'eau, une solution denitrate de bismuth, et à laver soigneusement le précipité recueilli, et qui est bien peu soluble. C'est ce produit qu'on administre h Viciât pulvérulent, circonstance qui est loin d'être indifférente à noter, ou sous forme d'électuaire ; et, dans ce der- nier cas, combiné avec d'autres substances plus ou moins actives par elles- mêmes, et parmi lesquelles figurent le musc, le quinquina, le Colombo, la jusquiame et même l'opium. Lorsque le sous-nitrate de bismuth est bien pré- paré , il ne produit aucun effet vénéneux ; c'est le nitrate acide qui est un poison, ainsi que je viens de l'expérimenter tout récemment. J'ai fait prendre à des lapins et à des cabiais jusqu'à deux gros de sous nitrate, sans qu'ils aient éprouvé d'incommodité. J'en ai pris moi-même un demi-gros en une seule dose sans m'en apercevoir en aucune manière; et je recommencerais celte expérience sans la moindre inquiétude, pourvu que le sel soit bien insoluble. Cependant Odier de Genève qui, le premier , l'a employé d'une manière suivie, et qui l'a principalement appliqué au traitement des maladies nerveuses, sans dire quelle observation l'avait conduit à cette pratique , le mettait en usage d'une manière assez méthodique, et le donnait isolément. D'après ce médecin, le sous-nitrate de bismuth jouit d'une efficacité particulière contre les névroses de l'estomac , et surtout contre celles qui dépendent de la trop grande irrita- bilité de ses fibres charnues. A quels signes reconnait-on cette irritabilité des fibres charnues? car, lorsqu'on ne se paie pas de mots, il faut, pour con- vaincre , quelque chose de plus qu'un(! pareille assertion, surtout lorsqu'on examinant la chose jusqu'au fond, on voit que le médicament est insoluble et sans action , et qu'il a été administré dans des maladies essentiellement mobiles et variables de leur nature; venant souvent sans cause appréciable , et dispa- raissant ensuite de la même manière, soit pour toujours, soit seulement pour un temps plus ou moins long. Et lorsque ces affections, après avoir résisté pen- dant long-temps à des médicaraens plus ou moins actifs, connus sous le nom d'antispasmodiques, viennent à céder à une substance inerte , serait il absurde de conclure qu'elles étaient entretenues par un traitement peu convenable , dont la suspension complète ( car le sous-nilrate doit être compté pour rien ) a suffi pour amener la cessation des accidens? Il y a plus qu'on ne pense de ces sortes de guérisons , et j'en ai trouvé beaucoup dans les observations citées par les auteurs en faveur du sous-nitrate de bismuth, et dans les cas où je l'ai vu administrer par divers praticiens. On passera facilement condamnation sur ce prétendu médicament, auquel personnene lient plus , et qui n'a plus de patron en sa faveur. Poursuivons cependant cet examen, dont le but est essentielle- ment pratique , et qui se place convenablement dans ce Dictionnaire. « Le sous-nitrate de bismuth , « disent les auteurs, qui en cela se répètent les uns les autres avec une confiance si parfaite qu'aucune inconséquence ne les choque, « le sous-nitrate de bismuth, employé à la dose d'un, deux, quatre ou huit grains , paraît agir comme sédatif du système nerveux épigastrique ; le plus souvent il ne détermine aucun changement remarquable dans l'état du pouls , des sécrétions, ni des exhalations; quelquefois , cependant, il a occa- sioné des nausées , des vomissemens , ties coliques , la diarrhée ou la constipa- tion , la cardialgie, des frissons, des vertiges, de l'assoupissement, des anxiétés, etc. Ces accidens ont cessé au bout de quelques jours, tantôt parce qu'on a renoncé à continuer l'usage du remède , tantôt, ce qui parait plus ex- traordinaire, parce qu'on en a fait prendre une plus forte dose. L'action sé- dative de ce médicament est ordinairement très-prompte et presque insCan- ' tanée ; mais les bons effets qu'il produit sont quelquefois de peu de durée; il faut alors réitérer souvent son emploi. « Peut-on voir quelque chose de plus incohérent et de moins propre à diriger dans l'emploi d'un médicament saiïs relever chacune des choses étranges renfermées dans cette courte citation? JNe semble-t-il pas singulier de voir attribuer des accidens opposés ( la diarrhée et la constipation) , ou des phénomènes propres à la maladie (cardi.dgies , nau- sées, vomissemens) , à un médicament qui, le plus souvent , ne produit aucun changement remarquable, surtout lorsqu'on les voit cesser en augmentant la dose? Le simple bon sens ne repousse-t-il pas une pareille explication? Si l'ac- tion sédative du bismuth est subite, c'est parce qu'il est dans la nature des choses que l'affection, connue sous le nom de crampes d csloniac, disparaisse brusquement, comme elle reparait aussi d'une manière instantanée : ce qui explique pourquoi l'amélioration qu'il produit est peu durable, ainsi qu'en conviennent ceux mèmes qui le préconiseut davantage. Je ne nie point qu'après l'ingestion du sous-nitrale de bismuth , des douleurs aient été calmées , des vomissemens idiopathiques ou sympathiques suspendus ; mais je crois, et l'analyse détaillée des faits le prouve , qu'il n'y a pas eu d'ac- tion thérapeutique véritable de la part de cette substance. Si l'on vient de dire que la simple introduction de ce sel dans la bouche a calmé des douleurs de dents , ainsi que je le trouve répété dans six ouvrages que j'ai sous les yeux , et dont l'un vient de paraître depuis deux mois , je répondrai qu'aucun de ceux qui parlent de ce fait n'en a été témoin : C(ue je l'ai essayé vainement, et que les douleurs de dents sont restées les mêmes. Mais , cela même eût-il réussi, on n'en devrait rien conclure , puisqu'on voit des douleurs dentaires très-vio- lentes être apaisées, pour quelques iustans au moins , par des guérisseurs qui se bornent à placer leur doigt sur la dent malade, en prononçant quelques mots mystérieux; et que, souvent même, on les voit cesser, d'une manière plus ou moins durable, pendant le temps qu'on met à se rendre chez le den- Ce n'est pas tout, ce même remède a été employé avec succès , dit-on , dans l'hystérie, les palpitations, la migraine, la colique ; il est i;^écj/7<7ue dans la gastrodynie, il calme les vomissemens, même dans les cas d'affection orga- nique ; il est vrai, sans remédier à celle-ci , ainsi qu'on a la bonne foi de l'a- vouer, quoiqu'un médecin dise avoir guéri par ce moyen un tétanos général. TNTais, dans cette circonstance, le bismuth ne saurait réclamer les iionneurs de la guérison ; car la magnésie lui fut associée , et, quoique son activité ne soit pas considérable, elle est cependant supérieure à celle de la substance qui nous occupe. Pour terminer l'examen des applications du bismuth , je dirai que des fièvres intermittentes qui guérissent par l'administration d'un sel insoluble donné à la dose de deux grains de deux en deux heures, sont de celles qui guérissent toutes seules; que l'emploi de ce moyen à l'intérieur contre les vers, et à l'ex- térieur contre la gale, ne prouve pas davantage ; parce que, dans le premier cas , il était associé à des amers qui sont vermifuges , et dans le second à des corps gras qui suffisent seuls pour guérir la gale. Je n'ai point fait cet article d'après l'idée préconçue que le sous-nitrate de bismuth n'est pas un médicament : je l'ai étudié avec soin et bonne foi, sans m'interdire l'usage de mon jugement, comme semblent le faire quelques au- teurs qui répètent tout ce qu'ils entendent, et transcrivent tout ce qu'ils lisent. Je ne prétends imposer à personne mon opinion ; mais je suis persuadé que quiconque portera dans cette étude un esprit froid et sévère, arrivera aux mêmes conclusions. Le mode d'administration prescrit par les auteurs est assez variable : les uns donnent le sous-nitrate de bismuth en poudre, d'autres en pilules ou en élec- tuaire. De ce nombre était Laennec qui le préférait sous cette forme, et qui aurait été embarrassé de tlire pourquoi. Je répondrais que de cette manière il donnait, avec une substance inerte, des métiicamens plus ou moins actifs. Le plus grand nombre agissait de même, et joignait au médicament, considéré comme principal, des accessoires plus énergiques, c'est-à-dire des amers, des aromatiques et même des narcotiques. On a conseillé également l'addition de la magnésie, sans dire dans quelle vue. La dose est fort indifférente ; la bénignité de ce sel permet de le porter fort loin , cependant nous ne voyons pas qu on ait dépassé un gros par jour ; mais on peut aller beaucoup au-delà , sans craindre d'autres effets que ceux qui résul- tent de l'introduction d'une poudre inerte et inattaquable par les organes di- gestifs. (F. Ratjer. ) BISMUTH. {Toxicologie.) Quoique le bismuth ne fournisse que peu de composés usités, il en est deu.\ assez employés dans les arts , employés en mé- decine, qui, par cela même qu'ils sont très-répandus dans le commerce, peu- vent devenir la source d'empoisonnemens. Telle est d'ailleurs leur nature que souvent il faut des recherches chimiques assez nombreuses pour constater leur existence. Ces deux composés sont le nitrate et le sous-nitrate de bismuth. Nitrate de bismuth. — Solide, cristallisé, demi-transparent, devenant blanc au contact de l'air, d'une saveur acre et astringente, accélérant la combustion du charbon, et laissant pour résidu une matière blanche, quelquefois même du bismuth ; pendant l'accélération de la combustion du charbon , il se dégage des vapeurs blanches assez épaisses qui contiennent de l'oxide de bismuth. Mise dans l'eau , cette substance fournit une poudre blanche insoluble (sous- nitrate de bismuth, blanc de fard) , en même temps qu'une portion du sel se dissout dans l'eau à l'étal de nitrate acide. La liqueur filtrée , incolore, rougit la teinture de tournesol , précipite en noir par ! hydrogène sulfuré el les hydro- sulfates solubies {sulfure de bismuth ) ; en blanc par la potasse et l'ammoniaque ( oxide de bisuuith ) ; et en jaune verdàtre par l'hyilro-cyanale ferruré de po- tasse, ce qui le distingue du nitrate de plomb. Le clirômate de potasse le pré- cipite abondamment eu jaune serin. Mais le plus sensible de tous les réactifs , c'est l'hydrogène sulfuré. Ces précipites recueillis , mêlés avec du charbon et de la potasse, et inlrotluits dans un creuset, fournissent du bismuth après une calcination d'un quart d'heure de durée. J ai essayé d'appliquer le procédé de MM. Berzelius et ïurner à la réduction du sulfure de bismuth ; niîis les résul- tats que j ai obtenus ne m'ayaiit pas satisfait, je préfère le procédé que je viens d'indiquer. On reconnaît le métal obtenu aux caractères suivans : il est blanc, jaunâtre, cassant, lamelleux, se réduisant facilement en poussière; cntière- rement soluble dans l'acide nitrique , qui le transforme en nilrate recounais- sable aux caractères indiqués. Le nitrate de bismuth , mêlé à du vin , en altère toujours plus ou moins les propriétés. H y fait naître constamment un précipité rosé qui trouble immédia- tement ce liquide , en sorte qu'il serait impossible de le faire prendre pour du vin ordinaire; bientôt le précipité se dépose, et le vin est plus ou moins déco- loré.—Analy se. Le poison doit être recherché et dans le liquide et dans le dépôt. On devra donc décolorer le vin à l'aide du charbon animal et se servir des réactifs propres à déceler la présence du nitrate acide de bismuth dissous. Le plus souvent on ne retrouvera le poison que dans le dépôt. On pourra alors le diviser en deux parties ; l'une sera dissoute par l'acide nitrique, soit à froid , soit à chaud; la liqueur obtenue sera décoloréepar le charbon animal (le dépôt renferme de la matière colorante, qui est mise à nu par l'acide nitrique ), et traitée comme une dissolution denitrate de bismuth ; l'autre portion devra être mêlée avec du charbon et de la potasse, introduite dans un creuset et calcinée pendant un quart d'heure. On obtiendra du bismuth recounaissable aux carac- tères déjà indiqués. Mêlé k du lait même dans de petites proportions , ce poison en opère immé- diatement la coagulation ; il sera donc rarement donné sous cette forme. Néan- d'abord important de savoir qu'il est complètement décomposé par le lait, à moins toutefois que la proportion de poison soit très-forte comparativement à celle de ce fluide anima!. On le trouvera donc presque toujours dans le coagulum