( 307 A.PHTHES. recommandé trop généralement sans doute par Jaeger. La nourrice doit anssi ilors faire couler son lait dans la bouclie du nourrisson, et l'on ajoute encore à 'utilité de ces moyens par l'emploi des lavemens , dans lesquels on a délaye un aune d'œuf ou de l'amidon. Quand un degré profond d'adynamie s'annonce et menace d'enlever prompte- nent le petit malade , faut-il recourir à des toniques plus puissans ? Les sirops le quinquina, d'œillet, d'écorce d'orange, dissous dans une assez grande quan- ifé de boissons adoucissantes, n'auront sans doute que des effets aussi avanta- ;eux que possible dans un état de choses qui laisse ordinairement peu d'espoir ; es lotions et fomentations avec des infusions amères, aromatiques, spirilneuses, jourrout les seconder avec quelque avantage ; mais il faut être plus réserve sur l'application des sinapismes et des vésicatoires , qui outre l'inconvénient d e- buiser promptement les forces qu'ils sont destinés à soutenir, ont encore celui ^e causer des tourmens trop souvent inutiles. Dans des circonstances plus heureuses, pour hâter la convalescence et prévenir es récidives , on recommande de chasser des voies digestives les fausses mem- iranes avalées, en administrant un léger purgatif. L'huile d'amandes douces en nixture avec le sirop de roses pfdes, donné par cuillerées à café, de demi en lemi-heure , jusqu'à production de quelques évacuations alvines, constitue celui nui nous paraît le plus convenable. Nous terminerons cet article en disant un mot de quelques médicamens antes par divers médecins , et qui ne nous ont pas paru dignes de toute la onfiance qui leur a été accordée. Le sous-borate de soude en gargarisme ne nous a paru rien amener d'avanta- eux. Le chlorure de chaux, employé de même par M. Guersent, est-il préfc- able aux acides végétaux ? L'expérience ne nous a fourni de données qu'en jveur de ceu.K-ci : et nous n'en pouvons pas dire davantage du sulfate de zinc u de l'alun, qui nous paraissent au moins inutiles. Quant aux lavemens avec eau de chau\, le chlorure de chaux, nous ne pensons pas qu'on puisse espérer le bons elfets de ces moyens dangereux : tout au plus pourraifc-on se permettre ajouter aux véhicules ordinaires quelques gouttes d'extrait de saturne pour •roduire l'astriction qu'on cherche à obtenir ainsi. § III. Aphthes ulcéreux. — Plusieurs modernes ont voulu réserver à cette arme le nom d'aphthcs, sous lequel les anciens ont confondu les quatre que ous avons ici adoptées. Si l'on voulait s'astreindre à des divisions strictement asées sur la forme , il faudrait encore ici distinguer deux espèces d aphthes. iCs uns paraissent avoir leur siège primitif dans les follicules muqueu.x; un jroupe dé boutons en forme de pustules en annonce l'éruption; ces pustules crèvent et l'ulcère s'établit : on doit les rapprocher de ces gonflemcns si ouvent rencontrés dans le canal intestinal après des fièvres graves, et qu'on a, ans ces derniers temps, gratifiés d'un nom particulier [dothinentériie). C'est i sans doute la forme d'aphthes qu'on observe quelquefois dans les fièvres jatarrhales nommées maladie muqueuse d'après Rœderer et Wagler, maladie ans laquelle tous les follicules de la membrane interne des organes diges- ifs paraissent enflammés ; ceux de la bouche sont alors plus particulièrement Ice'rés; cette altération est plus rare dans l'intestin, et la gangrène plus rare 'ncore. Nous n'en dirons pas davantage sur cet épiphénomène d'une maladie rave par elle-même et dont il sera question ailleurs. D'autres aphthes ulcéreux sont isolés, souvent peu nombreux (un seul uelquefois), rarement accompagnés de fièvre ou précédés par elle, à moins u'ils ne soient une conséquence du muguet; ils lui succèdent en effet quel- uefois, et c'est alors surtout qu'ils peuvent se communiquer au mamelon d'une ourrice. Leur pronostic, leur traitement ne diffèrent pas alors de celui du auguet ordinaire. On les voit quelquefois paraître chez des sujets arrivés au ernier degré' de la dialhèse cancéreuse; chez les phlhisiques, il s'en forme cquemment aussi à la gorge, aussi bien qu'au pourtour de l'anus, signe à peu rès certain qu'il en existe de plus fâcheux encore dans le canal intestinal. Un railement palliatif (adoucissant) est le seul qui convienne en pareil cas, mais jous nous arrêterons plus longuement sur ceux qu'on peut regarder comme fliopathiques. Ceux-ci surviennent quelquefois sans cause, comme à la face Jumide des lèvres ou des joues, sur les bords de la langue , sur le voile du palais ou les amygdales, après quelques symptômes d'angine. Ou voit fréquem- ment à la pituitaire des ulcères idiopathiques de même nature , mais qui se ouvrent bientôt d'un mucus desséché et durci en croûte : j'en ai vu souvent ussi apparaître à la membrane muqueuse de la vulve et même sur la peau du fli de l'aine, chez les jeunes filles. Ordinairement alors suivie de fièvre, leur ruption semblait tenir à une constitution épidémiqueou à l'air vicié de l'hôpital fu'elles habitaient. Un même orch-e de causes a produit aussi sous mes yeux , 11 1817, des aphthes ulcéreux nombreux et profonds à la face interne des joues hez les scrophuleux de l'hôtal des Enfans-Malades. Il est important de distinguer cette maladie des chancres syphilitiques, dont lie offre souvent l'aspect, et de quelques autres ulcérations entretenues par es causes locales. Un point rouge , rarement couvert de muguet, leur donne Siissance ; ils s'agrandissent rapidement en surface, et celte surface est grise; s bords , coupés assez net, sont rouges et douloureux , mais rarement ofTrent- i les contours sinueux qui caractérisent fre'quemment les chancres ; jamais ils ont autant de profondeur, de dureté ; jamais ils ne font des progrès aussi jOnsidérables et ne persistent avec la même opiniâtreté. Si leur durée est ongue, c'est d'ordinaire parce qu'il s'en forme de nouveaux après la disparition ipontanée des premiers. Cette dernière circonstance suffit pour les distinguer les ulcères d'ailleurs plus profonds qu'occasionne la saillie de quelque dent racturée ou anguleuse qui irrite ou déchire la langue ou la joue ; la saillie est railleurs facile à reconnaître, mais quelquefois c'est la muqueuse boursouflée APON^YROSE. par une inflammation préliminaire qui vient se placer entre les arcades den- taires conformées comme de coutume: l'ulcération est alors longitudinale, et ime sorte de crête, qui répond à l'intervalle de ces arcades, signale la nature du mal et sa cause. Quant aux ulcérations produites par la salivation mercu- rielle , les antécédens sont trop évidens, et la salivation même, le gonflement des glandes du cou , l'odeur de l'haleine suffiraient pour faire éviter toute équivoque. Les aphthes ulcéreux idiopathiques se dissipent fort souvent en peu de jours sans aucun traitement : plus opiniâtres, ils exigent \° des soins de propreté; 2" des antiphlohistiques; tels que lotions , gargarismes , fomentations ou bains de nature émolliente. 3° S'ils durent depuis quelque temps, que la douleur diminue ainsi que l'inflammation qui les entoure, on se trouvera bien des gargarismes ou des lotions acidulées; c'est par leur emploi (vinaigre) que je fiiisais disparaître les aphthes épidémiques dont il a été question plus haut. 4° Dans quelques circonstances leur ténacité a codé seulement à l'alcoolat de cochléaria étendu d'eau ; parfois même il a fallu toucher la surface ulcérée avec un cristal de sidfate de fer; deux fois le nitrate d'argent a seul pu amener la cicatrisation , et c'était, du moins dans im des deux cas , sur les amygdales que siégeait l'ulcère. § IV. Aphthes gangreneux.—Nous avons dit que le muguet prenait quelque- fois un aspect gangréneux , mais sans véritable gangrène; nous avons dit aussi qu'il était quelquefois suivi d'ulcération, et nous ajoutons que parfois à ces ulcérations succède une gangrène véritable. Ainsi se trouve justifiée la réunion que nous avons opérée dans cet article. Les aphthes primitivement ulcéreux peuvent aussi amener immédiatement la mortification. Dans tous les cas les ulcères s'accroissent à la manière de la pourriture d'hôpital ou des chancres rongeans; ils occasionnent dans les parties environnantes un engorgement con- sidérable et bientôt après le sphacèle. Nous avons observé ces ulcères gangre- neux à l'intérieur des joues, aux gu-ncives, h la vulve, au pourtour de l'anus, ou plus rarement du scrotum et du pénis chez des sujets parvenus à la deuxième enfance,' nous les avons retrouvés à la face postérieure des lèvres et surtout de celle d'en haut, chez des enfans nouveau-nés ; le muguet n existait pas chez les premiers , il existait le plus souvent chez les seconds. Cette maladie n'a pas toujours été désignée parle nom d'aphthes ; on l'a qualifiée quelquefois d'ulcères scorbutiques des gencives, de gangrène spéciale des enfans (Isnard, Baron, Billard) , et plus souvent on l'a nommée charbon (Richerand). Arrivée à un certain degré, elle ne diffère pas en effet de l'anthrax ou charbon non pestilentiel, puisqu'elle frappe de mort et de putréfaction une grande partie du visage, du périnée, des fosses, etc. Les développemens que l'on trouvera à l'article spécialement consacré à cette maladie nous dispenseront d'entrer dans de plus amples détails. Mais ce qu'il est important de noter ici. c'est que le mal n'est point aussi grave dans le principe qu'à la fin; c'est qu'il est d'abord inflammatoire, et non primitivement gangréneux. Peut-être , dans un certain nombre de cas, n'est-il passé à cette terminaison fatale qu'à raison des toniques, des irritans , des caustiques prématurément appliqués sur les aphthes ulcéreux. J'ai vu un de ces ulcères de la lèvre supérieure, chez un enfant nouveau-né très-débile, offrir et l'aspect sordide, et l'entamure profonde, et le gonflement énorme et livide qui caractérisent un sphacèle imminent. perdre cet aspect et se réduire à celui d'une ] laie peu étendue sous l'emploi soutenu des émolliens (cataplasmes, fomentations de guimauve, de laitue, de gi-aine de lin , de lait , etc. ) ; malheureusement le muguet confluent. qui avait précédé cet ulcère ef. qui s'était propagé à l'arrière-bouche , ne céda pas aux mêmes médications. J'ai vu de même plus d'une fois disparaître les apparences d'une gangrène imminente, en baignant perpétuellement d'eau tiède et mucila- gineuse des surfaces étendues du derme enflammé et dénudé par de larges brûl ures, des vésicatoires surexcités, etc. . Kelelaer. Commenlarius de aplilbis nosiralibus. L-jgd. Bal., 1672, in-l2. J. Arnemann. Commentarlus de apliltiis. Goplt. , 1787. Caspari. Dissertationes de aphtliis. Goelt., 1797. Mayer Haiiser. DisserlaLio de aplitliis infanlum. Francof , 1797. Rosen, Disserlalio deaplilhis. Lond., 1762. Colombier, Sanponts, Auvity-, Arnemann, etc. Mémoires de la Sociélé royale de Médecine. 1781 , 1788. p^éron. Thèse, 1823. —Villermè. Tlièse , 1814. Lelut. Mémoire sur le muguet , répertoire d'analomie palholog., tome 3* , p. 145. Guet sent. Dicliouoaire de Médeciue , articles Aphthes et Mcgl'et. Dei'il/ers. Dictionnaire de Médecine, article Muguet, Doublet. Mémoire sur les symptômes et le traitement de la mal;tdie vénérienne dans les enHins nouveau-nés. Journal de Ler. Corv. Boy, tome 62, 1785. Double. Journal de Sedillot, tome 18, Francellius. Tlièse. P.iiis , 1816, n" 99. ' Et la plupart des traités des maladies des enf.ins. ( Ant. DuGÈs. ) APONEVROSES, s. f., Ae uizo-jtvpoTti {Malailies des). On désigne ainsi en général toute membrane de tissu fibreux , qtielles que soient sa nature ou ses connexions. Les aponévroses ont été surtout employées dans l'économie animale comme parties protectrices ou comme ligamens ; ce sont elles qui , autour des os , des cartilages^ des muscles, etc., constituent le périoste, le péricarde, les fas-' cias, etc.; ce sont elles qui, autour de certaines articulations et aux extrémité.i de certains muscles , forment les capsules et les tendons aplatis. Dans l'histoiri; particulière des organes , ou bien encore tlans Tanatomie topographique, les aponévroses occupent une place fort importante ; aussi pourraient-elles fournir matière à une foule de considérations curieuses sous les rapports divers de leur siège , de leurs connexions plus ou moius variées, de leur structure et de leurs