CANCER. CANCER. - ( 309 ) il semblerait résulter àiissi de quelques faits que les personnes nées de parens cancéreux sont plus sujettes que les autres aux maladies cancéreuses. Pourquoi n'en serait-il pas de cette forme morbide comme de tant d'autres? ( f^oyez HÉRÉDITÉ, Maladies héhéditaires. ) Aux cas qui paraissent venir àl'appuide l'hérédité des maladies cancéreuses, on a voulu en ajouter un fameux , celui re- cueilli sur la personne de Napoléon, qui mourut, ainsi que son père, il un cancer gastrique. Mais peut-être que l'illustre captif de Sainte-Hélène n'en serait pas moins mort d'un cancer de l'estomac , quand bien même son père ne lui eût légué aucun héritage de l'espèce funeste qui nous occupe ici. Le cancer est-il susceptible de se transmettre par contagion? Les expériences IdeMM. Alibert, Biett et Dupuytren répondent négativement à cette question , ainsi qu'on devait assez s'y attendre à pi-iori. Art. IV. De la nature du cancer. — Chercher à déterminer la nature d"une maladie dont on a déjà décrit les caractères anatomiques , c'est, en d'autres termes , chercher à révéler quelle est l'espèce de lésion survenue dans l'action organique de la partie où siège la lésion anatomique. Or , le cancer étant une production anormale , il est évident que , pour en pénétrer la nature, il fau- iraitd'abord savoir quel est le mécanisme des productions organiques normales, c'est-à-dire comment s'opèrent la nutrition et la sécrétion à l état normal. Mais dans l'état actuel de la physiologie , nous n'avons aucune donnée positive sur ce genre d'opération de chimie vii'ante. Tout ce que nous savons, c'est que le sang apporte aux divers organes les matériaux de leur nutrition et de leur sé- crétion ; et quant à l'action, au moyen de laquelle chaque organe soustrait à ce liquide les principes de sa nutrition ou de sa sécrétion , c'est un de ces mys- tères pliysiologiques qu'on n"est point encore parvenu à dévoiler. Il suit de là que la nature intime du cancer ne saurait être actuellement expliquée. En classent celte maladie parmi les lésions de structure, avec M. Laenncc ; parmi les lésions de sécrétion ou de nutrition, avec MM. Andral, Cruveilhier et Lobstein; on n'en spécifie point la nature. Quelle est, en effet, l'espèce de lésion (les lésions de forme "et celles puicracnt nerveuses exceptées) qui ne puisse être placée parmi les lésions de texture , de sécrétion ou de nutrition ? Or , tant qu"on n'aura pas précisé le genre de lésion de sécrétion ou de nutri- tion qui donne lieu à cette forme morbide qui a reçu le nom de cancer , il est clair comme le jour qu'on n'aura rien fiitpouren expliquer la nature. Dira-t-on qu'il suffit de décrire les caractères anatomiques d'une maladie pour en dé- terminer la nature ? A cela nous répondrons que les caractères anatomiques d'une maladie sont dans un rapport nécessaire avec la nature de celle-ci , qu'ils en sont pour ainsi dire l'expression , mais qu'ils supposent toujours une perturbation de l'action vitale, et que la connaissance de celte pei turbation se confond pour ainsi dire avec celle de la nature de la maladie. Seulement on remonte à cette perturbation par les caractères anatomiques , comme on remonte des elTets à leur cause ; et tel est le rapport qui existe entre celte nature de la maladie et les caractères anatomiques par lesquels elle se révèle, jque des caractères anatomiques différens nous conduisent nécessairement à Ireconnaitre des maladies de nature différente. Ainsi, par exemple, nous affirmons que la nature de la lésion physiologique qui donne lieu à la formation de la matière encéphaloïde n'est pas absolument la même que celle qui produit le pus d'un phlegmon , par cela seul que cette matière encéphaloïde diffère beaucoup du pus phlegmoneux ; mais il est de fait que nous ignorons et la na- jture intime de la lésion qui produit le pus et celle de l'autre lésion qui protluit la matière cancérause. Il en est de même de presque toutes les actions molécu- ilaires qui s'opèrent au sein de la matière vivante, soit à l'état normal, soit à l'état anormal. Mais notre ignorance sur la nalure intime de l'action anormale qui préside au développement des productions cancéreuses une fois reconnue, il reste à examiner si cette action ne serait pas la même que celle qui a lieu dans la ma- ladie que l'on désigne sous le nom d'inflammation chronique. Cette question bst d'une haute importance; car, si l'on pouvait, avec M. Broussais , la résoudre ar l'affirmative, il en résulterait une grande simplification en pathologie. Les aisons que le célèbre auteur des phlegmasies chroniques allègue en faveur de on opinion sont puissantes. Rappelons d'abord que les antagonistes de Broussais eux-mêmes ont avoué dans leurs écrits que le cancer succédait [uelquefois aux phlegmasies chroniques ; or, pourquoi avoir fait celle remarque 'ils n'admettaient aucun rapport de causalité entre les productions cancéreuses l'inflammation chronique ? et s"ils admettent, au contraire, ce rapport dans pertains cas , pourquoi ne l'admettent-ils pas dans les autres ? car il est évident que s'il existe dans un cas, il faut nécessairement qu'il existe dans tous les au- Ires cas semblables à celui-ci. , Quant à nous , considérant que nous avons vu un très-grand nombre de fois es productions cancéreuses se développer dans des parties où avait existé ma- ifestement une phlegmasie , et que d'ailleurs ces productions coïncident très- ouvent avec d'autres altérations que l'on est généralement convenu de regarder omnae une suite de phlegmasie, nous déclarons franchement et de bonne foi ue l'on ne saurait établir une ligne de démarcation dislincte entre les produits bui peuvent se développer à la suite des phlegmasies dites chroniques , et ceux bu'on appelle cancéreux. Si l'ori objecte que c'est un vice de logique que de Rapporter, comme on le fait, à l'inflammation , des produits d'aspect et de forme différens , nous répliquerons que le mot générique inflammaiion indique seule- ment ce qu'il y a de commun entre le mode de formation de ces produits, et ^ue , pour exprimer leurs différences, il importe de joindre au mot inflamma- tion un certain nombre d'adjectifs ; c'est d'ailleurs une méthode que l'on a déjà suivie en se servant des mots, inflammation aiguë, inflammation chronique, inflammation ulcéreuse, pustuleuse, vésiculeuse, pseudo-membraneuse, etc. Aq DlCT. DB MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. reste , en traiiant de chaque cancer en particulier , nous aurons soin de rei'enir sur les faits qui déposent en faveur des idées que nous professons ici. Ces idées trouvent une confirmation nouvelle dans les recherches d'après lesquelles M. Andral est arrive' à découvrir que le squirrc ne lui semblait souvent être autre chose qu'une hypertrophie avec induration du tissu cellulaire. Qui ne sait, en effet, que l'induration et l'hyperthropie du tissu cellulaire sont au nombre des caractères anatomiques les plus communs de l'inflammation chro- nique. Mais qu'on n'oublie pas qu'en faisant intervenir ainsi l'inflammation chro- nique dans le développement des productions cancéreuses, nous ne prétendons pas en expliquer la nature. On sait assez que rien n'est plus obscur que la nature de celte inflammation chronique.) La seule chose que nous nous proposions d'établir, c'est que parmi les produits qui peuvent se manifester dans une par- tie qui a été frappée d'inflammation , on aurait tort de ne jamais compter ces végélations anormales qui portent le nom de squirre ou de matière encépha- loïde. Quant à ce mot inflammation lui même , il est évident que le sens que l'on doit y attacher varie selon les périodes de cette maladie, selon son inten- sité , et suivant la structure et les conditions des parties où elle se développe. Il faut ajouter que cette manière de procéder est conforme à celle adoptée en physiologie , où l'on désigne sous le nom commun de nutrition , une opération dont les produits sont si différens, selon qu'on les examine dans tel ou tel or- gane, ou qu'on les étudie dans telle ou telle période de la vie. Si les produits organiques normaux sont si variables dans le cours de l'cvolulion , soit intra , soit extra ulérine , qu'y a-t-il d'étonnant qu'il en soit ainsi pour les produits anormaux , soumis comme les premiers, à une véritable évolution? Faut il considérer l'ulcération comme constituant en quelque sorte le carac- tère palhoguomonique du cancer? Rapportons ce qu'a dit à ce sujet l'auteur du Précis d'Jnatomie pathologique (tom. 1, pag. 501 ). v Qu'est-ce que le cancer, n et dans quelle classe de maladies faut-il le ranger ? A mon avis , te cancer n'est » pas une altération à part. Toutes les lésions, soit de nutrition, soit de sécré- I) lion, arrii'ées à ce terme oit on les voit se termine?' par une ulcération qui » étend de plus en plus ses ravages, soit en superflcie, soit en proflondeiv; voilà )i le cancer. Cette expression , toute métaphorique, qui appartient à l'enfonce » de la science, comme celle d'inflammation, n'indique que la terminaison n commune d'altérations très-différentes les unes des autres. Je ne crois pas que » l'on puisse maintenant répéter avec Bayle et Lacnnec , que le cancer est une » altération sui generis, caractérisée par la présence des tissus squirreux et « encéphaloïde, soit isolés, soit combinés. D'une part , en effet, il n'est nulle- Ti ment rare de constater sur le cadavre l'existence de ces deux productions, n bien qu'on n'ait observé pendant la vie aucun des accidens qui , d'après les n auteurs , accompagnent le cancer , de telle sorte qu'en pareil cas , on a les » caractères anatomiques de la maladie, sans en avoir les symptômes. D'une 11 autre part, on rencontre ces symptômes dans plus d'un cas où par l'anatomie , n on ne peut découvrir ni squirre ni encéphaloïde. En effet, le simple dévelop- » pement d'un réseau capillaire insolite à la surface ou dans la trame de la mem- 11 brane tégumentaire interne ou externe ; une ancienne fluxion vers une por- » lion de membrane muqueuse, sans qu'il y ait changement réel dans sa tex- » ture ; l'hypertrophie d'un point de celte membrane ou du derme ; un bouton , » une excroissance, qui s'élèvent des surfaces muqueuse ou cutanée et qui ne n sont formés que par une simple expansion du tissu propre des membranes, » sans trace de formation nouvelle ; l'épaississemcnt du tissu cellulaire ; l'infil- » tration de ses mailles par une matière albumineuse ou gélatineuse ; l'indura- » tion rouge ou blanche des ganglions lympathiques , induration dans laquelle n il n'y a pas [dus de tissu accidentel , qu'il n'y en a dans le poumon en hépali- 11 sation rouge ou grise; voilà autant de lésions qui, aussi bien que la matière >i encéphaloïde et le squirre , peuvent toutes se terminer par la destruction de fi la partie où elles se sont développées, et par la production d'une ulcération 1) qui tend sans cesse à s'agrandir en tous sens. Toutes ces lésions , qui n'ont » aucun caractère anatomique commun, peuvent avoir de commun ce motle de 11 terminaison ; toutes , dans la dernière période de leur existence, deviennent » ce qu'on a appelé un cancer. De quoi s'agit-il donc dans l'étal actuel de la » science? Il s'agit pour le praticien de déterminer, d'après ce que lui a appris >i l'expérience, si telle lésion, par son mode de développement, par sa mar- n che, par les symptômes locaux ou généraux qui l'accompagnent, lui paraît )i devoir se terminer par une ulcération qui, au lieu de se cicatriser, tendra à » s'agrandir en tout sens, à détruire lentement ou rapidement tous les tissus » environnans. Cette lésion, il l'appellera cancer, non parce qu'elle est consti- « tuée par telle ou telle production morbiile, mais parce qu'elle tend vers la » terminaison indiquée , en produisant dans toute l'économie un trouble général 11 en rapport avec la gravité de l'affection locale. » On voit, par ce passage, que M. Andral ne considère pas la présence des ma- tières dites squirreuse ou encéphaloïde comme un caractère essentiel du can- cer. Sans discuter cette opinion subversive de culle généralement adoptée par les anatomo-palliologistes qui ont précédé M. Andral, je ferai seulement re- marquer qu'elle constitue pour ainsi dire le pendant de l'opinion de M.. Brous- sais sur la cause productrice d'une foule de lésions dites organiques. Ainsi d'une part, M. Broussais attribue à l'irritation l'origine des lésions dont il s'a- git, et M. Andral, de son côté , considère toutes ces mêmes lésicns , quelque différentes qu'elles soient, sous le point de vue anatomique, comme pouvant avoir pour commune terminaison une ulcération q.iii, au lieu de marcher à la cicatrisation , tend à s'agrandir dans tous les sens. Comme il ne me parait pas moins important de tenir compte des differeifces ^les maladies que de signaler leurs analogies et leurs communautés, je crois que 128