( 363 ) ARTHRIT E. ARTHRITE. transmettre des pères aux enfans; nous avons cependant observé quelques faits dans lesquels de fortes présomptions s'élevaient en faveur de ce mode de transmission. Toutes les causes des autres inflammations peuvent provoquer rarthrite rhn- Imatisraale. Ainsi on l'a vue succéder immédiatement à la disparition d'une af- fection cutanée, à la suppression trop brusque d'un exutoire , d'un flux hé- mori-lioidal ou des menstrues, etc. Les coups et les chutes la font naître aussi quelquefois ; mais elle ne peut se développer sous l'influence de ces causes , que chez les individus prédisposés et dont le sang a déjà acquis des qualités irri- , tantes. L'abus des liqueurs spiritueuses exerce une action des plus évidentes sur son développement, et cela ce conçoit aisément dans notre théorie, puisque l'effet de cet abus est d'introduire incessamment des substances irritantes dans le sang, et de communiquer par suite leurs propriétés à ce liquide. C'est à l'habitude de ces substances , répandues parmi les militaires et les ouvriers, et dans certains pays du nord tels que l'Angleterre , qu'il faut attribuer en partie la plus grande fréquence de l'arthrite rhumatismale chez ces individus et dans ces contrées. Plusieurs auteurs pensent que de longs traitemens mercuriels peuvent concourir à la production de cette maladie. Enfin, on l'a vue survenir I plusieurs fois après des exercices immodérés , et principalement à la suite d'une marche forcée. Mais la cause la plus puissante du rhumatisme articulaire est, sans contredit , l'impression du froid. La funeste eflicaeité de cet agent s'exerce surtout dans les circonstances suivantes : lorsque le corps étant au milieu d'une atmosphère dont la température est très-chaude , dans une salle échauflëe par un poêle par exemple, où dans laquelle beaucoup de personnes se trouvent réunies, un courant d'air froid vient de frapper sur une partie; lorsque l'on couche dans des draps ou sur un sol humide, ou que Ton s'endort couvert de vêtemens mouillés ; lorsque l'on habite une maison nouvellement construite, ou un local humide quelconque; lorsque , pendant le sommeil une partie du corps reste j exposée à l'action du froid , les autres eu étant préservées; lorsque l'on plonge I les mains, les pieds ou tout le corps dans l'eau tandis que l'on est en sueur; quand on est surpris par la pluie ayant très-chaud et que l'on ne peut pas ■ 1 changer promptement de vêtemens; enfin, quelquefois dans la simple tran- sition d'un lieu très-échauffé à l'air froid du dehors. Après cette cause , on doit peut-être regarder la disparition trop brusque de la blennorrhagie, comme celle qui fait naître le plus fréquemment l'inflammation articulaire; mais cette phlegmasie est-elle, dans ce cas, de même nature que celle qui nous occupe ? C'est ce dont il est permis de douter. En vain certains individus abusent des liqueurs spiritueuses et s'exposent à l'action du froid , leurs articulations n'en ressentent aucune influence, et c'est j dans d'autres organes que l'inflammation les atteint. D'autres , au contraire , sont pris 'de rhumatisme articulaire pour la cause la plus légère et sou- vent même sans cause appréciable. Une prédisposition est donc nécessaire pour contracter l'arthrite rhumatismale. Elle paraît consister dans une grande activité de l'hématose, une vive sensibilité de la peau, et surtout un dévelop- pemcnt très-considérable du système capillaire de la périphérie. On remarque I en effet qu'outre les autres conditions d'âge et de tempérament que nous avons signalées comme prédisposant au rhumatisme articulaire, les individus qui en ' sontle plus ordinairement affectés ont la peau rose'e, la figure fortement colorée, et que chez eux tout le système capillaire cutané s'injecte, avec la plus grande promptitude et une extrême facilité , sous l'influence de l'exercice, ou des pas- sions , ou de l'action solaire, etc. A l'occasion de cette remarque , je hasarderai une conjecture qui me paraît très-fondée. Je crois que chez ces individus , le sang reçoit une trop grande imprégnation d'oxigène,d'une part, à la surface de la membrane muqueuse pulmonaire, comme chez tous les hommes, et de l'autre, I à la surface cutanée, plus considérable que chez les autres individus , en raison [ précisément de ce grand développement du réseau capillaire extérieur qui met ■ le sang très-divisé en contact avec l'air ambiant, et cette double imprégnation lui donne promptement des qualités trop excitantes. On me demandera peut-être les preuves de cette oxigénation d'air, que je suppose se faire à la surface cu- tanée chez tous les individus ; mais ce n'est pas ici le lieu d'administrer ces preuves; je renvoie les lecteurs aux expériences de Spallanzani et de MM. Vau- quelin, Edwards, etc., qu'il me serait facile d'appuyer de nombreux argumens. La peau exerce incontestablement cette fonction importante et pourtant presque généralement méconnue. Or, elle doit y varier d'intensité suivant les âges et les tempéramens comme à la surface pulmonaire, et dès lors, c'est sans aucun doute chez les individus à système capillaire extérieur Irès-développé, qu'elle doit s'exercer avec toute l'énergie possible. Enfin la vive sensibilité dont jouit la ; peau chez les mêmes hommes les rend plus impressionables à l'action du froid qui, comme nous l'avons déjà dit, est la cause principale de la maladie. Tels sont, ce nous semble, les véritables élémens de la prédisposition au rhumatisme articulaire; mais que nous en ayons ou non découvert les conditions organiques, cette prédisposition existe , on ne saurait la nier ; c'est elle qui fait que , sous l'influence de l'une des causes que nous avons énumérées, un individu contracte im rhumatisme articulaire et non une autre phlegmasie. Elle s'accroît en pro- portion du nombre de fois que les individus ont été atteints de l'inflammation articulaire, parce que, comme on le sait, un tissu est dlautant plus disposé à s'irriter qu'il l'a été déjà plus fréquemment. C'est alors surtout que la maladie se renouvelle par les causes les plus faibles, aux changemens de saisons, bientôt à ; l'occasion de simples écarts de régime , et plus tard enfin sans qu'on puisse en f découvrir la cause. j Nous ne nous arrêterons pas à réfuter l'opinion qui place la cause prochaine du rhumatisme dans un prétendu virus, une humeur, ou un principe rhuma- tismal; ces idées ne comptent plus aujourd'hui de partisans capables de leur donner quelque crédit. Sans recourir à l'intervention de causes mystérieuses pour expliquer les phénomènes des maladies, on peut toujours en trouver la clef dans l'étude des changemens qu'éprouve l'organisation, et nous avons essayé de le faire pour le rhumatisme articulaire. Nous ne parlerons pas non plus des nombreuses variétés de cette maladie admises par un grand nombre d'auteurs , et nous nous bornerons avec les modernes à la distinguer en aiguë et en chronique. Symptômes. — L'invasion du rhumatisme articulaire aigu est très-souvent précédée pendant quelques jours par les symptômes de malaise que nous avons signalés au commencement de cet article; quelquefois cependant elle est subite, et cela a lieu principalement lorsque la maladie se développe sous l'influence d'un froid très-vif agissant dans l'une des circonstances précédemment signalées. Mais de quelque manière que l'invasion s'opère , il est digne de remarque que, dans le plus nombre des cas, des symptômes généraux précèdent l'apparition de l'inflammation locale. Ces symptômes consistent ordinairement dans un frisson plus ou moins violent qui ouvre la scène, puis dans l'accélération et la pléni- tude du pouls , une chaleur halitueuse de la peau, une soif vive , de la pesan- teur de tête, et un sentiment de fatigue répandu dans tous les membres. Après quelques heures de durée de ces symptômes, quelquefois au bout de vingt-quatre heuresseulement, une ou plusieurs articulations deviennent douloureuses; elles se tuméfient;la peau quiles recouvre est très-chaude et prend souvent une teinte rosée, le mouvement de ces parties est d'abord gêné; il devient de plus en plus difficile et douloureux ; bientôt il est impossible ; la douleur s'accroît et acquiert parfois une telle violence que la moindre secousse imprimée aux membres , le simple poids du drap, le plus léger contact, sont insupportables. Quand la plupart des articulations sont entreprises, rien n'est pénible comme la situation des malades : incapables d'exercer le plus faible mouvement et forcés de garder la dernière position qu'ils ont prise ou qu'on leur a donnée (presque toujours c'est sur le dos); obligés d'emprunter le secours des personnes qui les entourent, pour uriner, pour boire, pour essuyer la sueur qui inonde leur visage et toutes les parties du corps, en proie aux douleurs les plus vives, ils passent le s jours et les nuits sans pouvoir goûter un instant de repos. Veulent-ils essayer de remuer un membre , non-seulement la douleur les arrête, mais encore le léger mouvement qu'ils impriment aux objets qui les recouvrent répand sur eux un froid glacial, mais heureusement passager. Le simple frôlement de l'air par les personnes qui passent auprès de leur lit, ou par l'agitation des rideaux, suffit quelquefois pour glacer leur figure. Un doux sommeil vient-il suspendre le senti- ment des souffrances qu'ils endurent, ce calme est rarement de longue durée; bientôt excités à se mouvoir par un songe trompeur, ils s'agitent, et leurs dou- leurs subitement réveillées les arrachent au repos dont ils commençaient à jouir. Cependant les symptômes généraux qui ont ouvert la scène ou qui se sont développés après l'invasion de l'inflammation articulaire, continuent à se ma- nifester. Irréguliers dans leur marche, ils présentent des alternatives conti- nuelles d'exacerbation et de rémittence. Tout à l'heure, la face était colorée , les yeux étaient rouges , la tète très-douloureuse , la soif vive , le pouls plein et dur, la peau presque sèche, les urines épaisses, troubles et brûlantes, ou pâles et ténues , et bientôt après, la coloration de la face, l'injection des yeux , la douleur de tête et la soif ont diminué ; le pouls , tout en conservant sa pléni- tude, est devenu plus mou; la peau s'est couverte de sueur, et l'urine rouge et diminuée de quantité , est excrétée sans ardeur et laisse déposer un sédiment abondant. Plusieurs alternatives semblables se montrent parfois dans la même journée; mais en même temps on observe quelques symptômes qui n'éprouvent pas de variations ; c'est la langue qui reste toujours blanche , muqueuse , et sans trace de rougeur au pourtour ni àla pointe, c'est l'appétit qui est entièrement aboli , mais sans dégoût, c'est une constipation opiniâtre , c'est enfin la cruelle insomnie dont j'ai déjà parlé. Les symptômes locaux de la phlegmasie articulaire, sans diminuer jamais beaucoup d'intensité dans les premiers jours, présentent cependant aussi des instans de rémittence. Mais un de leurs caractères les plus remarquables con- siste dans la facilité avec laquelle ils semblent se transporter d'une articulation à l'autre. Quand plusieurs articulations sont enflammées en même temps, ou en voit presque toujours une qui est plus rouge , plus gonflée et plus doulou- reuse que les autres; mais l'inflammation ne sévira pas toujours sur elle. Après y avoir déployé toute son intensité pendant deuxoutroisjours, souventpendant un seul jour et pendant quelques heures seulement, elle semble tout à coup l'abandonner, et reparaît avec la même violence, soit sur une des articulations déjà souffrantes, soit sur une de celles que le mal avait jusqu'alors épargnées. Ce déplacement de la phlegmasie est quelquefois si complet, que l'articulation qui vient d'en être le siège rentre tout-à-falt dans son état normal. Enfin, après une durée variable dans un nouveau siège, l'inflamination le quitte encore .pour se manifester dans une autre ou sur l'articulation primitivement affectée, et ainsi de suite un nombre de fois indéterminé pendantle cours de la maladie. On s'explique très-bien ces déplacemens de l'inflammation articulaire rhuma- tismale, en admettant que dans cette maladie le sang a éprouvé l'altération dont nous avons essayé de démontrer la réalité, surtout si l'on tient compte en même temps des liaisons sympathiques qui doivent nécessairement exister entre toutes les articulations partout composées des mêmes tissus. L!arthrite rhumatismale aiguë n'est pas toujours aussi intense que nous venons de la décrire. Quelquefois bornée à une seule ou à deux articwlations, elle n'est accompagnée que de symptômes généraux peu marques, et ce sont, à l'insensité près , les mêmes que nous avons précédemment décrits. Dans quel- ques cas même, tout se borne aux symptômes locaux de l'inflammation: l'ar- Jl