) ASTHME. ASTHME. (395 avoir sa cause organique dans le centre même de la sensibilité. {Physiologie du système nerf eux. ) Une observation de M. Delens, publiée dans le tom. 65 de la Bibliothèque médicale, dépose également en faveur de cette opinion. En6n, il faut le dire, dans quelques cas toutes les recherches des anatomistes ont été infructueuses, et l'on n'a pu rapporter la maladie qu'à une perversion de l'in- fluence nerveuse, dernier retranchement où il faut bien nous réfugier en pareil cas pour ne pas être obligé d'admettre , comme nos prédécesseurs, des maladies essentielles, des maladies sans matière, bien qu'à vrai dire, notre explication ne soit pas beaucoup plus satisfaisante que l'espèce d'obscurité dont ils cherchaient à couvrir leur ignorance. Quoi qu'il en soit, on ne peut gubre, d'après ce qui précède , se refuser de reconnaître que, dans l'asthme, l'élément nerveux se trouve spécialement sinon exclusivement affecté, lorsque l'on voit cette maladie se développer sous toutes les influences que l'on sait déterminer les maladies nerveuses ; se montrer sou- I vent sans lésion matérielle appréciable, ni pendant la vie, ni après la mort; s'offrir le plus constamment avec des retours périodiques et sans fièvre; ne laisser ordinairement, dans l'intervalle des accès, aucun trouble dans l'orga- nisme , en un mot, dont l'étiologie , l'invasion , la marche et la durée sont com- munes et le traitement applicable aux maladies dites nerveuses. La physiologie expérimentale a voulu aussi diriger ses recherches sur la nature de l'asthme, et est parvenue à imiter sur les animaux quelques-uns des II accidens de cette maladie , en produisant l'occlusion de la glotte et la paralysie du poumon par la ligature ou la section des nerfs de la huitième paire. On connaît à ce sujet les expériences curieuses de MM. Dupuytren, Legallois, Dupuis et Magendie, qui ont opéré à volonté tous les degrés de rétrécissement des voies aériennes par ce moyen. On sait également que MM. Reissessen et Cruveilhier, après une suite d'expériences entreprises dans le but de détermi- ner la disposition analomique et l'action physiologique de l'appareil musculaire bronchique , se sont cruS fondés à admettre que , dans l'asthme, il y a rétrécis- sement des bronches dû au spasme des fibres musculaires qui les composent; ]î ce qui n'est, du reste , que la traduction de la théorie des auteurs qui ont admis dans l'asthme une convulsion des muscles du larynx, un spasme des ramifica- 1 tions bronchiques, une lésion spéciale qui détermine une plus grande appétence pour l'air , un plus grand besoin d'oxigénatioii du sang, etc., etc. Mais , nous le répétons , les exemples d'asthmes exempts d'altérations organi- ques sont assez rares , soit sur le vivant, soit sur le cadavre , aujourd'hui surtout où nos moyens d'exploration en ont singulièrement réduit le nombre, tandis qu'il est assez fréquent d'observer , chez les asthmatiques , des symptômes plus ou moins permanens , qui indiquent l'existence d'une maladie du cœur, des gros vaisseaux, du poumon , etc., en sorte que , tout en admettant la réalité de l'asthme nerveux ou idiopathique comme un fait constaté par l'expérience la plus exempte de prévention, on est forcé de reconnaître comme un fait bien j; plus commun et plus positif l'asthme symptomatique. Mais comme il est égale- ment certain que des accidens rémittens , fort analogues à ceu.K de l'asthme, peuvent être produits par des altérations matérielles des organes circulatoires et respiratoires, il importe au praticien de rechercher la source des phénomènes dyspnéiques qui s'offrent à son observation, c'est-à-dire , de s'attacher à distin- guer l'asthme symptomatique de l'asthme idiopathique ; cette distinction , en : effet, est de la plus haute importance en pratique, puisqu'elle doit être l'objet I essentiel des règles du traitement. Aussi est-elle la seule que nous croyons de- voir admettre dans l'esprit de ce dictionnaire. L'espèce A^asthme avec respiration puérile, admise par Laennec, nous semble résulter évidemment d'une disposition physiologique habituelle des individus, plutôt qu'elle ne constitue un état morbide proprement dit. Toutes les variétés décrites par Willis, Floyer , Sauvages, CuUen , etc., sous les noms d'asthme pneuïnonique , mixte , sec , humide , fatulent, continu, périodique, ne sont également fondées que sur des circonstances qui ne peuvent être prises pour base d'une division méthodique , en ce qu'elles se rapportent tout natu- rellement à des complications , à des exemples d'asthme symptomatique ou à de simples dyspnées accidentelles et passagères. Quant à l'espèce décrite par Millar sous le titre d'asthme aigu des en/ans , admise par "Wichmann, Dreissy, Michaclis , Royer-CoUard, Double, etc., et confondue par M. Guersent avec ce qu'il appelle faux croup, elle nous semble appartenir bien évidemment à l'asthme nerveux ou convulsif. Nous ne voyons pas du moins ce qui pourrait séparer deux affections qui paraissent liées aux mêmes causes, affecter le même élément organique, offrir la même marche, les mêmes symptômes et céder au même traitement. En d'autres termes, il peut exister, chez les enfans comme chez les adultes , une forme de dyspnée offrant tous les caractères attribués à l'asthme, c'est-à-dire, se manifestant tantôt indépendamment d'aucune altération organique appréciable, tantôt, au con- traire, résultant de lésions diverses des organes de la poitrine, se développant l'une et l'autre sous certaines influences hygiéniques, s'accompagnant égale- ment de toux, de suffocation, sans expectoration de mucosités ni de fausses membranes , n'ayant par conséquent, sous ce rapport, aucune analogie avec le croup, malgré tout ce qu'ont pu dire à ce sujet 'Onderwood, Cullen, les deux Albers, etc., en un mot, pouvant être rapprochée du croup spasmodique, de ce que l'on a si improprement, si faussement nomméfaux croup, sous le triple rapport de l'invasion, delà marche et du traitement. Pour quiconque a observé l'asthme de Millar, le croup spasmodique de 'Wichmann , il est certain qu'il n'existe de différence entre lui et l'asthme des adultes, que le nom qu'on leur a imposé et le caractère particulier que leur imprime la circonstance de l'âge. Il est peu de praticiens qui n'aient eu occasion d'observer, chez les enfans, ces mêmes phénomènes dyspnéiques accompagnés de toux, de respiration sibilante, de suffocation imminente, que l'on pouvait prendre pour de véritables croups, mais qui cédaient en peu d'heures, soit spontanément, soit à des pédiluves sinapisés, à des boissons antispasmodiques et autres moyens généraux, sans être suivis d'expectoration de fausses mem- branes. Je ne doute pas que ces accès ne soient encore le résultat du spasme de la glotte et des tuyaux bronchiques, dont le rétrécissement peut être porté au point d'amener la suffocation, sans toutefois laisser, après la mort, aucune trace visible de la maladie, ainsi que M. Guersent en a rapporté plusieurs exemples. Ainsi donc, l'asthme aigu de Millar, dont on a cru pouvoir faire une espèce particulière, nous semble devoir apparlenir à l'espèce que nous avons décrite , et les détails qu'il comporte rentrer tout naturellement dans la description que nous en avons donnée. §. l'y. Diagnostic et pronostic. Les caractères de l'asthme sont tellement tran- chés qu'il n'est guère possible de le confondre avec aucune autre affection du thorax; le seul point importaut du diagnostic est de s'attacher à reconnaître , par tous les moyens d'exploration tirés de la percussion et de l'auscultation , l'état sain ou morbide des organes contenus dans la poitrine, de manière à pouvoir déterminer l'espèce, soit idiopathique, soit symptomatique, qui s'offre à l'observation. Cartheuser nous a pour ainsi dire tracé la marche à suivre pour arriver à la connaissance des caractères distinctifs de l'une et de l'autre, dans les deux vers suivans : Dyspnœa se celât, canil asthma, raalumijue révélât, Expirât lalè , trahit ad se cum gravitate. Lorsque les accès sont séparés par des intervalles dans lesquels il ne subsiste aucun phénomène morbide, on est surtout fondé à croire que la maladie est idiopathique, c'est-à-dire exempte de toute lésion organique sensible. Lors- qu'au contraire il existe , durant et hors le temps des accès , des signes évidens de lésion du cœur, des poumons, etc. , ce n'est que par un examen attentif des symptômes actuels, et une comparaison approfondie de ceux-ci avec les com- mémoratifs , que l'on peut parvenir à établir que ces lésions sont ou effets , ou causes, ou seulement complications de l'asthme; et alors on arrivera nécessai- rement à reconnaître que les phénomènes nerveux dyspnéiques sont sous la dépendance des altérations organiques dont on a constaté l'existence. Mais ces phénomènes diffèrent sous quelques rapports de ceux qui appartien- nent à l'asthme proprement dit; et d'abord, il n'y a dans ce dernier cas ni palpi- tations de cœur, ni irrégularité dans le pouls; la face n'est ni tuméfiée, ni rouge; elle est plutôt maigre et pâle; àmesure que le spasme cesse, l'expiration devient plus libre ; le râle sibilant est remplacé par le râle muqueux, à cause de la sécrétion bronchique qui termine l'accès d'une manière en quelque sorte criti- que ; et l'on voit le malade recouvrer promptement la santé sans laisser ,• dans l'intervalle des accès , aucun symptôme de lésion organique de la poitrine. Le contraire a lieu dans les dyspnées ou asthmes symptomatiques d'une affection du cœur ou de l'aorte : les palpitations , la matité plus ou moins étendue de la région cordiale , les irrégularités du pouls, les altérations de la face , l'infiltra- tion du tissu cellulaire sous-cutané , etc., sont autant de circonstances qui ne permettent pas de confondre ces deux espèces d'asthme. La plupart des auteurs dusiècle dernier confondaient l'asthme avec la dyspnée symptomatique due à un épanchement pleurétique ; aujourd'hui une pareille méprise ne pourrait plus être commise , ou plutôt une pareille confusion de langage ne serait plus tolérée; car plusieurs de ces auteurs reconnaissaient bien l'existence de I hydrothorax chez certains sujets qu'ils disaient cependant être asthmatiques (Baglivi, Hoffmann, Morgagni, etc.). La plus simple comparaison entre l'apoplexie pulmonaire et l'asthme ne permet pas de confondre entre elles ces deux affections ; il y a bien, dans le cas d'asthme violent, et principalement sur la fin de l'accès , une expuition de cra- chats sanguinolens par suite de la congestion qui s'opèi-e dans les vaisseaux bronchiques ; mais cet accident, quand il existé , n'est jamais considérable, tandis qu'il constitue le symptôme dominant de l'apoplexie pulmonaire. La dyspnée est également intense dans les deux cas , mais, dans le dernier seul, elle s'accompagne parfois d'une vive irritation au larynx, de l'absence complèt e du son dans une partie plus ou moins étendue de la poitrine , d'un bruit de soufflet plus ou moins marqué à la région du cœur , de la fréquence et de la vibration du pouls. L'emphysème du poumon, notamment celui que Laennec a désigné sous le nom de vésiculaire, pourrait plutôt simuler l'asthme en raison de la violence de la dyspnée, jointe à la non-existence ou à l'obscurité de signes positifs ou stéthoscopiques, à la régularité du pouls , etc. ; mais dans l'emphysème pulmo- naire, la dyspnée est habituelle, bien que sujette à,des retours d'exacerbation ; les lèvres sont violettes, gonflées, indépendamment d'autres signes de maladies du cœur , ce qui n'a pas lieu dans l'asthme idiopathique. L'angine de poitrine, ainsi que nous l'avons fait sentir en décrivant cette maladie (voyez ce mot), a des caractères si tranchés, si distincts, que, quoi qu'on ait dit, il n'est pas probable qu'elle puisse être confondue avec l'asthme , même par le praticien le moins exercé; ici, en effet, tous les élémens du diagnostic se tirent de l'état de l'appareil nerveux et musculaire bronchique, tandis que, dans l'angine de poitrine, on ne les trouve que dans l'appareil nerveux et musculaire des parois thoraciques ; on a donc lieu de s'étonner que Thomas 'Willis , Darwin, Robert Brée, Georget même, aient pu confondre ces deux maladies dans les' descriptions qu'ils en ont données , en les rapportant l'une et l'autre à l'état convulsif des muscles inspirateurs des parois thoraci- ques. Il suffit, en effet, d'analyser et de comparer entre elles les principales circonstances de ces deux affections, pour trouver en elles les différences les