TABLEAU DES PRINCIPAUX CAS DE COMBUSTION HUMAINE SPONTANÉE RAPPORTÉS PAR LES AUTEURS. a o 0 o' w d » n OUVRAGES où sonl consignés les faits. RAPPORTÉ par ÉPOQUE de 1 Actes de Copenhague. Jacoboeus. 1692. 2 Animal register. BiA.KcaiNi de Vérone. 1763. 3 Annual register. WiLMER. Mars. 4 Encyclopédie mélhod. Vicq-d'Aztr. 5 6 Acla medica philoso- phica Hafiuensia. Mémoire de la Société roy ale de Londres. Avril 1744. 7 Mémoire sur les incen- dies spontanés. Lecat. Février 1745. 8 Mémoire sur les incen- ' dies spontanés. Lecat. Février 1749. 9 Journal de Médecine. Février 1779. 10 Journal de Médecine. Juin. 1782. II 12 Reloue médicale. Reloue médicale. JCLIA FONTE- NELLE , d'a- près M .Char- pentier de jXevers. Id. id. Janvier 1820. Janvier 1820. 13 Le général William Ste- 14 Journal de Florence. PHERD. Joseph Batta- GLIA. 1786. 15 16 17 Reme médicale. Id. id. Journal de Vhôpital de Hambourg. RoBERSTOIf , cité par M.J. Fonleneile. M. Marchand, cité par M.J. Fonleneile. 1799. Janvier. 18 Inédit, A. Devergie. Décembre 1829. 19 Nouveau Dictionnaire de Médecine. M. DUPUTTREK cité par M. Bresthet. SEXE. AGE COMBUSTION COMPLÈTE ET réduct. en cendres. DEGRE DE COMBUSTION DES meubles oti objets environnans. CAUSE tléterminaote. HABITUDES HYGIENIQUES. Féminin. Féminin. Féminin. Féminin. Féminin. Féminin. Féminin. Féminin. Féminin. Féminin. Féminin. Féminin. Masculin Masculin Masculin Féminin. Féminin. Féminin. G2 50 50 60 80 60 90 66 Très- âgée, 17 51 E.\ceptc une partie du crâne et les dernières phalan- ges des doigts. Excepté le ci'àue , une partie de la lace et 3 doiats. Ë.Kcepté une cuisse et une jambe res- tées intactes. Excepté quelques os. Excepté le crâne et l'extrémité des doigts. Exce|)té une gran- de partie de la tète et des quatre membres. Excepté une partie de la tèle et des e.xtréuiités. Squelette charbon- neu.x. Excepté quelques os tombant en poussière, une mam et un pied Excepté quelques os qui tombent en poussière quand on les touche. Excepté le crâne et une partie de la peau du col enve loppée d'un mou choir. Excepté la jambe droite , revêtue de son bas et de son soulier. Excepté quelques parties du corps. Combustion des té- gumens du bras droit et de la cuisse droite. Combustion non précisée , mais très-avancée. Main et cuisse seu- lement altérées. Doigt indicateur de la main gauche seul affecté. Combustion des muscles du tronc, des fesses et de la presque totalité des membres su- périeurs. Combustion pres- que générale. Le suif de deux chandelles fondu, lit et autres meu- bles non endom- magés. Bois de lit h peine charboiiné, ma- telas et lit (.le plu- me intacts. Meubles très-peu eudommaprés. Habits d'un enfant et écran de pa- pier trouvés in- tacts auprès du cadavre. Plancher brûlé sous le Cad., à 1 pied 1/2 de prof. Un pétrin voisin non altéré. Fauteuil sur lequel futtrouvé le cad., à peine roussi. Table de bois in- tacte et une chauf- ferette qui avait déterminé la com- bustion. Chaise à 1 pied du cadavre, tout-à- fait intacte. Lit brûlé , sans que les meubles de la chambre soient endommagés. Lampe surle pl uicher, ne contenant plus d'huile. Lumière sur une chaise auprès du lit. Id. id. Plancher intact. Cheveux, mouchoir placé dans le dos , et caleçon intacts. Etabli intact. Chaise sur laquelle elle était assise brûlée presque en totalité. Une pipe qu'elle fu- mait. Feu de la cheminée Feu d'une cheminée. Chaufferette placée sous les pieds de cette fem me. 2 ou 3 petits morceaux de bois a demi brûlés dans la che minée. Chandelle. Id. Une pipe allumée. Lampe. Chandelle. Chaufferette Chaufferette Abus de liq. spi- ritueuses de- puis 3 ans. Bains fréquens d'alcohol cam phré. Buvant depuis long-t. jusqu'à 1/2 pinte de rhum par jour. S'enivrant tous les jours, en se couchant,avec des liqueurs al coholiques. Elle ne buvait plus que de l'es prit de vin. Liqueurs spiri- tueuses. Adonnée aux li- queurs spiri tueuses. Ne buvant que de Teau-de vie depuis plu sieurs années. Abus de liq. spi ritueuses. Abus de liq. spi- ritueuses. Abus de vin et d'eau de Co- losrne. Id. id. Abus d'eau-de- vie. SITUATION du cadavre. Sur une chaise de paille. Surle plancher, ;i 4 pieds du lit. Sur le plancher , entre la chemi née et le lit. Près de l'âtre d'une cheminée où i! n'existait pas dt feu. A 1 pied 1 /2 d l'âtre du feu. Assise dans un fau teuil, devant le feu. Très maigre Auprès de la che- minée , la tête ap puyée contre un chenet. Très grasse. Dans son lit. Auprès du même lit ces deux corn bust. ont eu lieu au même mom. Sur le plancher. Sur le plancher , 4 jours de vie. Auprès d'un établi Malade guéri. Guérison. Abus de liq. spi- Sur une chaise, ritueuses. Très-grasse. Abus de liq. spi- ritueuses. Sur le plancher.