ÀRTÉRITE. ( 35 les unes , encore vierges pour ainsi dire de tout changement ultérieur, sont le résultat immédiat, primitif de l'artérite, tandis que les autres ne constituent que des suites plus ou moins éloignées de cette maladie, et proviennent le plus souvent des modifications qui s'opèrent dans les premières, même après que l'inflammation a disparu. L'inflammation , sorte de nutrition ou d'action for- matrice morbide , tend à donner naissance , comme on l'a très-bien dit dans ces derniers temps , à des produits nouveaux. Cette sorte de génération étant une fois accomplie, l'inflammation peut disparaître, sans que, avec elle, dispa- raissent constamment ses produits; ceux-ci peuvent, au contraire, lui survivre, comme des enfans k leurs parens ; et après avoir parcouru les phases d'une évolution particulière, ils peuvent aussi présenter la même organisation que la partie qui les a sécrétés sous l'influence de l'acte inflammatoire. A cette épo- que, il est évidentque les produits dont ils'agitne se raltachentà l'inflammation que sous le rapport de leur origine première. Eux-mêmes alors, ils peuvent contracter l'inflammation et sécréter des produits organisables, à peu près , si l'on ose se servir de cette comparaison , comme le produit de la conception, parvenu à soir complet développement, peut donner naissance à un être sem- blable à lui. Ces explications préliminaires étant bien comprises, peut-être le lecteur partagera-t-il les idées que nous allons maintenant développer dans cet article, où nous étudierons successivement les caractères anatomiques , les caractères physiologiques , les causes et le traitement de l'artéi ite. §. 1. Caractères anatomiques de l'artérite. — Les lésions que l'on rencontre dans les artères enflammées varient beauco"up suivant l'époque ou la période de l'inflammation à laquelle on les examine. N'oublions pas , d'ailleurs , que l'examen fait après la mort ne nous donne qu'une idée incomplète de ces lésions, attendu qu'on n'observe véritablement alors que le cadavre Je la maladie. Quoi qu'il en soit, les lésions dont il s'agit doivent être étudiées et dans les parois arté- rielles elles-mêmes et dans les nouveaux produits que ces parois sécrètent sous l'influence de l'inflammation. A. Lésions des parois artérielles —• 1° Rougeur, èpaississernent, friabilité.— Dans la première période d'une artérite aiguë, on observe une rougeur plus ou moins vive de la membrane interne des artères , laquelle en même temps se gonfle et s'épaissit un peu. Il faut convenir cependant que le gonflement de la membrane interne des artères ne se rencontre pas toujours après la mort, chez les individus où l'on trouve , d'ailleurs , d'autres caractères d'artérite aiguë. L'épaississement des parois artérielles, leur hypertrophie , devient ap- préciable à tous les yeux , dans les cas où une inflammation s'est emparce de toutes les membranes qui composent ces parois, et y a régné pendant un temps assez long. Quant à la rougeur, elle peut manquer , de même que l'épaississe- ment, dans les cas d'artérite ; et d'une part, elle peut se présenter en l'absence de toute inflammation, comme cela se voit si souvent chez les sujets que l'on ouvre après un commencement de putréfaction du cadavre, circonstance qui permet au sang d'imbiber les parois artérielles et de donner à leur membrane interne-, en particulier, une rougeur dont la teinte varie. Ainsi donc la rougeur iet le gonflement sont des caractères anatomiques dont il faut tenir compte iparmi ceux qui appartiennent à l'artérite , sans toutefois se faire une idée exa- gérée de leur valeur. Il est bon de noter que la rougeur de la membrane interne des artères, même dans les cas où l'on croit pouvoir la rapporter à une artérite aiguë, n'est par produite , du moins dans l'immense majorité des cas , par une injection capillaire, mais bien par une sorte de teinture , ou de fixation de la rmatière colorante du sang sur la membrane interne. Sous ce nouveau point de |,vue, la rougeur inflammatoire ne différerait pas essentiellement de celle qu'on appelle cat/ace'r/^ue. Depuis les observations que j'ai publiées ailleurs, sur la rougeur de la niembrane interne des artères , j'ai fait, en 1823 , à l'hôpital de la Charité, de nouvelles recherches sur ce sujet. Loin de dissiper mes doutes sur la nature de la rougeur artérielle que l'on observe dans beaucoup de cas, ces recherches les ont pour ainsi dire augmentés. Ce qu'il y a de bien certain, c'est que cette r1)ugeur existe à peu près constamment chez les individus qui, comme je viens de le dire plus haut, ne sont ouverts qu'après un commence- iment de putréfaction, surtout si ces individus ont une grande masse de sang, circonstance qui favorise d'ailleurs , et hâte en quelque sorte le mouvement de décomposition putride. Mais il est également incontestable que l'on trouve des rougeurs artérielles chez des sujets ouverts avant le développement de la putréfaction; ces rougeurs existent quelquefois dans des artères entières, ou idans des portions d'artères qui ne contiennent pas de sang au moment où l'on en fait l'examen, tandis que d'autres artères qui contiennent beaucoup de sang ioffrent en même temps leur coloration normale. J'ai trouvé des rougeurs de icette espèce dans un très-grand nombre de cas. J'en ai vu dans les artères de membres qui avaient été le siège de phlegmons très-aigus, ou d'une phlébite avec production de pus. J'avoue donc que certaines rougeurs artérielles me «emblent assez raisonnablement devoir être attribuées h l'inflammation. Toute- jfois je n'oserais affirmer que , même parmi les rougeurs artérielles qui se sont 'développées pendant la vie , il n'en est aucune qui ne soit l'effet de l'artérite. Tel est le résultat auquel m'ont conduit les recherches multipliées que j'ai faites en 1828 ; je l'expose de bonne foi, en faisant des vœux pour que de nouveaux faits ne tardent pas à dissiper complètement les obscurités d'un des Ipoints les plus importans de la pathologie. I Lorsque les parois artérielles sont enflammées dans toute leur épaisseur , la i membrane externe est généralement rouge, et cette rougeur est ici le résultat |de la vive et riche injection des nombreux vaisseaux qui pénètrent de toutes parts dans cette membrane. On observe aussi quelquefois une légère infiltration I sanguine. ) ARTÉRITE. Si l'inflammation de la membrane interne date d'un certain temps , non-seu- lement elle apparaît légèrement épaissie , mais encore elle a perdu de sa force de cohésion , et il est facile d'en détacher de larges lambeaux, ce qui tient sans doute, en partie, k ce que le tissu cellulaire sous jacent est devenu friable, cassant pour ainsi dire, par suite de l'inflammation dont il a été lui-même le siège. Ce qui vient d'être dit de la membrane interne est applicable aux autres membranes des artères. On sait que les ligatures , appliquées sur les artères , déterminent une inflammation qui n'amène la solution de continuité de toutes les parties qu'elle embrasse , qu'après les avoir ramollies , comme on dit, ou , ce qui est la même chose , qu'après avoir triomphé de leur force de résistance et de cohésion. 2° Ulcérations , perforations , indurations. — Quand l'inflammation se pro- longe dans les artères, c'est-k-dire , quand l'artérite devient chronique , les parois artérielles s'altèrent de plus en plus profondément ; elles s'indurent, s'épaississent; quelquefois, au contraire, elles s'amincissent, s'ulcèrent, se perforent même complètement. Comme elles perdent en grande partie l'élas- ticité dont elles sont douées- k un degré si éminent, elles deviennent inhabiles krésister à l'efTort latéral du sang et se dilatent plus ou moins sous cet effort, ainsi que nous l'avons expliqué k l'article Anévrtsme. D'un autre côté, la perte de leur élasticité ne permettant plus aux artères de remplir le rôle qu'elles jouent normalement dans 1^ circulation , il en résulte de nouveaux accidens que nous signalerons plus bas. Insistons un moment ici sur les ulcérations des artères. Les ulcères artériels ne sont pas rares ; ils sont même beaucoup plus fréquens qu'on ne l'aurait pensé à priori, en réfléchissant que la membrane interne des artères a une grande analogie avec les membranes séreuses , membranes qui s'ulcèrent si rarement. Les ulcérations des artères présentent plusieurs variétés relativement à leur étendue, k leur forme, k leur profondeur et k leur nombre. Je n'ajouterai rien ici k ce que j'ai dit sur ces variétés, en m'occupant de celles de l'aorte, les seules que j'aie eu de très-fréquentes occasions d'observer. Les ulcérations artérielles sont susceptibles de cicatrisation. On trouve quelquefois dans les artères des espèces d'excavations , froncées k leur circonférence , tapissées par une membrane lisse qui ne paraît pas différer essentiellement de celle qui revêt le reste de la cavité artérielle ; il me paraît très-probable que ces excavations ne sont réellement que d'anciennes ulcérations cicatrisées. La membrane interne des artères est quelquefois décollée, dans une étendue plus ou moins considérable , autour des ulcérations dont ces vaisseaux peuvent être le siège. Il n'est pas très-i-are non plus de voir une certaine quantité de sano- infiltrée au-dessous de la membrane ainsi décollée. Lorsque les membranes interne et moyenne ont été k la fois détruites par l'ulcération , le sang infiltré au-dessous de la membrane externe la soulève peu k peu, et c'est ainsi que se forment à la longue les tumeurs anévrysmales proprement dites, ou les anévrysmes par érosion , tels que les a décrits l'illustre Scarpa. Sous ce point de vue , l'artérite ne saurait trop fixer l'attention des médecins et des chirur- giens. Le secret, en effet, de prévenir un grand nombre d'anévrysmes consis- terait k prévenir l'artérite elle-même , ou du moins k la guérir avant qu'elle n'eût entraîné k sa suite les altérations que nous venons de voir constituer, en quelque sorte, le premier degré de Tanévrysme, tel que le concevait le célèbre professeur de Pavie. Les perforations par lesquelles peuvent se terminer les ulcérations artérielles ayant été examinées à l'article Anévrtsme, nous nous contenterons de les avoir indiquées ici. Il n'est pas nécessaire d'insister sur leur gravité, surtout quand elles affectent une artère d'un gros calibre. Celles de l'aorte, par exemple , sont ordinairement suivies d'une mort vraiment subite, et presque aussi rapide que la foudre. B. Produits sécrétés par les artères enjlammées , et métamorphoses qu'ils subissent. — 1° Exsudation pseudo-membrdncuse. — L'artérite aiguë peut déterminer une exsudation plus ou moins abondante de matière plastique, coagulable , ûbrineuse, organisable , dans l'intérieur de la cavité de l'artère enflammée. Quoiqu'il soit plus rare de rencontrer des pseudo-membranes récentes dans les artères que dans les veines , néanmoins ce genre d'altération se présente quelquefois. J'en ai observé un exemple qui se trouve consigné dans le Traité des maladies du cœur etdes gros vaisseaux. Suivant M. Hodgsou, la quantité de lymphe coagulable épanchée peut être assez considérable pour oblitérer complètement des artères d'un très-gros calibre. Il dit avoir vu une oblitération de la sous-clavière gauche produite de cette manière. Le dernier numéro du Mémorial des hôpitaux du Midi, publié par M. Delpech , profes- seur k la Faculté de Montpellier , contient quelques cas d'artérites terminées par la formation de pseudomembranes de l'espèce que nous signalons ici (sur l'artérite et la gangrène momifque, par les professeurs Delpech et Dubreuil ; mai 1829). Les fausses membranes récentes sont comme collées plutôt que véritablement adhérentes à la membrane interne des artères. Au-dessous d'elles, cette membrane est ordinairement le siège de la rougeur que nous avons décrite plus haut. Si l'on ne rencontre pas plus souvent de ces pseudo-membranes, peut- être cela dépend-il de ce que la matière plastique, à mesure qu'elle se forme, est entraînée dans l'onde sanguine qui frotte en se mouvant contre les parois intérieures des artères. D'après cette considération et quelques autres faciles k prévoir , ou conçoit qu'il doit arriver bien rarement que les artères d'un très- gros calibre se trouvent oblitérées par une effusion de matière coagulable. Mais il peut se faire que l'inflammation détermine la coagulation du sang qui circule dans l'artère , et l'on explique alors facilement comment la matière sécrétée , jointe k la masse du coagulum sanguin , peut amener l'oblitération artérielle. Une oblitération de ce genre sera beaucoup plus facile dans les artères d'un petit calibre, et, par conséquent, dans les capillaires artériels