AMPUTATION. AMPUTATION. ( 200 ) la voie largement ouverte des coulisses osseo-fibreuses qui logent les tendons e.\lenseui s , fléchisseurs , adducteurs et abducteurs de la main et des doigts. Art. IV. Amputation carpo-métacarpienne, extirpation des os du métacarpe. — On peut faire l'ablation des os du métacarpe , en emportant en même temps le doigt qu'ils supportent, ou bien en laissant ce dernier intact. Exammons successivement ces deux opérations bien diflférentes Tune de l'autre , bien que confondues sous le même nom. 1°. Extirpation simultanée du métacarpe et des doigts. — Toutes les maladies incurables autrement que par une amputation, et qui affectent à la fois la totalité de l'os du métacarpe et la première phalange du doigt correspondant, réclament cette opération. Nous avons dit qu'il fallait que l'os du métacarpe toutentierfùtmalade, parce que si sa tête seuleétait affectée, l'amputation dans sa continuité serait préférable eu général, pour les raisons indiquées plus haut. Tantôt on extirpe seulement un os métacarpien et le doigt qui le supporte ; tantôt on fait h la fois la même opération sur plusieurs. Extirpation d'un seul métacarpien. — L'extirpation qui nous occupe varie singulièrement, suivant qu'on l'applique aux deux doigts extrêmes , le premier et le cinquième , ou à ceux du milieu ; dans le premier cas elle est facile et peu grave; elle est au contraire laborieuse et d'un succès moins assuré dans le second. Semblable à la section des os du métacarpe dans leur continuité avec ablation des doigts , leur extirpation carpieane peut être faite suivant les mé- thodes oblique, ou à lambeaux. Méthode oblique. — Appliquée à l'extirpation simultanée du métacarpe et des doigts, cette méthode ne diffère presque pas , quant à son exécution , de ce que nous en avons dit en la considérant à l'occasion des amputations dans la conti- nuité' du métacarpe; seulement l'incision doit être commencée plus loin, au- dessus du niveau «.le l'articulation que l'on doit désunir; quant à la désarticula- tion elle-même , nous allons en indiquer le mode , à l'occasion des autres méthodes qui conviennent pour cette opération. Méthode à lambeaux. — Elle diffère suivant que l'^n enlève l'un des méta- carpiens du milieu , ou le premier et le cinquième. On peut procéder de deux manières dans la formation du lambeau, pour l'extirpation métacarpo-digitalc du pouce et du doigt auriculaire; tantôt ou termine , et tantôt on commence par le lambeau. Dans le premier cas , c'est-à-dire si l'on termine par le lambeau, l'avant-bras et la main étant tenus perpendiculairement, la dernière dirigée en haut, faites écarter par uu aide le doigt contigu à celui qui doit être emporté , saisissez vous-même de la main gauche le doigt malade ; portez le tranchant d'un couteau étroit sur le milieu du sommet de l'angle interdigital ; imprimez rapidement à l'instrument un mouvement de scie, jusqu'à ce que vous vous sentiez arrêté par les os ; couchez un peu le couteau successivement vers le dos et la paume de la main, afin de prolonger les angles de l'incision au-dessus de l'articula- tion ; tirez fortement à vous le doigt à moitié séparé ; si c'est le pouce, dirigez le tranchant du couteau vers lui, et vous atteindrez facilement l'articulation do son métacarpien avec le trapèze; si au contraire\ous agissez sur le petit doigt, vers le fond du dernier espace intermétacarpien dirigez le tranchant de votre couteau vers le quatrième os de cette région ; vous éviterez ainsi le renflement du cinquième, vous pénétrerez dans l'articulation de ces deux os, puis dans celle qui lie le cinquième h l'os crochu ; de la pointe du couteau , coupez dans l'un et dans l'autre cas les parties fibreuses qui entourent et fortifient l^articu- lation ; faites passer l'instrument entre les chairs externes ou internes et l'os métacarpien , et formez , en rasant ce dernier , un lambeau que vous terminerez tieu.x lignes au-dessous du lieu où l'opération a été commencée. Dans le second cas , c'est-à-dire lorsque l'on commence par la formation du lambeau , le membre étant tenu comme précédemment, reconnaissez la hau- teur de rarticuhîtion du premier ou du cinquième métacarpien avec le trapèze, ou l'os crochu. Pincez à ce niveau les chairs de l'éminence thenar ou hypo- ihenar, plongez au travers votre bistouri , en rasant l'articulation carpo-méta- carpienne ; faites filer l'instrument le long de l'os , et préparez un lambeau que vous terminerez deux lignes au-dessous du fond du second ou quatrièrje angle interdigital; écartez ensuite le doigt, et coupez rapidement les chairs de l'espace inter-osseux correspondant ; puis séparez de dehors en dedans, ou de dedans en dehors , les surfaces articulaires comme précédemment. L'ablation carpo-métacarpienne à lambeaux de l'index, du médius et de l'annulaire ne diffère de l'amputation des os du métacarpe dans la continuité, quant à la section des parties molles , que par la hauteur plus grande à laquelle ou commence celte sccticn; la désarticulation de ces os métacarpiens est beau- coup plus difficile que celle du premier et du cinquième ; et on ne peut vérita- blement donner aucune règle fixe pour y procéder ; ce sont les notions acquises par la pratique et l'étude anatomique de l'articulation qui doivent seules guider; ce point constitue le tenjps le plus long de l'opération. Amputation carpo •métacai'picnne dis cjuntre derniers doigts, amputation partielle de la main. —On conçoit la possibilité d'une lésion qui réclamerait cette amputation , l'écrasement des quatre derniers doigts et d'une partie de la paume de la main par les rouages d'une mécanique, par exemple. Aussi, tout en reconnaissant que cette opération, à la faveur de laquelle on ménage le pouce avec la plupart de ses agens moteurs, est rendue grave parla disposition anfractucuse de la membrane synoviale des articulations du carpe , membrane que l'on met à nu dans ce cas , nous pensons avec M. Maingault, qui l'a spécia- lement décrite , qu'elle peut être rationnellement pratiquée. Voici le procédé opératoire que l'on peut suivre avec avantage à cet effet : L'avant-bras et la main sont dans la supination ; le chirurgien, au-devant du malade , saisit <lc la main gauche les quatre derniers doigts, et fait tirer en avant le pouce ; cependant il reconnaît la hauteur de l'interligne métacarpien, hauteur que lui indique en dedans une saillie légère de l'extrémité supérieure du cinquième os du métacarpe. Sur ce côté , il enfonce , de dehors en dedans du côté gauche , de dedans en dehors du côté droit, un couteau étroit et de médiocre largeur , à l'aide duquel il taille un lambeau arrondi avec les chairs de la paume de la main, lambeau qu'il termine par un mouvement de rotation de l'instrument, comme il a été dit à l'occasion de l'amputation radio-carpienne. Aussitôt la peau et les tendons postérieurs sont coupés au ras de la jointure, et celle-ci séparée de dedans en. dehors et d'avant en arrière , en commençant au-dessus de la saillie du cinquième métacai'pien. L'artère radiale est souvent intéressée dans l'amputation carpo-métacarpienne du pouce ; cependant on peut l'éviter en rasant exactement le côté externe du premier os du métacarpe; constamment et nécessairement elle est ouyerlè dans le cas d'extirpation du second métacarpien. L'ablation à lambeaux des trois derniers est suivie de la lésion des arcades palmaire superficielle et pro- fonde et des branches correspondantes qui en émanent. La méthode oblique offre l'avantage de ménager beaucoup plus les vaisseaux palmaires , parce que, lorsqu'on la suit, on pratique les incisions sur le dos ou les bords externe et interne de la main. 2o. Extirpation simple des os du métacarpe, sans ablation des doigts. — Cetto opération n'est indiquée que lorsque les os du métacarpe sont malades, les doigts et le carpe étant sains. Pour en retirer tout le fruit que l'on a droit d'en attendre , il faut ménager soigneusement les tendons qui s'insèrent sur les doigts correspondans ; une tentative de ce genre a été faite pour la première fois , avec succès , sur le premier métacarpien, par le professeur Roux , sur un malade de l'hôpital de la Charité, mais elle avait été presque complètement oubliée, lorsque l'occasion se présenta à nous de la répéter à l'hôpitalBeaujon au mois de septembre 1827 ; l'opération réussit au-delà de nos espérances : un mois après , le malade put retourner à ses occupations , conservant un pouce un peu rétracté, mais très-mobile, et lui servant spécialement très-bien pow tenir une plume et pour écrire. Depuis ce temps , dans un Mémoire que nous avons publié sur ce sujet (voyez Nouvelle Bibliothèque médicale , janvier 1828), nous avons indiqué là le moyen d'étendre cette opération, non-seulement aux autres métacarpiens , mais encore aux os du métatarse comme nous le dirons plus bas. Un simple bistouri suffit pour cette opération que nous conseillons d'exécuter de la manière suivante : Extraction simple du premier métacarpien. — La main étant appuyée sur un plan résistant par son bord cubital, et maintenue par un aide qui, d'un côté, saisit le pouce et de l'autre les quatre derniers doigts , faites , sur le bord externe de la main , en longeant les muscles de l'éminence thenar, une incision {i longue de quatre li avers de doigt environ, et dépassant de quatre lignes les j articulations carpienne et phalangienne du premier os métacarpien ; écartez les i lèvres de la plaie en sens opposé, coupez promptement les attaches du muscle jj opposant du pouce sur l'os qui doit être enlevé; divisez également en dedansI; celles du premier muscle inter-osseux dorsal ; et, pendant cette dernière manœuvre , rasez bien exactement le premier os du métacarpe, de peur dei, léser l'artère radiale accolée au second ; refoulez les tendons des fléchisseurs et i extenseurs du pouce; incisez, au contraire , le tendon du grand abducteur de i ce doigt à son insertion ; attaquez et séparez de dehors en dedans l'articulation carpo-métacarpienne du pouce; soulevez l'os avec une forte pince à pansement,. et terminez en divisant les parties fibreuses qui fortifient l'articulation métii- earpo-phalangienne. Pour ce doigt comme pour les autres il importe de désarticuler d'abord près ilu carpe, et de terminer par l'articulation opposée, parce qu'au niveau du j dernier point, les tendons qu'il s'agit de ménager sont plus voisins du lieu où l'on opère , et qu'on les évite mieux ainsi. Extraction simple du second et du cinquième métacarpiens. — Faites xs^i incision sur le côté externe et uu peu postérieur du second os du métacarpe pif- en dedans du cinquième; pour l'extraction du second métacarpien, divisez le; muscles du deuxième et du troisième espace inter-osseux ; pour celle du elfe; quième, séparez les attaches du muscle opposant du petit doigt en dedans, m\ celles des derniers muscles inter-osseux en dehors ; et enfin , pour l'extirpati^l (le l'os, procédez comme si c'était le premier. Dans l'ablation du deuxième# du métacarpe la lésion de la radiale est inévitable. Extraction simple du troisième et du quatrième os du métacarpe.—Faites-1 une incision sur le dos de la main, dans l'intervalle des tendons extenseurs des | doigts ; coupez avec soin les muscles inter-osseux voisins ; luxez d'abord, pourlc!| raisons indiquées , l'articulation serrée carpo-métacarpienne, et terminez p«i|| la désunion de la jointure métacarpo-phalangienne. Dans ce dernier temps de j l'opération, il est une précaution qu'il ne faut pas omettre , précaution égale-i ment nécessaire pour l'ablation des second et cinquième métacarpiens, c'es de laisser adhérente à la phalange du doigt la portion correspondante du ligai ment inétacarpien transverse inférieur; pour cela, opérez d'arrière en avan , la désarticulation métacarpo-phalangienne, et lorsque la jointure est à deœ luxée , relevez le bistouri au-devant de la tête de l'os du métacarpe, de façoi à couper en haut le ligament antérieur , ligament qui reste uni à la phalang , ainsi que le ligament métacarpien transverse avec lequel il est confondg. ^ L'extraction simple des os du métacarpe remplace aujourd'hui, dans cei tains cas, l'ablation simultanée des os du métacarpe et du doigt qu'il supporte et il n'est pas diflicile d'établir qu'elle procure à celui qui la supporte des aval tages très-grands, tout a-fait étrangers à cette dernière opération; appliqut^ au premier os métacarpien, elle offre la ressource immense de la conservatiCj