A CATAPLASME. ( 555 ) CATARACTE. 3t sans que des frictions viennent stimuler, et, peut-être aussi , me'caniquement ouvrir les pores absorbans. D'après ces considérations , l'application des cata- plasmes médicamenteux est moins sûre et moins prompte que les frictions ou 'apposition sur la peau dénudée, et ne saurait être choisie dans les cas où le succès d'une médication dépend de la célérité avec laquelle elle s'exerce. Il l'en est pas de même des effets directs ; ils sont évidens et prompts , et dépen- lent tantôt de la température du cataplasme , circonstance dont on ne tient pas toujours assez de compte, tantôt de la nature des substances dont il est com- posé. (Foj-CZ AsTKINGEHS, ÉmOLLIENS , IrRITAMS , NARCOTIQUES, RuBÉFIAHS , SimapisMes. ) Ainsi un cataplasme chaud produit des effets analogues à ceux d'un bain ocal chaud, c'est-à-dire , les effets delà chaleur humide. Il ramollit l'épiderme, Jétache de la peau les croûtes et les matières diverses qui peuvent se trouver à îa surface," il la relâche, la détend, il en ouvre les pores, et en rend l'exha- laison et l'absorption plus actives. C'est pour celte raison qu'on applique chauds es cataplasmes émolliens et relàchans , et ceux dans lesquels on a introduit {uelque substance médicamenteuse qu'on désire introduire dans l'économie par ?oie d'absorption. Les cataplasmes ont d'ailleurs , sur les bains locaux , l'avan- lage de pouvoir être appliqués pendant un temps béaucoup plus long , et d une manière non interrompue. Un cataplasme froid a des effets différons , mais non pas opposés ; il soustrait du calorique à la peau et au.x parties qu'elle recouvre, et il modère les fonctions de cette membrane. Aussi les cataplasmes astringens et caïmans sont-ils en énéral appliqués froids , ou plutôt à la température de l'atmosphère. Cepen- dant il faut dire que la crainte des répercussions fait qu'on a rarement recours lux cataplasmes froids, ainsi qu'aux applications fraîches j et que, déplus, {uand on les emploie on ne les renouvelle pas assez fréquemment pour qu'on lit le droit d'en attendre les effets qui appartiennent au froid. ( Koj^ez ce mot.) Par, indépendamment de ce que leur température n'est jamais très-basse dès e premier moment, la chaleur anormale des parties sur lesquelles on les pose, 'a prompteraent élevée; de manière que c'est bientôt un cataplasme tiède qui es recouvre et qui agit sur elles. Cependant les cataplasmes frais et même roids peuvent offrir de grands avantages dans la pratique. Ainsi donc l'humidité dont les cataplasmes sont pourvus , et leur tempéra- ure, sont, dans le plus grand nombre des cas , les conditions essentielles de eur action; et fout ce qui leur est relatif se trouve implicitement indiqué aux nots Bain , Calorique , Eau , Froid. Pour ceux qui sont composés de substances aédicamenteuses plus ou moins énergiques , c'est aux articles spéciaux qu'il aut avoir recours. N'est-il pas facile d'après cela d'apprécier les effets thérapeutiques qu'on leut attendre de l'application des cataplasmes ? et n'est-il pas superflu de dire outes les maladies où leur emploi peut être conseillé ? d'autant mieux qu'il 'en est presque aucune où ils ne puissent être mis en usage dans quelque irconstance. Leur application la plus directe , celle qui a dû se présenter la iremière, est celle qui concerne les affections cutanées, dans lesquelles ils xercent une action toute immédiate, qui peutêtre variée suivant les indications, tdevenir tour à tour émolliente, astringente, irritante, narcotique, etc. Il st hors de doute que les cataplasmes peuvent agir utilement sur des parties irofondément situées , ainsi qu'on le voit dans les phlegmasies articulaires, ans celles des membranes séreuses et même des organes parenchymateux. Il st à peine nécessaire de dire que Ton peut par ce moyen opérer des révulsions lus ou moins énergiques , comme on l'observe pour les sinapismes ; favoriser 'écoulement du sang après l'application des sangsues; opérer , en un mot, la lupart des médications directes ou indirectes, lesquelles demeurent peu ombreuses , malgré la muliplicité des moyens divers employés pour les réduire. Les cataplasmes , comme tous les moyens thérapeutiques, ont leurs incon- éniens qui dépendent de leur mauvaise composition ou de leur application itempestive. Mais alors la faute doit-elle être rapportée à l'agent, ou bien à elui qui s'en sert mal à propos? Ainsi tout le monde sait que les cataplasmes Qjolliens , faits avec des farines vieillies, et ayant subi la fermentation acide , vec des huiles ou des graisses rances , font naître sur la peau des érysipèles, es phlegmasies pustuleuses ou vésiculeuses; que des cataplasmes excitans ou stringens appliqués trop tôt sur des parties enflammées , s'opposent à la rcso- ition , au lieu de la favoriser ; que des cataplasmes irritans , laissés trop long- pmps en place, peuvent amener , au lieu delà simple rubéfaction,la vésicatiou tmême l'ulcération de la peau ; qu'enfin l'usage trop prolongé des cataplames moUiens entraîne un relâchement atonique , un véritable engorgement passif ^e la peau et du tissu cellulaire sous-jacent, qui peuvent devenir , à leur tour, ne maladie réelle. Un praticien exercé, ou celui qui aura seulement médité ur le mode d'action des cataplasmes , saura profiter des avantages de cette spèce de médicament, éviter les accidens que nous signalons, ou y remédier uand il n'aura pas pu les prévenir. On prépare les cataplasmes de plusieurs manières : tantôt on se borne à piler u à râper des racines succulentes, comme les carottes, les pommes de terre; mtôt on réduit en pulpe , par la coction , des feuilles, des fruits, des bulbes ; u bien on fait des bouillies , plus ou moins consistantes , avec diverses farines, jit avec l'eau pure , soit avec divers liquides , comme les décoctions de plantes moUieutes ou narcotiques, le vin, le vinaigre, la bière; enfin on y fait iverses additions de graisses, d'onguens, de teintures, etc. On doit d'ailleurs , ans leur confection , avoir présentes à l'esprit les règles générale-, ij'ui doivent onstamraent diriger l'emploi des médicamens ; on préférera toujours les sub- jtances les plus simples, les plus communes et les moins coûteuses, qui peuvent se suppléer les unes et les autres ; on les choisira de bonne qualité, sous peine d'obtenir des effets différens de ceux que l'on se croit en droit d'attendre. Il faut aussi avoir égard à la nature de leurs élémens constituans, qui les rend susceptibles de décompositions capables d'en changer les résultats; et s'abstenir de ces combinaisons bizarres , de ces mélanges d'ingrédiens souvent dégoûtans et ridicules , et de ces manipulations en quelque sorte cabalistiques, restes des siècles d'ignorance. Lorsqu'on croit utile de faire entrer dans un cataplasme diverses substances médicamenteuses, il faut avoir égard à leurs diveçs degrés de solubilité , de volatilité, aux réactions chimiques qu'elles peuvent exercer les unes sur les autres. Ainsi, par exemple, il faut attendre que le cataplasme soit cuit, et sur le point d'être appliqué , pour y ajouter le camphre , le safran , les substances aromatiques , dont l'action de la chaleur provoquerait la déperdition , et anéantii'ait les effets. Les substances solubles, telles que le savon, les sels, devront être dissoutes dans l'eau qui sert à préparer les cataplasmes. Les graisses, les onguens, ne seront ajoutés que quand la pulpe est presque cuite ; ces derniers ont besoin d'être liquéfiés avec un peu d'huile. Lorsqu'on veut joindre au cataplasme de l'acétate de plomb , du laudanum , des teintures , on doit en arroser sa surface au moment où l'on est prêt à l'appliquer, et non pas l'incorporer; ce qui obligerait à employer une trop grande quantité de ces substances. Les poudres doivent être délayées avant la coction, les oignons de lis ou les oignons ordinaires cuits sous la cendre préalablement, afin de former un tout bien homogène. Les cataplasmes faits avec la farine de mou- tarde ne doivent pas cuire ; cela ferait évaporer l'huile volatile à laquelle ils doivent leurs propriétés; il faut seulement délayer la farine avec le vinaigre bouillant. Les cataplasmes étant placés sur des parties dont la chaleur est très-déve- loppée , et souvent destinés à recevoir des produits de sécrétions morbides plus ou moins altérés , il est peu convenable d'employer , pour les faire , des substances susceptibles de s'altérer, telles que le lait, la mie de pain, les graisses; les substances mucilagineusessont préférables sous tous les rapports; aussi sont-elles généralement employées pour cet usage. L'application des cataplasmes réclame quelque attention ; ils doivent être préparés de telle sorte qu'ils ne soient ni trop clairs ni trop épais. Dans le premier cas, ils coulent et salissent, sans nécessité, les parties voisines de celles où ils sont nécessaires, ainsi que les vêtemens et le lit du malade : dans le second , ils agissent peu, et gênent par leur poids. Leur consistance doit être celle d'une bouillie épaisse , qu'on étend sur un linge carré, dans l'épais- seur de quatre ou six lignes; après quoi l'on en replie les quatre bords. Lors- qu'on emploie un cataplasme trop mince, il se dessèche prompteraent, et forme une espèce de croûte dure , qui est loin de produire les effets désirables. Pour e'viter que les cataplasmes ne s'aigrissent ou qu'ils ne se refroidissent, on a coutume de les changer fréquemment. C'est une précaution utile; il faut renouveler l'application au plus tard au bout de douze heures. Ce devrait être plus fréquemment encore, lorsqu'on veut faire usage de cataplasmes froids. Il est convenable encore, quand un cataplasme doit être appliqué sur une partie garnie de poils , de la raser préalablement, ou , tout au moins , d'en recouvrir la surface d'un morceau de gaze claire , afin d'empêcher que la pulpe ne colle ensemble les poils , et n'occasionne des tiraillemens douloureux; lorsqu'on les change, il faut laver la partie avec de l'eau tiède, afin d'empêcher que le liquide dont la peau est humectée ne s'aigrisse et ne devienne irritant. Ces précautions, minutieuses en apparence, sont cependant utiles et capables d'assurer le succès. A moins d'indications particulières , l'usage est d'employer les cataplasmes tièdes ; on peut d'ailleurs , pour en conserver la chaleur , les envelopper d'un morceau de laine ou de taffetas ciré. Dans ces derniers temps on a proposé de substituer aux cataplasmes un moyen à la fois économique , commode et avantageux. Ce sont des éponges fines , coupées en lames minces , au moyen d'un couteau bien tranchant, et imbibées de décoctions mucilagineuses un peu épaisses, auxquelles on peut faire toutes les additions réclamées par les circonstances. On peut se servir également de morceaux de molleton de laine, superposés et imprégnés des mêmes liquides. On a soin de placer entre eux et la peau un linge doux et fin, pour empêcher un contact désagréable, et de les recouvrir d'un taffetas gommé , qui maintient la chaleur et empêche l'évaporation. Ce procédé ingénieux a été adopté avec empressement, et a rendu de grands services , surtout dans les hôpitaux , où les cataplasmes sont rarement préparés avec le soin désirable , et où les malades n'en tirent pas tout le profit qu'on aurait droit d'en espérer. (F. Ratier.) CATARACTE , s. f. cataracta , catharracta , catarrliacta, gutta opaca, Histoire générale. La cataracte est l'opacité du cristallin, de sa mem- brane, ou de l'humeur limpide dite de Morgagni, ou de toutes ces parties à la fois. On appelle cataracte cristalline ou lenticulaire, celle qui est bornée au cris- tallin; cataracte capsulaire ou membraneuse, celle qui n'affecte que la capsule cristalline; cataracte interstitielle, celle qui consiste dans le trouble de l'hu- meur de Morgagni; enfin on nomme cataracte mixte, celle qui dépend de l'opacité simultanée de ces diverses parties. La cataracte est une des maladies que les anciens , depuis Hippocrate, dési- gnaient sous le nom générale de glaucôme, 7>auzcu«s. Ils en reconnaissaient deux espèces , dont l'une consistait dans le passage de l'humeur propre du cris- tallin à un état d'opacité et à une couleur jaunâtre ; et dont l'autre était le 4-