EIVCÉPIIÂLE. ■ (8: pays , et tic les adopter quand l'expérience lui en a démontré rexaclitucle , c'est que j'ai pensé , qu'après avoir expose toutes les raisons que j"ai pu réunir jus- qu'ici, rien ne pouvait m'êtreplus favorable que de montrer mes idées adoptées en partie et sur d'autres faits que les nôtres , par un médecin dont la candeur et la loyauté ne sont pas suspectes. On est heureux de rencontier de pareils juges. . Je dois ajouter que les tableaux ci-joints faisaient partie d'un travail que j'ai envoyé à l'Académie de médecine , il y a six ans, et qu'ils sont depuis restés dans ses archives ; si donc quelques-unes des conséquences qui en résultent ont été depuis publiées dans divers ouvrages , on ne peut me soupçonner d'en avoir protité sans indiquer ma source. Considérations pat/iologù/ucs. — Arrivés à la partie purement pathologique de ce travail , nous di\ iserons en deux grandes classes les maladies de l'axe uerveus. Dans la première, nous réunirons les affections de ce système qui ne sont révélées que par leurs symptômes , et sur le compte desquelles l'anatomie :palhologique n'a donné jusqu'à présent que des lumières incertaines ou nulles; dans la seconde classe , nous ferons entrer toutes les maladies ipii sont à la fois connues par leurs symptômes et par les altérations auatomiques qui leur sont jjropres. Pr.EwiÈRE CLASSE. —Miiladies encéph/jlicjues connues par leurs sj'inptômes , ignorées dans leur essence anaComùjue. lîpilepsie ; Chorée ; Catalepsie ; Somnambulisme naturel; Colique saturnine, ou au moins les altérations de mouvement consécutives; Tétanos ; Hydrophobic ; Hystérie ; f Certaines névralgies; Plusieurs névroses , telles que certaines amauroses , certaines surdités , etc. j On est frappé à la lecture des noms de maladies qui composent celte classe, du peu d'affinités qui existent entre elles ; elles se refusent presque complète- ment a des considérations d ensemble , n'ayant pour la plupart que cela de commun de porter sur quelques-unes des fonctions du système cérébro-spinal. 11 y a encore à dire que dans le petit nombre de noms que nous avons fait figu- I rcr dans celte classe , tel palhologiste en remarquera qui lui semblent ne pas I appartenir aux maladies de l'encéphale proprement dit, tandis qu'un autre ne verra là qu'une partie tics-abrégée de la liste des maladies dont il n'hésite pas a fixer le siège dans le système cérébro-spinal. Il est facile de s'expliquer ces différences en se reportant aux travaux parti- culiers des auteui s qui ont écrit sur les maladies nerveuses. Les uns n'écoulant que leur préoccupation en faveur de la suprématie de rencéidiale, cl semblant en même temps avoir oublié les maladies des autres organes au a[)pai cils d'organes , ont ^oulu faire rentrer dans le domaine de l'encéphale toutes les affections des symptômes desquelles ils ont pu extraire ! un phcnouiènc nei veux, ne réfléchissant pas que les nerfs pénétrant toutes les ' ]>arlies du corps, établissant entre elles et l'encéjthale une communication indispensable à l'exercice de leurs fonctions , il était impossible qu'un organe, qu'un appareil d'organes fût malade , sans que le mal ne se l'il sentir aux nerfs qui l'animent , et que celle propagation d'affection ne se manifestât ])ar quel- I ques symplômes particuliers. Ces symptômes isolés et grossis par leurs préven- tions étaient pour eux toute la maladie. D un autre côté, l'encéphale participant aux affections générales de l'économie, et exprimant au milieu du trouble de 1 ensemble sa souffiance particulière par des symplômes particuliers, c'est en- j core lui seul (jue voient et qu'écoutent les partisans exclusifs de son importance; ces maladies de l'économie tout entière si peu connues dans leur vérilable na- ture, si dignes par conséquent d'èlre étudiées dans leur ensemble et dans tous leurs détails , deviennent encore à leurs yeux dépures maladies de l'encéiihale. C'est ainsi que l'estimable Georgel, trop tôt ravi à la science qui lui doit de vrais services , s'était laissé aller à celle prévention , cl plaçait dans le système nerveux une mulliludo d'affections générales el particulières qui ne lui appar- tiennent pas en propre, entr'autres cet ensemble de i)hénomènes inséparables de toute an'ection aiguë et qu'on appelle fièvre, plus la coqueluche, la syncope provenant des pertes de sang, et enfin l'asthme, que les recherches analomi- ! ques et les ingénieuses interprétations de M. Rostan , mon maître, ont démon- tré n'être véritablement qu'un obstacle au libre passage du sang dans les gros vaisseaux , d'où résulte son accumulation en trop grande quantité dans le cœur elles poumons, et par suite peine , fréquence, accélération extrême et comme i convulsive dans les mouvcmciis respiratoires , exactement comme après une course forcée, chez un homme ou chez un cheval, la même abondance de sang, mécaniquement refoulée dans les j)oumons , détermine les mêmes phénomènes dans les mouvemens respiratoires. Mais ces mouvemens ne sont pas la maladie, ; ils n'ont lieu que pour répondre aux besoins de la respiration, et quoique fcertainement animés et coordonnés par des nerfs encéphaliques qui ont fait sentir à l'encéphale les besoins de la circulation pulmonaire, ils ne |)rouveiït pas une maladie de l'encéplule. ils montrent seulement la part que l'enccphale est appelé à prendre dans tous ces cas, comme dans la toux , 1 cternuemeiit, qui sont provoqués par une irritation de la membrane muqueuse nasale ou pulmonaire, comme dans les efforts de vomissement qui reconnaissent pour cause l'irritation mécanique du fond de la bouche avec un corps étranger, j Les phénomènes nerveux, dans tous ces cas, sont du côté physiologique de -Ôj ) ENCÉPHALE. purs moyens de synergie , de ces moyens d'ensemble , d'harmonie qu'on re- trouve dans toutes les actions composées , normales ou morbides, et qui préci- sément pour cette raison forment un terme commun à la plupart des affections pathologiques, terme commun qu'on peut , sans inconvénient, négliger pour le iliagnostic , au lieu d'en abuser pour loul mettre dans l'encéphale. D'autres médecins , avec M. broussais , attachant un genre différent d im- poi lance à la manière dont se fait sentir sur le cerveau l'iniluence des autres viscères par l'intermédiaire des nerfs , ce qu'ils appellenc sympathie, tirent de cette circonstance la conclusion qu'il n'est presque jamais affecté directement, cl qu'il est de tous les organes le moins sujet aux phlegmasies. Celle conséquence tout opposée, déduite de la remarque du même fait, est un autre préjugé qui , comme le précédent, reconnaît pour cause une vue in- complète du sujet. On apprend au reste ce qu'on doit ])enser de cette opinion en voyant l'encéjihalite devenir plus fréquente chaque jour depuis qu'on a su mieux connaître les caractères de cette maladie. Tachons de voir les choses telles qu'elles sont, et de ne pas les altérer par nos interprétations; renfermons-nous dans les limites des faits , analysons dans leurs symptômes les maladies encore inconnues dans leurs formes anatomiques, et quand ces symptômes porteront principalement sur les fonctions de l'encé- phale, livrons-nous à lidée que nous observons une maladie de l'encéphale; mais attendons, pour n'avoir plus de doutes, les lumières de l'anatomie pa- tliologique : tant que nous en serons privés , nous pourrons commettre des erreurs , et considérer comme spécialement el |)rimilivement dans l'encéphale , une maladie dont tous les phénomènes appréciables seront la perte de con- naissance , d'atroces convulsions , ou une paralysie complète, et dont la cause peut-être sera la simple irritation d'un filet nerveux , un paquet de lombrics cireints dans l'anneau chainu du pylore. Ces cas sont rares sans doute, mais rien ne dit qu'ils soient impossibles. Nous savons tous jusqu'où peuvent aller les effets du chatouillement de la peau : pourquoi , chez un sujet irritable, une sorte de chatouillement non perçu de la memliraiie muqueuse intestinale ne réagirait-il [.as de la même manière sur l'encéphale? J'ai vu mourir dans l'espace de quelques heures un homme qui tomba tout à coup sans connaissance et sans mouvement, et à l'ouverture duquel nous ne trouvâmes aucune altération récente dans l'encéphale. Un énorme paquet de gros vers lombrics était engagé dans l'estomac et le duodénum, serré tiaiis son milieu par l'anneau du pylore. 11 est permis de croire que c'était là une coïn- cidence insignifiante ; mais peut-on répondre que ce ne fût la cause réelle des accidens mortels dont rien dans le cerveau ne pouvait rendre compte , surtout quand ou remarque que, des le temps d'Alexandre de Tralles , u on disait que, » lorsque les vers passaient de l'intestin grêle dans l'estomac , ils donnaient » naissance à d'atroces cardialgics, à des syncopes , el qu'une mort subite en » était quelquefois le résultat. » [Foyez Akdral, Clinique médicale , première partie, p. 274. ) Il fallait donc que dès lors on eût vu quelque chose de sembla- ble. En résumé , je pense qu'on ne saurait user de trop d'allenlion dans l'exa- meu des maladies variées qu'on attribue à l'encéjihale, parce qu'elles portent sur ses fondions , mais dont ou ignore encore la vraie cause analomique. Nous sommes Irop loin de connaître le mécanisme de l'innervalion , pour déterminer jusqu'à quel point une cause qui n'agit que sur des exlrémités ner- veuses périphériques ne peut bouleverser l'économie de tout le système. Con- tinuons à consulter la nature. Deuxième classe.—Maladies connues parleurs sj mplômes et leurs altérations. Congestions sanguines; Alicnalion mentale; Encéphalite ; Hémorrhagie; Ramollissement; Hydrocéphale ; Productions accidentelles ; Lésions accidentelles; Corps étrangers, etc. L'esprit trouve plus de jouissance dans l'étude des sujets qu'il peut com- prendre , saisir dans leur ensemble, il s'y livre avec plus d'ardeur el plus de succès. Aussi, le nombre des bons écrits publiés sur celte seconde classe de maladies, est-il beaucoup plus commun que pour les précédentes ; il le devient chaque jour davantage depuis que, les médecins étant éclairés par le génie de quelques modernes , ces principes fondamentaux sont devenus vulgaires ; que dans le plus grand nombre des maladies les manifestations symptomatiques ne sont que l'expression de la souffrance des organes ; que dés lors on peut avec de l'attention parvenir à découvrir les rapports d'effets et de causes, et faire disparaître de la science le plus grand nombre de ses obscurités. L'application de ces princip.es , aussi simples que lumineux , a fait en quelques années re- naître et grandir une science presque nouvelle, l'anatomie pathologique, dont les services , en quinze ans , surpassent tous ceux que des siècles de commen- taires sur les anciens ont pu rendre à l'humanité ; et, nous pouvons le dire avec orgueil, dans cette importante partie de la médecine, aucun peuple n'a fait, en si peu de temps, autant que la France. Combien de nouvelles conquêtes se préparent encore! Quel avenir s'ouvre pour la science dans notre belle patrie , si de sages institutions fécondent les élémens de succès qu'elle ren- ferme ! et qu'il est douloureux de voir k côté de nous , dans des pays qu'on cite comme des modèles de civilisation, des préjuges malheureux condamner trop souvent à la tombe des vérités dont ou ne saurait assez favoriser le développe- ment au grand jour!