BLEPH ARITE. ( 152 ) BLEPHAROPTOSE. in itables , cliez les scrofuleux , à la suite de la disparition ou de la suppression des dartres, de la gale ou d'autres exanthèmes. Les vidangeurs , les tanneurs, les boulangers , les terrassiers, et tous les hommes qui exercent des professions analogues, y sont fort exposés. Dans beaucoup de cas, elle est déterminée , ou entretenue, ou agravée par Texcitation habituelle de restomac et de l'ensemble de l'organisme. C'est ainsi qu'on l'observe souvent sur les personnes qui abusent des liqueurs alcooliques, qui consomment beaucoup de viande, et dans le ré- gime desquelles entrent beaucoup de mets épicés. A un degré peu considérable , rinflammation du bord libre des paupières est indiquée par une coloration légèrement rouge de cette partie. Les vaisseaux ca- pillaires sanguins sont dilatés et forment des stries apparentes à l'union de la conjonctive avec le rebord de la paupière. La sécrétion des follicules sébacés est augmentée ; le matin le malade trouve les cils collés les uns aux autres , et les angles palpébraux sont occupés par une matière jaunâtre et épaisse. D'ailleurs il n'existe que peu de gêne à la partie affectée ; des picotemens fort légers s'y font seuls sentir, et augmentent par la fatigue ou par l'action des causes irri- tantes qui ont provoqué la maladie. Lorsque la variété de la blépharite qui nous occupe est plus intense, l»s re- bords des paupières sont le siège d'une tuméfaction rouge, étendue d'une commissure à l'autre , occupant toute la hauteur des cartilages tarses , et offrant au toucher une résistance assez marquée. A raison de la texture serrée de ces parties et du grand nombre des nerfs qui s'y distribuent, les malades éprouvent une douleur cuisante et quelquefois un sentiment de brûlure continuel et in- supportable. La conjonctive palpébrale participe à l'irritation ; et, si on l'exa- mine en renversant les paupières , ou la trouve rouge , légèrement gonflée, et parcourue par des vaisseaux dilatés, qui vont tous se rendre anx bords libres irrités. Les follicules muqueux , dont la tuméfaction est chez quelques sujets apparente à la loupe, sécrètent une quantité considérable de matière jaunâtre, épaisse et acre , qui s'épanche incessamment sur les joues , agglutine les paupiè^ res entre elles, et détermine assez souvent des excoriations sur les parties qu'elle touche. C'est cette variété de la maladie à laquelle on avait donné le nom de lippitude. Lorsqu'elle se prolonge , les commissures , ainsi que les re- bords des paupières, s'excorient, de petits ulcères s'y forment, les bulles des cils sont attaqués, et ces petits poils tombent successivement. Il n'est pas rare de voir les ulcérations atteindre les cartilages tarses, et donner lieu, après leur cicatrisation, à des déviations du rebord des paupières, à l'ectropion et même au trichiasis. Il est à remarquer que la douleur, la rougeur et la sécré- tion muqueuse puriforme augmentent presque constamment quelques heures après le repas , lorsque les effets de l'absorption alimentaire commencent à se produire. La phlogose du bord des paupières se propage toujours à un certain degré à l'appareil lacrymal, dont la sécrétion augmente d'activité , et qui mêle le li- quide qu'il produit à la mucosité versée par les follicules. Il n'est pas rare de voir l'irritation palpébrale pénétrer par les pointes et les conduits lacrymaux, dans le sac lacrymal et le canal nasal, de manière à déterminer l'engorgement de ces parties, à gêner le cours des larmes et à provoquer graduellement la formation de tumeurs et de fistules lacrymales. Scarpa n'a laissé aucun doute sur l'exactitude de cette théorie, qu'il eut seulement le tort d'appliquer à tous les cas , tandis qu'elle ne convient qu'à un certain nombre d'entre eux. Chez quelques sujets , les paupières, irritées et rouges à leurs bords libres , restent sèches ; des picotemens continuels s'y font sentir ; l'injection est surtout marquée sur la portion de conjonctive qui vient s'unir à la peau ; la commis- sure externe est comme éraillée ; souvent on y remarque une fissure ou une gerçure plus ou moins profonde; à la base de chaque cil, existe une parcelle de mucosité concrétée, qui l'entoure et présente la forme et le volume d'un grain de sable. Les individus robustes, dont la peau est disposée aux éruptions darlreuses, ou qui ont eu autrefois des affections de ce genre , sont ceux qui piésentent le plus fréquemment cette nuance de la blépharite. M. Demours rapporte avoir vu l'humeur muqueuse sécrétée sous son influence, étendue le long des bords des paupières, les enduire, à une ou deux lignes de hauteur, d'une sorte de vernis jaunâtre, tenace, qui résistait même aux lavages avec l'eau tiède. Cette disposition singulière, observée sur des filles ou des femmes fort jeunes, a quelque analogie avec les croûtes laiteuses ; elle n'ajoute rien à la gravité de la maladie, qui est seulement alors plus longue et plus difficile à guérir. Continuée à l'état chronique, la blépharite muqueuse ne donne souvent lieu qu'à une rougeur très-légère et à peine perceptible de la partie interne du re- bord palpébral. Cette rougeur augmente par l'impression de l'air froid, par l'action d'une atmosphère chargée de matières irritantes, par la fatigue de l'or- gane de la vision , et quelquefois , le matin , à l'instant du réveil, et sous l'in- fluence des premières excitations que produit la lumière. 11 ne s'écoule que peu de mucosité; mais les larmes affluent sous l'influence de la cause la plus légère. Le bord cutané des paupières est souvent alors coloré d'une teinte de vermillon pâle, que les stimulations du visage et tout ce qui fait affluer le sang dans les réseaux capillaires de cette région rendent instantanément plus intense. Ce de- gré très-peu considérable de la maladie est l'apanage presque exclusif des personnes blondes, d'une constitution "molle, voisines de lélat scrofuleux, et dont la peau est fine et délicate. Autant l'inflammation de la partie moyenne et du corps des paupières est ordinairement simple et prompte dans sa marche, autant celle du rebord de ces organes se montre, dans la plupart des cas , rebelle aux efforts de la méde- cine. Presque toujours provoquée ou entretenue par des causes extérieures dif- ficiles à distinguer ou à écarter , et qui ont agi avec lenteur, elle s'accompagne ordinairement d'une lésion profonde des parties affectées , ou même se lie i ainsi que nous l'avons déjà fait remarquer , avec des altérations générales delà constitution , auxquelles on ne peut constamment remédier. Les inflammations i du rebord des paupières qui surviennent chez des sujels sains, à la suite de ^ l'action locale de causes passagères et irritantes, et dont la marche est aiguë, donnent donc lieu à un pronostic moins défavorable que celles qui se dévelop- pent avec lenteur, sur des personnes lymphatiques ou scrofulcuses, ou à la' , suite d'impressions atmosphériques qu'il est impossible d'éviter entièrement.! La première indication que présente le traitement de l'inflammation du re- | bord des paupières, consiste à écarter les causes qui l'ont produite. Le sujet ( sera éloigné autant que possible des lieux d'où s'élèvent les miasmes ou les poussières qui ont irrité ses yeux ; il suspendra les travaux dont la continuité » fatiguait les mêmes organes. Si l'irritation est vive, une ou deux sangsues, ap- ! pliquées, selon le conseil de M. Demours , à la face interne de la paupière i préalablement renversée, procurent un soulagement rapide. L'expérience a 1 démontré que les saignées locales pratiquées sur la partie la plus irritée de la ! î conjonctive, réussissent beaucoup mieux et ne produisent pas les mêmes in-' i convéniens que celles qu'on voudrait opérer par la surface cutanée de l'organe, i Dans quelques cas, des mouchetures opérées à la face interne du rebord des r paupières avec la pointe d'une lancette déterminent l'effusion d'une petite quan- / tité de sang dont 1 issue est suivie d'une amélioration notable. A ces évacua- I ii fions capillaires , il faut ajouter les applications émollientes , telles que les ca- li taplasmes faits avec la mie de pain humectée d'eau, ou la pulpe de pomme ij enveloppée entre deux linges, le cerfeuil cuit et haché, etc. La nuit est leJ temps le plus favorable pour obtenir d'heureux résultats de ces topiques. Dans j le jour, l'œil sera préservé du contact de l'air et de la lumière , et lavé de temps | à autre avec une eau légèrement chargée de mucilage de guimauve , puis aigui- ' ' sée avec quelques gouttes d'acétate de plomb liquide, de sulfate de zinc , ou d'autres substances analogues. Les préparations opiacées , telles que celles qui '. résultent du mélange du laudanum liquide, de l'eau de roses et d'une petite quantité de mucilage de gomme arabique, conviennent, lorsque la douleur est très-vive, en même temps qu'on insiste sur les applications réitérées de sang- sues ou sur les mouchetures du rebord interne des paupières. A ces moyens locaux on ajoutera des soins hygiéniques convenables , et des médications intérieures appropriées à l'état général de la constitution des su- i jets. Les boissons émollientes , les bains , les pédiluves plus ou moins slimulans, conviendront chez les individus sanguins , et lorsque la maladie est déterminée seulement par quelque stimulation locale. Les personnes molles , lymphatiques j et irritables, seront soumises avec avantage à l'administration des amers , à des exercices susceptibles d'accroître leurs forces , et de donner à leurs actions or- i ganiques une direction moins défavorable. Des exutoires à la nuque ou derrièie les oreilles, produits , soit par l'application des vésicatoires ou de la pommade ammoniacale, soit à l'aide de frictions faites avec la pommade émétisée , seront utiles dans les cas où la maladie est rebelle et accompagnée d'ulcérations plus ou moins profondes aux follicules de Meibomius ou aux bulbes des cils. Enfin, lorsque l'irritation sanguine et la douleur sont beaucoup diminuées, on peut recourir aux applications stimulantes, telles que celles de la pommade de De- sault, qui est composée d'oxide rouge de mercure, de sulfate d'alumine et de potasse calciné, d'oxide de plomb demi-vitreux et de deutochlorure de mer- cure, incorporés dans de l'axonge , dans des proportions qui doivent varier selon la susceptibilité des sujets et le degré d'intensité de l'inflammation locale. Les autres moyens susceptibles d'être ajoutés à ceux-ci font tellement partie du traitement général de l'nphthalmie, qu'il serait inutile d'insister dans cet article sur leur e'numération. [Foj~ez Ophthalmie. ) ( L.-J. BÉpiN. ) BLEPHAROPTOSE , s. f., blephaioptosis , de jSli ^xç^o^ipaupière, et de irrwiT!;, chute ; maladie qui consiste dans l'abaissement involontaire de la pau- pière supérieure, et dans l'impossibilité de relever ce voile mobile afin de dé- couvrir l'œil. Deux genres d'obstacles peuvent s'opposer à l'élévation normale de la pau- pière supérieure, et occasionent ainsi deux variétés de la blépharoptose, qu'il importe de distinguer avec le plus grand soin dans la pratique, à raison des moyens de thérapeutique fort différens que chacune d'elles réclame. La pre- mière espèce a pour cause ordinaire l'œdème ou l'engorgement passif du tissu 1 cellulaire sous-cutané de la paupière, soit que cet état succède à des inflamma- tions chroniques de cette partie , à des érysipèles du visage, à l'abus des topi- ques émoUiens et relâchans ; soit qu'il résulte de compressions trop fortes, exercées sur le contour inférieur de la face, de manière à gêner le retour du sang veineux qui provient du front, des joues et des paupières. A celte espèce se rapporte encore la blépharoptose qui succède à la guérison des tumeurs or- bitaires, lorsqu'elles ont distendu les parties situées au-devant d'elles au point de leur faire perdre leur ressort. La seconde espèce de blépharoptose serait mieux nommée peut-être blépharoplégie ; elle consiste dans la paralysie du ] muscle élévateur de la paupière supérieure. Elle est quelquefois déterminée ^ar l'excitation encéphalique qui accompagne I hystérie, l'hypochondrie , les affections vermineuses , et même la chlorose. Dans d'autres cas, plus nombreux peut être , elle est le résultat de congestions cérébrales apoplectiques plus ou moins étendues et profondes. On parvient toujours , avec une certaine attention , à établir le diagnostic de l'une et de l'autre des variétés de la blépharoptose dont il est ici question. Il ne faut confondre avec aucune d'elles l'occlusion spasmodique des paupières, pro- duite par la contraction permanente et intense du muscle orbiculaire de ces organes. Cette occlusion a lieu, et dans la plupart des opihalmies fort doulou- reuses, et lorsque des corps étrangers irritent la conjonctive, et chez les sujets