I DENT. J)é(!icule des clenls altaquer leur racine et y délerminer celte forme d'usure connue sous le nom de consomption. Quelquefois cet élal fongueux se propage à tout le canal dcnlaire, qui se Irouve élargi et occupé par un cordon vasculeux plus dense et plus t pais que dans l élal normal. Les dénis cariées, lorsque l'ouverture morbide pénèire jusqu'à leur cavité centrale , sont quelquefois sur- montées d'un tubercule rougeâtre, solide, très-sensible au contact dej corps étrangers , formé par la végétation du tissu vasculo-nerveux du bulbe misa découvert par la maladie. Cette tumeur se déprime spontanément et disparait chez un petit nombre de sujets; dans la plupart des cas on doit la détruire h l'aide de l'excision , de la cautérisation , ou plus simplement de l'extraction de la dent qui la supporte. XVI. Ossification du bulbe. — Dans la plupart des dents successivement usées par l'âge ou par le peu de résistance de leur tissu, le bulbe central semble se retirera mesure que la destruction s'approche de sa surface. Le plancher qui le sépare de l'exttrieur, est successivement fortifié pai- le dépôt d'une matière osseuse nouvelle au-dessus de sa membrane périphérique. C'est le travail du développement des dents qui, sous l'influence de l'excitation , se renouvelle ou se continue. On distingue cette ossification anormale secondaire, de celle qui est primitive à sa solidité moindre et à sa transparence comme cornée. La cavité dentaire, refoulée par ce travail, se l'étrécit, diminue de volume, et finit par se borner à la l acine, à laquelle la dent est d'ailleurs graduellement réduite par les progrès de l'usure. Ce travail conservateur, loin d'exciter de l'inquié- tude , devrait être , au contraire , favorisé , si l'art possédait quelque moyeu de le rendre plus prompt, plus complet et plus solide. Dans les dents pi ofondénicnl cariées , se forme quelquefois , vis-a-vis de l'ou- verture anormale faite à leur cavité par la maladie, une concrétion osseuse , irrégulièrement arrondie, saillante et comme suspendue du côté du bulbe qu'elle comprime , et dont elle conlribiic , seloii toute apparence , à augmenter l'irritation. Cette complication de la carie dcntaiie ne peut être reconnue pen- dant que l'organe occupe encore sa place; elle n'ajoute rien d'ailleurs aux indi- cations fournies par la maladie (iriffcijiale. Quels que soient leur siège et leur degré d'intensité , la plupart des maladies qui viennent d'êire successivement passées en revue donnent assez souvent lieu à des afféclions secondaiies plus ou moins graves, qui les compliquent, et réclament, dans la plupart des cas , un traitement sj)écial, quelquefois éner- gique. XVII. Douleurs et fluxions dentaires. —Toutes les fois que la pulpe den- taire est mise à nu , ou seulement dépouillée en grande partie de la couche éburnée qui la recouvre, les maladies des dents s'accompagneid de douleurs vives, lancinantes, que le voisinage de l'encéphale contribue encore à rendre inlolérables. Cette pulpe, dans la composition de laquelle entrent tant d'élémens nerveux, est excessivement sensible aux inqjressions de l'aii' extérieur , ainsi qu'à celles du chaud et du froid des substances alimentaires; elle s'irrite aisé- ment; et comme sa substance est contenue dans une sorte de capsule inexten- sible , son inflammation s'accompagne d'une compression ou d'une sorte d'é- tranglement qui accioit encore la violence des symptômes. Cette phlogose du bulbe dentaire ( odontile) a ))our ellet la désorganisation du tissu vasculo-ner- veux qui en est le siège, et sa conveision en une substance molle , fongueuse , comme pultacée et insensible. La dent malade alors devient inerte et reste dans la bouche comme un corps étranger dépourvu de toute action vitale. Mais avant que cet effet soit produit , l'irritation et la phlogose se renouvellent un plus ou moins grand nombre de fois dans les parties, et occasionent des douleurs souvent telles que les malades préfèrent sacrifier l'organe affecté plutôt que de les supporter plus long-temps. En beaucoup de cas, lorsque la douleur dentaire ou l'odontite persiste au- dela de douze , vingt quatre ou trente-six heures, et quelquefois même sans qu'elle ait acquis une très-grande intensité, on voit le sang affluer vers la région qu'occupe la dent malade; de la chaleur s'y développe, la joue correspondante se tuméfie, la salive afflue en plus grande quantité dans la bouche, l'appétit s'éteint , la fièvre s'allume , et tous les phénomènes d'une inflammation plileg- moneuse locale se développent. Ces fluxions, ainsi que l'on nomme vulgairement les tuméfactions de ce genre, peuvent survenir à l'occasion de toutes les lésions de la substance des dents, ou succéder aux 0|>éralions, quelles qu'elles soient, que l'on pratique sur ces organes. La promptitude de leur développement est subordonnée à la sensibilité variable des sujets, au degré de développement de leur système sanguin, et à la facilité plus ou moins grande avec laquelle se forment chez eux les congestions locales Toutes les fois qu'elles ont lieu, il convient de les com- battre , d'une part, à l'a-de des antiphlogistic|ues généraux et locaux, ainsi que des rèvidslts éloignés dont on fait usage contre toutes les inflammations, et de l'autre , en prescrivant 1' usage de substances propres à calmer la doideur qui a provoqué et qui entretient ou aggrave encore les accidcns. Des sangsues pla- cées en plus ou moins grand nombre sur les gencives ou £i la base de la mâchoire inférieure, du côté afl'cctè ; des cataplasmes émolliens, ou des sachets remjdis de fleurs de sureau , modérément échaufi'.-es , et sur lesquelles de l'eau bouil- lante a été jetée, appliqués sur la joue tuméfiée; des boissons délayantes, des lavemens émolliens , des pédiluves synapisés répétés plusieurs fois par jour tels sont les moyens les plus propres à modérer et à faire cesser la congestion sanguine locale. En même temps que l'on insistera sur leur usage, le malade se servira fréquemment de gargarismes composés de décoction de racine de guimauve miellée, ou de lait ilans lequel des figiuîs grasses auront bouilli, et auxquels on ajoutera de faibles quantités d'extrait gommeux d'opium. J'ai sou- vent fait cesser en peu d'heures les douleurs causées par la curie, en portant et (722) DENT. en laissant fondre dans l'excavation de la dent malade de petites pilules dl quart de grain de cette substance ; le malade renouvelait ces pilules de deri heure en demi heure, justju'àce qu il s'endormît; et dans la plupart des cas i son réveil, la dent était redevenue presque aussi insensible que lesautres. L'<- trait gommeux (.l'opium réussit mieux alors cjue le laudanum , parce qu'il n' associé à aucune substance excitante. La cautérisation du nerf ticntaire, à l'ai i d'un slylet rougi au feu. est une opération également efficace, mais à laquelle pi de sujets consentent à se soumettre. Les acides minéraux ne conviennent p;\ à raison du danger qu'ils présentent de se délayer dans la salive, et d'eteni : leur action aux parties voisines du siège du mal. Quant aux élixirs, aux te • turcs , à la pyrètre et à tous les moyens analogues , ils ne procurent un cert:, calme qu'en développant dans la bouche une sensation très-vive de brûlure d'asiriction, accompagnée d'un afflux considérable de liquides salivaires, et ( fait taire la douleur dont la dent est le siège. Quelquefois , cependant, ce i douleur s'apaise pendant la durée de l'excitation buccale que détermine remède ; mais presque toujours le soulagement n'est que momentané, et la so france reparaît à mesure que la stimulation extérieure décroit d'intensité. ' pour renouveler ce calme trompeur , dans l'espérance qu'il deviendra defiiiil on insiste sur les moyens dont il s'agit, ils augmentent bientôt l'irritation loca réteiulent à une grande partie de la bouche, et donnent plus d'intensité à l'i flamiuation fluxionnaire qui se développe ensuite. Dans tous les cas, aucune opèratiôn il'extraction , de limage ou de plomba des dents ne saurait être pratiquée pendant que la phlegmasie locale a toute violence : ces opérations déterminent toujours elles-mêmes une douleur et u ] excitation plus ou moins intenses, qui aggraveraient les accidens. Si aiême | fluxion est considérable et survient à l'occasion de l'application de quelqiil pièces artificielles ou de l'obturation d'une carie dentaire, il faut débarrass la bouche des corps étrangers qu'on y a placés, et attendre que l'orage s> apaisé pour les poser de nouveau et accoutumer les parties à leur présence, i XVU. Abcès. — La terminaison la plus heureuse et aussi la plusfréquer, des inflammations fluxioiinaires des joues et des gencives est la résolutic, A|>rès quelijues jours de durée, la ilouleur dentaire s'apaise, la tuinéfation exi rieure décroit , et tout rentre dans l étal normal. Chez beaucoup de sujets (, pendant, de la suppuration a lieu et une coUeclion purulente se forme, taiiii au dehors, sous les tégumens , tantôt au dedans de la bouche, sous la mai. braiie muqueuse et dans le tissu des gencives. Une tuméfaction circonscriti d'abord dure , puis molle et fluctuante, qui persiste après la disparition pnl que entière de l'appareil inflammatoire environnant, indique le siège de l'abci i qu'il convient d'ouvrir à l'aitle de l'instrument tranchant, et dont la cicatrii,! tioii, favorisée par des applications émollientes ou des collutoires de même 11 ture, ne se fait presque jamais long-temps attendre. | XVllI. Fisudes. — Lors(jue les fluxions et les abcès se renouvellent fréque | ment à l'occasion de malailies profondes de la couronne ou de la racine cl 1 dents , la membrane alvéolaire participe à la phlogose, perd ses propriél i normales, suppure quelquefois , et l'ouverture de l'un des foyers finit par pe sister à l'état fisluleux. Ces fistules dentaires, sur lesquelles M. Duval a heureusement fixé l'attention, peuvent s'ouvrir à la base de la gencive, pri de la racine de la dent malade, ou sur la joue , à des distances considérablesi la maladie qui les provoque et les entretient. J'en ai observé une, qui, déle minée par la première |)etite molaire supérieure du côté droit, avait son sié; i près de la base de l'orbile. Le diagnostic de ces fistules est quelquefois ass obscure et assez difficile à établir. Elles présentent une ouverture oïdiiiair ment étroite , dont les bords sont muqueux et élevés, tandis que leur voisina; : est resserré et déprimé ; elles ne peuvent admettre qu'un stylet très-fin , qui i dirige du côté de la dent malade, et l'ait quelquefois sentir des os dénudés il fond du trajet qu'il a parcouru; en examinant les dents du voisinage, on ( découvre presque toujours quelqu'une qui est, ou atteinte de carie, ou privi complètement de sa couronne, ou douloureuse 'a la pression et à la perçu sion ; enfin, le malade a éprouvé plusieurs fluxions, suivies d'abcès, occasioncd par la douleur den'aire, et à la suite desquelles l'ouverture fistuleuse qii'c ; observe a ])ersèvéré. Ces observations et ces renseignemens ne permettent ph de méconnaître la nature du mal. La dent affecic'e doit être aussilôt extraite; fond de l alvéole mis \\ nu se resserre, ses parois se rapprochent, se cicatrisen i et le trajet fistuleux, n'ayant plus rien qui l'alimente, s'oblitère spontanémcn § 111. Paktie opiiiATOiRE. — Il ne saurait entrer dans le plan d'un dictioi naire général de médecine et de chirurgie d'y décrire, avec tous les détai de leur minutieuse exécution , les opérations variées et délicates que nece sitenl les maladies et les pertes isolées ou collectives des dents. L'accompli sèment d'une semblable tâche , sans être utile au plus grand nombre des pral ciens, nous entraînerait au delà des bornes que la raison nous impose. 11 suflii donc de tracer ici les règles principales relatives à la pratique des plus impoi tantes et des plus usuelles des opérations dont il s'agit : le reste ne saura ,j s'apprendre que pari habitude et l'expérience, c'est-à-dire par l'exercice mèitij de cette branche intéressante de la chirurgie. | jj^ Toutes les fois que des opérations relatives à l'art du dentiste doivent être pnl tiqiiées, il convient de faire asseoir le malade sur une chaise solide, devant un' fenêtre bien éclairée, la tête soutenue contre la poitrine d'un aide placé den ier ...^ lui, et la partie antérieure du corps étant garnie de serviettes disposées e i alèzes. Dans les cabinets où ces opérations sont journellement cxceulèes , o dispose ordinairement un fauteuil solide et commode, à dossier élevé et me bile, destiné à recevoir le patient, dont la tête Irouve un point d'appui iiivs riable, auquel on peut donner les degrés d inclinaison les plus favorables a 1 manœuvre prompte et facile des instrumens. De l'eau tiède et de l'eau froide 1.