i 1 ANGINE, Je regardai la maladie comme légère , et me bornai à prescrire les moyens sim- ples gcnéralement employés en pareil cas ; mais le lendemain matin, de très- bonne heure , on'vint me chercher en toute hâte ; la malade , me dit-on, avait failli suffoquer ; je la trouvai dans un état d anxiété extrême, pouvant à peine avaler une petite quantité de liquide , qui était même souvent rejeté par le nez; la douleur de la gorge était des plus vives. J'examinai l'arrière bouche, et ne trouvai pas plus de gonflement que la veille , ce qui me parut contraster d'une manière remarquable avec la difficulté extrême de la déglutition; mais le pha- rynx , les piliers du voile du palais, et les deux amygdales un peu tuméfiées, étaient parsemés d'une quainzaine de plaques irrégulières que je ne saurais mieux comparer qu'à du sperme pour la couleur et la demi-transparence. Au refus obstiné de la malade de se laisser appliquer des sangsues , je fis une sai- gnée , et le soulagement fut immédiat; à ma visite du soir, je trouvai , à mon grand étonnement, une couenne très-épaisse à la surface du caillot, ce qui, malgré l'amélioration obtenue , m'engagea à ouvrir de nouveau la veine. Cette fois , le sang ne se couvrit pas d'une couenne, si ce n'est d'une légère pellicule blanche et irisée , de la grandeur d'une pièce de cinq francs ; mais la douleur de la gorge , l'anxiété et la gêne de la déglutition avaient presque disparu le lende- main matin, les plaques seules persistaient et avaient continué à s'étendre, beaucoup moins toutefois que dans les vingt-quatre heures qui avaient précédé; ])lusieurs étaient confondues. Des gargarismes dans lesquels je fis entrer un gros de chlorure d'o.\yde sodium, joints aux pédiluves, aux boissons délayantes, etc., les firent disparaître complètement en deux à trois jours. Depuis lors, enhardi par ce premier succès, j'ai eu recours deux ou trois fois h la saignée générale , au début d'angines qui me paraissaient devoir revêtir le caractère d'angines couenneuses (des plaques nombreuses existaient déjà dans un des cas), et j'en ai retiré les mêmes résultats avantageux. S'il était permis de tirer des consé- quences de trois ou quatre faits, je dirais que les prompts effets que j'ai obtenus dans ces cas, de saignées générales dont l'indication n'était certainement pas lies-précise , tendent à me faire croire qu'on n'a pas convenablement expéri- mente ce moyen dans la maladie qui nous occupe , et qu'on l'a proscrit sans raisons suffisantes. Quoi qu'il en soit, je me propose de l'essayer encore. Mais ne peut-on pas, dès à présent, se demander s'il n'y aurait pas quelque analogie entre l'état couenneux du sang et la formation des pseudo-membranes de la gorge, dont la composition chimique est la même que celle de la couenne dite inflammatoire? S'il en était ainsi, cela ne viendrait il pas à l'appui de l'opinion que j'ai avancée touchant la nature de la maladie ? Les fausses membranes ne résulteraient elles pas en effet d'une sorte d'exsudation de fibrine privée de sa matière colorante ? Je livre ces questions à la méditation des amis de la science. Do ce que les saignées locales ont une efficacité moins marquée dans l'angine coucnneusc que dans les inflammations ordinaires delà gorge , quelques auteurs en ont conclu qu'elles y sont inutiles, d'autres qu'elles sont nuisibles. Gardons- nous de ces exagérations. L'expérience en a mis hors de doute les bons effets , dans tous les cas où l'irritation esi, vive et l'anxiété considérable : dans ceux où la rougeur inflammatoire et le gonflement sont très-prononcés ; dans ceux où la réaction est forte, la peau chaude , le pouls plein et accéléré ; dans ceux enfin où le mal occupe tout à-Ia-fois le pharynx et les voies aériennes. M. Bretonneau les proscrit cependant d'une manière générale et presque absolue , mais l'auto- rité de ce médecin , nous regrettons de le dire, ne peut être que d'un faible poids dans la question. Quand on a, comme lui, vanté d'abord les frictions mcrcurielles et reconnu plus tard qu'elles sont dangereuses, préconisé ensuite l'acide hydrochlorique et fini par renoncer à son emploi, célébré l'insuflflation du calomélas en poudre et depuis accordé la préférence à celle d'alun , on ne parait pas assez pénétré soi-même de la certitude des conséquences pratiques que l'on déduit de sa propre observation , pour commander la confiance néces- saire à l'adoption d'une médication quelconque ; on n'a peut-être pas fait preuve d'une assez grande habileté dans l'art d'expérimenter les ageus thérapeutiques pour en faire adopter ni rejeter aucun. Ce n'est pas en essayant timidement des saignées locales insuffisantes, tardives , rares , et souvent éloignées du siège du mal, qu'on peut en effet apprécier la valeur de ce moyen. Au contraire, c'est au début de la maladie qu'il faut y avoir recours, car c'est principalement alors que leur eflicacilé est évidente. On doit proportionner le nombre des sangsues a l'àgc et à la force du sujet, ainsi qu'à l'intensité des symptômes ; et si l'on juge nécessaire d'en réitérer les applications, ce qui est le cas le plus ordinaire, il faut mettre peu d'intervalle entre chacune d'elles , autrement on s'exposerait à voir l'inflammation reprendre toute son intensité d'une saignée locale à l'au- tre, tant la marche en est ordinairement rapide dans celte maladie. Enfin elles doivent être appliquées a ix parties antérieures et latérales du cou. En se confor- mant à ces préceptes , MM. Gendron , Guimier , etc., paraissent avoir obtenu des guérisons nombreuses, sur le même théâtre et dans la même épidémie que M. Bretonneau. Hors les circonstances que nous avons signalées, l'efficacité des saignées locales n'est rien moins que prouvée ; elles sont même dangereuses et doi- vent être sévèrement proscrites, chez les enfans très-affaiblis, soit par des maladies antérieures, soit par uu mauvais régime; chez les adultes, lorsque l'angine couenneuse survient à la fin d'une phthisie ; enfin , chez tous les indi- vidus , lorsque la chaleur de la peau est à peine accrue et le pouls presque dans l'état normal, à plus forte raison quand la peau est froide et le pouls lent, et dans les cas où il existe à peine un peu de douleur à la gorge, où la voix est éteiptc et la prostration des plus considérables dès le début de la maladie. La plupart des auteurs recommandent l'emploi des vomitifs comme moyen d'expulser les fausses membranes. Celte indication est sans doute importante à remplir, lorsque les pseudo-membranes ont envahi le larynx et la trachée, car ( 262 ) ANGINE. - ! \ leur présence dans ces organes provoque de la toux , cause beaucoup d'atxiété ,i et menace les malades de suffocation ; il est même souvent nécessaire, dans ceî cas, de provoquer deux ou trois fois les vomissemens dans un court espace dej temps, celui de vingt-quatre heures par exemple. La tartrate d'antimoine et dej potasse, l'ipécacuanha et le polygala , sont les moyens le plus généralement employés à cet effet ; les deux premiers méritent la préférence. On ne doit avoir recours toutefois qu'après avoir diminué l'intensité des accidens inflam^ matoires par les saignées générales ou locales. La prudence commande encore de s'en abstenir , lorsqu'il existe une inflammation dans un organe quelconque qui complique l'angine , et surtout quand cette inflammation occupe les voies digestives. Us sont à peu près inutiles quand l'angine est bornée au pharynx et aux amygdales ; l'indication d'expulser les fausses membranes n'a plus ici l'im-! portance que nous lui avons reconnue dans le cas précédent; elle disparaît pour] ainsi dire devant celle bien plus utile à remplir, de s'opposer à la formationj ou plutôt à la reproduction de ces concrétions couenneuses, et d'empêcher qu'elles n'envahissent les voies aériennes. Si cependant elles se détachent diffij cilement, si la quantité en est considéi-able , si le malade est un enfant Irès-jeuné! qui ne sait pas cracher, on peut retirer quelques avantages de l'administratipiil d'un vomitif; il ne faut pas hésiter à y avoir recours. On a beaucoup vanté les bons effets du calomélas dans l'angine couenneuse,! surtout lorsqu'elle s'étend aux voies aériennes. On recommande de l'administrer immédiatement après l'action des saignées et des vomitifs , et lorsque les dou^ leurs de la gorge sont diminuées. Par l'action directe qu'il exerce sur la mem-j brane muqueuse de la bouche , du pharynx et du larynx, il fait affluer sur ces parties, disent les praticiens qui le préconisent, une grande quantité de mucus qui facilite le décollement et l'expuilion des fausses membranes. M. Guersent recommande de le donner d'abord à petites doses , mais très-rapprochées, d'un demi-grain à un grain par heure , afin d'éviter l'effet purgatif, et il regarde ce mode d'administration comme la condition de son eflicacilé ; on augmente ensuite plus ou moins rapidement suivant l'effet qu'il produit. Ce médecin n'a jamais dépassé la dose d'un gros dans les vingt-quatre heures : M. Bretonneau) l'a portée jusqu'à deux ou trois gros. On en cesse l'usage aussitôt qu'il produit des vomissemens ou une douleur vive dans la trachée , que la toux devient calharrhale , et qu'elle est suivie de l'expectoration de lambeaux membraneui et de crachats muqueux qui deviennent opaques et presque puriformes! (Guersent.) J'ai employé ce médicament plusieurs fois , mais jamais je n'en ai porté 1* dose assez haut pour obtenir les effets annoncés, de sorte que je ne puis prononcer ni pour ni contre l'efficacité qu'on lui attribue. Je crois que l'on '4 exagéré son utilité comme on l'avait fait pour les frictions mercurielles auxj quelles il a bien fallu renoncer quand on s'est aperçu qu'elles accroissaient U mal au lieu de le détruire. Le caîomel ou protochlorure de mercure administré comme le veut M. Guersent, exerce à peu près la même action que les fricj lions, et si celles-ci sont évidemment nuisibles, de l'aveu même de M. Breton^ neau , qui d'abord les avait préconisées , j'ai peine à croire , je l'avoue , que U premier soit avantageux. Je conseille donc, jusqu'à ce que de nouvelles expé- riences aient enfin décidé la question, de se borner à le donner à dosespurgaj tives, et seulement comme moyen d'opérer une révulsion puissante sur les voiesJ digestives lorsqu'elles sont saines. j Après les saignées générales ou locales , lorsqu'on les a jugées nécessaires, leà moyens généraux qui rendent le plus de services sont, sans contredit, les révulj sifs. Nous avons déjà vu que ce n'était qu'à ce titre que le calomel devait êtrej administré ; mais les révulsions que l'on opère à la peau sont bien autrement puia^ santés et s'accompagnent de bien moins de danger; aussi les plaçons nous ei\ première ligue. Rien n'est plus avantageux, aucune médication n'a d'effets auss^J prompts pour diminuer la suffocation et les quintes de toux, que les pédiluvec; sinapisés , et les cataplasmes de moutarde et de vinaigre purs ou mitigés appli-j qués sur les extrémités inférieures. A la rapidité de l'action près, les vésica ! toires à la nuque ou sur les parties latérales du cou offrent les mêmes avantages ' et ils ont de plus celui d'exercer une action plus durable , et d'irriter en généra i moins que les précédons; mais soit parce que l'on est impatient d'obtenir dej effets rapides, en raison de l'imminence souvent très-grande du danger, soi' parce que l'on craint que l'irritation produite par le vésicaloire, trop voisiml des organes enflammés , n'aggrave le mal, crainte qui me paraît fondée , on i] a rarement secours. Cependant, en n'employant ce moyen qu'après avoir beau-l coup amoindri les symptômes d'inflammation, en y joignant la précaution d j ne laisser l'emplâtre vésicant appliqué que pendant dix à douze heures au plus ; on évite les inconvéniens que je viens de signaler , et l'on obtient de ce puissan! révulsif tous les avantages qu'on s'en était promis. Les révulsions cutanées seu l donc un des principaux moyens généraux de traitement de l'angine coucnj neuse ; en satisfaisant aux conditions que nous venons de tracer , il est peu d ' cas dans lesquels on n'en retire de bons effets ; une trop grande intensité d l'inflammation et un état d'irritabilité nerveuse trop considérable chez les m* lades , sont peut-être les seules circonstances qui les contre-indiquent. Chez les sujets nerveux et très-irritables , les révulsifs , et principaleraeit'i ceux dans la composition desquels entre la moutarde, causent des douleurs e un état d'excitation si insupportables , que souvent ils arrachent des cris réveillent la toux , et raniment la chaleur de la peau et l'accélération du pouls On doit donc, chez ces individus , ou ne les employer que très-faibles, ou s'ei abstenir entièrement. On les remplace alors par des antispasmodiques tels qii le musc , le camphre , la valériane, l'assa-fœtida , le succin, etc., administrés ei boissons ou en lavemeus. Ces moyens, quoique secondaires, ne doivent pa être négligés. Je n'en dirai pas de même de plusieurs autres agens conseillé