( 480 ) BRULURE. BRULURE. Mais elles ne laissent après elles aucune difformité. La peau n'ayant pas été détruite dans toute son épaisseur, les cicatrices se forment sans rétraction des bords des plaies. Les brûlures du quatrième, du cinquième et du sixième degré, lorsqu'elles sont larges , entraînent des dangers, attachés plutôt à l'abondance et à la longue durée de la suppuration qu'à l'intensité de la douleur immédiate ou à la violence de l'inflammation secondaire ; mais comme la peau a éprouvé par elles une destruction complète dans une étendue variable , la guérison ne peut avoir lieu qu'à l'aide de l'organisation d'un derme nouveau , qui ferme la solution de continuité, ou au moyen du rapprochement forcé des bords de la plaie. 11 en est de cette enveloppe vivante comme d'un tissu inerte , qui, après avoir subi une perte de substance, ne peut être raccommodé que par l'apposi- tion d'une pièce qui ferme son ouverture , ou par le froncement des bords de celle-ci. Or, les plaies produites par les brûlures qui comprennent toute l'épaisseur de la peau , présentent, au plus haut degré connu , la tendance qu'ont toutes les solutions de continuité des tégumens à se rétrécir et à se fermer autant que pos- sible par le rapprochement de leurs pai ties opposées. Cette disposition est sou- vent tellé qu'on ne peut la combattre et la vaincre qu'à l'aide des appareils les plus solides. Il n'est pas très-rare de voir alors les doigts renversés sur le dos du carpe et confondus avec lui, la main tout entière fixée sur l'avant-bras , le pied, contourné diversement, ne former qu'une masse informe , adhérente à la jambe, la tête violemment tirée contre l'épaule, la nuque collée au dos, le menlon attaché au sternum , etc. Les éraillemens des paupières , les adhérences des oreilles à la surface correspondante de la tête, les déviations du nez , des lèvres , et les variétés infinies des difformités du visage, constituent des accidens trop communs pour que tous les praticiens n'en aient observé de plus ou moins hideus. exemples. 11 est à remarquer, dans tous les cas , que les sujets nerveux et irritables sup- portent moins les douleurs inséparables des bi'ûlures que les individus à sensi- bilité obtuse et à système sanguin peu développé. Ces lésions sontégalement accompagnée de phénomènes d'autant plus intenses et plus dangereux qu'elles atteignent des organes dans la texture desquels entrent des proportions plus considérables de ramifications nerveuses , telles que les mains , les pieds , et d'autres parties analogues. La thérapeutique des brûlures repose sur les indications suivantes : 1° modérer et calmer, dans les premiers degrés de ces lésions, la douleur et l'irritation cuta- née qui se développent à l'instant de l'accident, et qui tendent à se prolonger pendant un temps plus on moins long ; 2° prévenir ou rendre moins violente la phlogose secondaire qui préside à l'établissement de la suppuration et à la séparation des escarres; 3° favoriser et diriger à l'aide de soins bien entendus la cicatrisation des plaies que la chute de ces escarres laisse après elle : 4° enfin, lorsque des difformités ont lieu , soit par l'insuffisance des moyens employés pour les éviter, soit par l'indocililé du sujet, chercher à les faire disparaître ou à les rendre moins hideuses ou moins gênantes. Le traitement des brûlures du premier degré, ou de celles du second, qui ne sont pas accompagnées de dénudation de répiderme,a étél'objetde méditations profondes de la part des médecins et des tentatives les plus bizarres de l'empi- risme. On a généralement senti que de la nature des moyens qu'on leur oppose et de la promptitude de leur application , dépendent en grande partie la réso- lution de l'irritation locale ou le développement consécutif de phlyclèneset d'es- carres plus ou moins étendues, dont la présence ajoutera à la longueur et aux difficultés du traitement. On s'est donc efforcé d'agir sur les brûlures avec vitesse et avec énergie. Une idée fort ancienne, renouvelée par Fernel, Paré, Heister , Van Swieten , consiste à les exposer immédiatement à l'action d'une chaleur aussi vive que le blessé peut la supporter, soit en plongeant la partie dans de l'eau très-chaude , soit, ce qui est considéré comme préférable , en l'approchant autant que possible d'un foyer ardent. Mais ce procédé est inap- plicable en beaucoup de cas , excessivement douloureux , et d'une utilité fort douteuse. En Angleterre, depuis Gleghorn, les applications de vinaigre jouis- sent d'une grande vogue. On peut y substituer celles des dissolutions de sulfate de fer, de sulfate d'alumine et de potasse, l'application de cataplasmes avec la terre cimolée et le vinaigre. Ces moyens, fort actifs, ne réussissent qu'au- tant qu'ils ne déterminent pas de douleur vive et d'irritation considérable, c'est-à-dire, dans les cas de brûlures très-légères, qui guériraient parfaitement sans leur intervention. La compression faite avec des bandages secs ou imbibés de quelques-uns des liquides indiqués , a quelquefois produit d'heureux effets , en prévenant l'abord des liquides et le gonflement: des parties. Mais on ne doit l'employer qu'avec une grande circonspection , afin d'éviter qu'elle ne cause des étranglemens qui seraient bientôt suivis de gangrènes étendues. M. Bretonneau , et après lui M.Velpeau, rapportent d'importantes observations desquelles il résulterait que des bandages compressifs appliqués sur des parties brûlées au premier, au second et même au troisième degré, ont suffi, sans l'application d'aucun autre topique, pour faire immédiatement cesser la douleur, empêcher le gonflement ou l'affaisser , et rendre aussi simple que rapidement favorable la marche de la maladie. Si des phlyctènes existent, elles doivent être percées avant l'applica- tion de la bande, et la pression suffit pour faire recoller l'épiderme , qui se fletache ensuite et tombe. Si l'épiderme est enlevé, M. Bretonneau applique sur les parties dénudées des morceaux de taffetas gommé , et ensuite le bandage roulé, sous la pression duquel la peau se recouvre sans suppurer. Enfln, des escarres, après la résolution de l'inflammation des parties environnantes , se sont détachées sous l'influence du bandage compressif et les plaies se sont cica- trisées , sans douleurs , sans irritation secondaire et de la manière la plus heu- reuse. Ces observations ont besoin d'être confirmées par une pratique plu* étendue. Enfin, on a eu recours contre les brûlures, aux onctions faites avec de corps gras , mêlés aux répercussifs ; et parmi ces topiques , un Uniment compos d'huile de lin et d'eau de chaux, a joui d'une grande vogue ; l'huile d'olives, battue avec du blanc d'œuf et de l'alun, a été également recommandée , ainsi, que les mucilages de semences de fenugrec, de pépins de coing , etc. Les corpsii gras paraissent avoir l'inconvénient de nuire à la transpiration cutanée locale) et de favoriser la formation des phlyctènes; du moins me semblet-il avoir vu ces vésicules se former plus souvent après leur emploi qu'à la suite des applica-i tiens aqueuses. Les liquides caïmans et légèrement aslringens , tels que l'acétate de plomb liquide étendu dans l'eau, sont, dans les brûlures des deux premiers degrés, Iç plus généralement employés. On a préconisé aussi l'encre et la pomme de terre I râpée, qui exercent une action assez favorable. L'éther , l'alcool, l'ammo- niaque et tous les liquides volatils qui absorbent, pour se réduire en vapeur, | une grande quantité de calorique à la partie malade, couiptent uu grand nombre | de partisans; mais ces liquides irritent souvent les parties; leur action n'est que passagère, et pour la prolonger il faudrait continuellement en humecter les surfaces enflammées, ce qui n'aurait pas toujours lieu sans inconvénient. ; Les topiques résolutifs et légèrement répercussifs doivent donc leur être préférés. Le froid produit constamment d'excellens effets , mais il faut en continuer l'application pendant douze , vingt-quatre heures ou même plusieurs jours, et général jusqu'à ce que la douleur locale soit apaisée et qu'elle ne se réveille plus par l'interruption de l'action réfrigérante. La température du liquide n'a i rien d'absolu : lorsqu'il calme la douleur, il est assez froid, et douze à dix-, sept degrés suffisent ordinairement pour faire obtenir ce résultat. Si la partie le permet, l'immersion prolongée de la région brûlée dans de l'eau froide, re- nouvelée à mesure qu'elle s'échauffe, est la matière la plus simple et la plu^ i: facile d'appliquer le froid. Lorsquon ne peut l'employer, des compresses, d'abord imbibées d'eau froide, seront ensuite incessamment arrosées avec de l'eau blanche , afin de prévenir leur échauffement et de hâter la chute des ac- , cidens inflammatoires. Plus ces moyens sont employés prouiptement et plus , , ainsi que nous l'avons déjà fait observer, leurs effets sont utiles. Si l'on tarde uu certain nombre d'heures , l'irritation a fait des progrès , et l'on ne peut plus ,, que la combattre à l'aide d'émoUiens. | Dans une dissertation intéressante, M. Borot se fondant sur ce que les brù- i lures du second et du troisième degré sont identiques avec toutes les inflamma- tions aiguës , établit qu'on doit spécialement les combattre à l'aide de larges applications de sangsues, faites sur les parties enflammées elles-mêmes. Cette pratique a été suivie plusieurs fois avec succès par M. CToquet; elle peut offrir, dans les cas ou l'irritation locale est très - vive ou très-tenace, de précieux avantages. Il est inutile d'ajouter que le sujet sera tenu à une abstinence d'autant plus complète des alimens que la maladie paraît plus grave; qu'il usera largement de boissons mucilagineuses , acidulées et délayantes ; enfin que , si la vigueur de sa constitution et la violence des acciilens le rendent nécessaire, une ou plusieurs saignées veineuses seront pratiquées. Cette partie générale du traite- ment des brûlures est commune à toutes les lésions de ce genre. Constamment aussi le malade doit être place daus un lieu calme , frais , soustrait à l'impres- sion des excitans physiques ou moi'aux intenses. Lorsque de très-vives douleurs se font sentir, malgré les moyens locaux les mieux appropriés , l'opium em- ployé , même à fortes doses à l'intéi'ieur , produit, selon les observations de M. D'Zondi, d'excellens effets. Dans les cas graves où une stupeur profonde existe, si la peau est froide et le pouls petit, le sujet doit être placé dans un lit chaud ; des frictions excitantes lui seront faites sur les parties saines du corps ; des liqueurs volatiles etéthérée* devront être promenées sous les narines; on administrera quelques préparations légèrement stimulantes et antispasmodiques, telles que les infusions de fleurs de tilleul et des feuilles d'oranger, convenablement éduicorées. Ces boissons, en tout préférables au vin, à l'alcool et aux autres stiraulans énergiques trop souvent prodigués , seront continuées avec avantage aussi long-temps que la petitesse du pouls, les frissons vagues, la difficulté spasmodique de la respira- tion ne céderont pas. Si des vomissemens survenaient, il conviendrait d'y a- jouter quelque préparation opiacée. Dans les premiers instaiis d'une stupeur profonde , il est presque inutile de s'occuper des brûlures , à quelque degré qu'elles soient portées : le danger local qu'elles entraînentn'est quesecondaire, relativement à celui dont l'affaissement des actions nerveuses menace le sujet. Les applications locales froides ne conviennent jamais alors , ni aussi long- temps que le sujet éprouve du froid, de la faiblesse et du frisson. Il faut leur préférer les topiques chauds. Mais on doit épier avec une extrême sollicitude les premiers signes de la réaction qui va suivre : aussitôt qu'elle paraîtra, les stimulans seront suspendus , les parties brûlées pansées convenablement et recouvertes de liquides tièdes , puis froids. A mesure qu'elle se développe, le» délayans et les caïmans doivent être administrés à l'intérieur; et lorsqu'elle devient intense , des évacuations sanguines doivent lui être opposées comme si les symptômes qu'elle détermine s'étaient primitivement développés. Lorsque des phlyctènes existent, on doit y pratiquer de petites ouverture» avec une aiguille ou avec la pointe d'une lancette, et évacuer le liquide qu'elle» renferment. En aucun cas il ne convient de détacher et d'enlever l'épiderme qui les forme ; cette membrane , affaissée et réappliquée sur les papilles ner- veuses mises à nu et irritées, constitue le meilleur topique dont on puisse ie