CTANIQUÊ (acide). ) CÏANOGElVE. ( 683 I possible , de délerminer quelle est précisément la lésion des organes cen- liuxdela circulation, à la faveur de laquelle s'est opéré le mélange des deux ngs. On peut , tout au plus , présumer que ce mélange a lieu par le moyen line perforalion anormale des cloisonsinter-ventiiculaire ou inter-auriculaire, •squ'on a reconnu la présence d un obstacle a la circulation provenant soit (in rétrécissement de Torilice ventricule-pulmonaire ou de l'artère pulmonaire, t de l'orifice auriculo-ventriculaire droit ou de la cavité môuie du veiUri- le droit (c'est le rétrécissement de ces deux dernières espèces qui coïncide le us ordinairement avec la persistance ou le rétablissement du trou de Botal). |Dn peut voir, au reste, dans l'ouvrage de M. Gintrac quelques cas où une (Inmunication anormale des cavités droites et gauches du cœur a été diagnos- lluée ( voyez les observations 45<! et 50i-'). I V. Traiieinent. S'd est une maladie contre laquelle l'art se montre impuis- (ut, c'est assurément la cyanose. Nous n'avons en efi'et aucun moyen d'inter- linpre les communications anormales qui peuvent exister entre certaines par- tis des organes centraux de la circulation , ni d'enlever les obstacles au cours sang, qui coïncident si souvent avec les communications dont il s'agit. Un s faits rapportés par M. Gintrac tend néanmoins à prouver que la nature , is puissante que l'art, parvient, dans certaines circonstances à triompher ( la disposition organique d'où dépenil la cyanose. 3i la médecine ne peut prétendre à guérir les individus atteints de cyanose, (je sait du moins apporter quelque soulagement à leurs souffrances. ![Juant aux moyens de la prévenir, ils sont évidemment nuls dans les cas où i«e est congénitale ( et ces cas sont incomparablement les plus nombreux). La canose non congénitale étant souvent le résultat de violens efforts, il faut, itant que possible, éviter ce genre de causes. On conçoit que des cris trcs- i'is et prolongés , chez les enfans très-jeunes, pourraient, entre autres acci- Àis, déterminer le rétablissement de la communication qui a lieu pendant la f\ fœtale entre les deux oreillettes : on ne saurait donc apporter trop de soin (j loigner les causes de pareils cris. a i'^oici maintenant ce qu'il convient de prescrire aux individus atteints de njiDOse. I !ls devront respirer un air pur, calme, et d'une température assez élevée [DUS avons vu combien ils étaient sensibles au froid). Ils s'abstiendiont de lie occupation qui oblige à exercer des efforts plus ou moins considérables, aut exclure île leur régime les alimens trop excitans, et s'appliquer à les ttre à l'abri de toute impression morale un peu vive. >'il survient dos paroxysmes, les saignées sont d une indispensable nécessité, secondera leurs effets par des pédiluves, des boissons et des potions cal- ntes. C'est alors aussi que le repos le plus absolu doit être scrupuleusement ervé. Les malades , en général, sont d'ailleurs les premiers à sentir l'impé- use nécessité du repos. L'un des malades dont I histoire a été rapportée par Jocteur Hunier ( Médical obsei i'. and iiic/iiieris , toin. 6, pag. 299 , case 2 ), moment où il éprouvait les premiers phénomènes du paroxysme, se cou- lit de suite , demeurait immobile pendant environ dix minutes ^ et prévenait si les accidcns ultérieurs de ce paroxysme. Tels sont les moyens par l'emploi desquels on peut espérer de pallier les aptômes de la cyano-se et de prolonger les jours des personnes"qui en sont îintes. Ils constituent, il est vrai, de bien faibles secours dans une maladie it la nature est si grave ; et dès lors il ne faut pas s'étonner de ce qu'elle fait comber dans un âge encore peu avancé de la vie la majeure partie des sujets i en sont alfectés. ( J. BoUILLAtD.) jTANIQUE (Acide) {chimie pliarin. ). Acide découvert par M. Sérullas en diant les produits de l'action de l'eau sur le perclilorure de cyanogène. Lors on fait bouillir légèrement et pendant long-temps , dans un malras, de l'eau tillée sur du perclilorure de cyanogène, une partie de l'eau se trouve dé- nposée ; son hydrogène forme de l'acide hydrochlorique avec le chlore, et oxigène de l'acide cyanique avec le cyanogène. Lorsque la décomposition perchlorure est complète, on fait évaporer le liquide à l'air libre, dans une isule, afin de volatiliser la plus grande partie de l'acide hydrochlorique, et ide cyanique cristallise par le refroidissement. On le lave à froid avec un . d'eau , et on le redissout pour le faire cristalliser de nouveau. Cet acide blanc, inodore , peu sapide , peu soluble dans l'eau ; il cristallise en rhom- brillans et transparens , ou en aiguilles déliées parla sublimation; il est ttaqnable par les acides nitrique et sulfurique, qui le dissolvent seulement aide de la chaleur. Il forme avec les bases saHfiables des sels parfaitement 'actérisés ; il ne parait pas être vénéneux ; sa composition est de Cyanogène, 1 atome 61,89 Oxigène, 2 atomes 38,11 100,00 ^ (Gtjibotjrt.) 3TATV0GENE {azotm-e , ou mieux azotide carbonique). C'est KM. Gay- ssac que l'on doit la découverte de-ce composé binaire. Il la fît en 1815, en luffant dans un appareil propre k recueillir les gaz un sel connu jusqu'alors is le nom de prussiate de mercure. Il faut pour la réussite de l'opération que isel soit parfaitement sec. Par l'action de la chaleur il se ramollit, se bour- ifle , noircit, et se décompose en mercure qui se condense ilans le col de la •nue, et en un gaz qui va se rendre sous une cloche pleine de mercure. C'est Ile Cfanogène ( bleu engendre ) , ainsi nommé parce qu'il est un des principes istituans du bleu de Prusse. Le sel décomposé était donc un c/-«/!ti/ e c/e •c«?'e. Quant au gaz lui-même, l'analyse a montré qu'il était forme de : En volumes. En poids. Azote 1 54,02 Vapeur de carbone 2 45.98 Contractés en 1 100,U0 Le cyanogène est incolore , d'une odeur vive et piquante, impropre à la com- bustion et à la respiration, délétère même pour les animaux. Il pèse 1,8064 ; un très-grand froid peut le liquéfier et le solidifier. La chaleur rouge ne le décompose pas. Le cyanogène est soluble dans l'eau et dans l'alcohol ; ce dernier en dissout vingt-trois fois son volume, et l'eau quatre fois et demie. Le soluté aqueux rougit le tournesol, a l'odeur du gaz , et une saveur piquante et poivrée ; il se décompose proiiiptement, en produisant des carbonate, cyanale et hydrocya- nate d'ammoniaque ; plus une matière carbonée (jui colore la liqueur en brun. Le cyanogène est un corps d'autant plus remarquable qu'il joue tians un grand nombre dg composés le rôle d'un corps simple, analogue au chlore, au brôme et à l'iode. Il forme avec le chlore lui même deux combinaisons dont l'une , le protochlorure de cyanogène , est un gaz incolore , tl'une odeur forte et piquante, liquide à 15 degrés, cristallisable en longues aiguilles à — 20'>, soluble dans l'eau et l'alcohol ; l'autre, le perclilorure de cyanogène., est un corps solide, très-blanc, odorant, fusible à 140 degrés, volatilisable à 190, et suscep- tible de se sublimer en belles aiguilles. L'eau froide a peu d'action sur lui ; mais l'alcohol ell'éther le dissolvent avec facilité. L'iode combiné au cyanogène forme un iodure également cristallisable en longues aiguilles incolores, d'une odeur très-piquante et qui irrite fortement les yeux, d'une saveur excessivement caustique ; soluble tIans l'eau et encore l)lus dans l'alcohol, volatil à la température de l'eau bouillante; donnant d'abon- dantes vapeurs violettes lorsqu'on le projette sur les charbons ardens ; dange- reux à respirer. Le bromure de cyanogène est semblable à l iodure par ses propriétés physi- ques; mais il est entièrement volatil à 15 degrés centigrades , doué d'une odeur encore plus pénétrante , plus soluble dans l'eau et dans l'alcohol : il est exces- sivement délétère. Toutes les autres combinaisons du cyanogène avec les corps simples portent le nom de cyanures , si ce n'est celui d hydrogène , que l'on nomme communé- ment acide hydrocianique. Nous allons examiner les principau.x. Cyanure d'hydrogène ou acide hydrociaiiique. Ce composé a élé obtenu la première fois par Scheèle en 1780, mais étenilu d'eau; ce qui n'empêcha pas cet illustre chimiste d'en déterminer les principales propriétés. Comme il le retirait du bleu de Prusse, au moyen de plusieurs décompositions successives , les chimistes français lui imposèrent le nom acide prussique , \\xsc^vCa.w mo- ment où M. Gay-Lussac parvint il l'obtenir pur, et à prouver qu'il était composé de cyanogène et d'hydrogène ; alors il fut nommé acide hy dio- cyaiH(jue. Préparation. Introduisez dans une cornue de verre tubulée 300 grammes de cyanure de mercure ; adaptez-y un long tube horizontal dont l'extrémité re- courbée plonge dans un petit flaçon. Ce tube doit contenir, dans le premier tiers de sa longueur, des fragmens de marbre , et dans les deux autres tiers , du chlorure de calcium anhydre, l'appareil étant disposé , et le tube , ainsi que le flacon, entouré de glace , introduisez ]iar portions l'acide hydrochlorique dans la cornue , et chauffez de manière à entretenir une légère ébullition. Alors l'acide cède son hydrogène au cyanogène, et le chlore forme avec le mercure du deulochlorure qui reste dans la cornue. Quant à l'acide hydrocyanique , il se volatilise avec un peu d'eau et d'acide hydrochlorique , et le tout se condense dans le tube. Lorsque la quantité d'eau tievient très-sensible, on arrête l'opé- ration, on enlève la glace <[ui entoure le tube, et on le chauffe doucement. L'acide hydrochlorique est retenu par le marbre, l'eau par le chlorure de cal- cium , et l'acide hydrocyanique passe seul dans le flacon. Propriétés. L'acide hydrocyanique pur est un liquide incolore, inflammable par l'approche d'un corps en combustion , rougissant faiblement le tournesol , ayant une odeur très-forte , analogue h celle des amandes amères, et une saveur d'abord fraîche, suivie d'une sensation brûlante h l'arrière-bouche; maisil faut éviter de le goûter ou respirer autrement qu'en très-petite quantité ; car c'est un poison si violent qu'une seule goutte, portée sur la\langue d'un chien de forte taille , suflil pour le tuer. Il est plus léger que l'élher le mieux rectifié , puis- qu'il ne pèse que 0,7058, à la température de 7 degrés ; et il est si volatil qu'ex- posé h l'air, même à une température de 20 degrés , le froid qu'il produit en s'évaporant congèle la partie restée liquide. Il se solidifie et cristallise à — 15 degrés ; il entre au contraire en ébullition h 26,5. Cet acide est si peu stable dans sa compo.sition qu'on peut à peine le con- server plusieurs jours sans altération; il prend une teinte brune qui se fonce de plus en plus, et il ne tarde pas à se trouver converti en une masse noire très-légère, qui exhale une vive odeur d'ammoniaque. L'acide hydrocyanique est soluble en toutes proportions dans l'eau et dans l'alcohol ; et comme ce der- nier retarde beaucoup sa décomposition spontanée, il est avantageux , pour l'usage médical, de n'employer l'acide hydrocyanique qu'élendu d'une propor- tion donnée de ce menstrue , par exemple , ilo trois ou cinq fois son propre poids; ce qui donne un liquide contenant 1/4 ou 1/(5 d'acide [)ur. .Analyse. L'acide hydrocyanique se décompose complètement lorsqu'on le fait passer à travers un tube de porcelaine rougi au feu et contenant des fils de fer; il se forme un dépôt de charbon sur le fer, et si 100 parties en volume d'acide ont été décomj)osées, on trouve en place un mélange de 50 parties d'azote et de 50 parties d'hydrogène.