f CANCER. ( 313 ) CANCER. que peut être plus ou moins étendue. Il est rare qu'elle existe clans la tolalilé (le rcstomac. Dans un des cas que nous avons rapportés , elle occupait les trois quarts de cet organe. Le plus ordinairement , l'altération n'occupe qu'un espace assez circonscrit, la région p^Iorique ou œsophagienne , par exemple. Dans certains cas, la dureté des parois de l'estomac est telle , qu'elle ne diffère pas beaucoup de celle des fibro-cartilages , ou même des véritables cartilages. Alors , il y a plus qu'une simple hypertrophie du tissu cellulaire. Celte carti- Jaginification du tissu cellulaire pourrait être approchée de celle qui s'opère assez souvent k la suite des phlegmasies des membranes séreuses. L'hypertrophie squirreuse du tissu cellulaire de l'estomac peut coïncider avec la dilatation ou le rétrécissement de la cavité de cet organe. D'autres fois cette cavité conserve sensiblement son état normal. Ce n'est que dans les cas où l'oritîce pylorique est libre, que parfois le squirre se développe eu quelque isorte aux dépens de la cavité de l'estomac. Au contraire , si cet oridce est con- idérablement rétréci, comme il arrive eu général, quand il est lui-même le Isiége du squirre , dans ce cas , dis-je , la cavité de l'estomac est agrandie, ce qui dépend de ce que les matières, ingérées ne pouvant franchir le pylore, [s'accumulent dans l'organe -et le distendent dans tous les sens; je crois aus.'.i que les gaz qui se forment en si grande quantité dans l estomac cancéreu.^ , concourent puissamment à la production de la dilatation de cet organe. On trouve dans la Clinique médicale de M. Andral, des observations de dila- tation de l'estomac tellement considérable , que cet organe recouvrait tout le aquet intestinal, et que sa grande courbure touchait les pubis. Il semblerait que la dilatation de l'estomac devrait être constamment accompagnée d'un niincement des parois gastriques proportionnel à cette dilatation. S'il n'en est as toujours ainsi, si quelquefois même, au lieu d'être amincies, ces parois ont plus épaisses que dans l'état normal, c'est que souvent, comme cela a lieu pour cei taines dilatations du cœur et de tous les autres organes creux en géné- ral, l'estomac s'hypertrophie en même temps qu'il se dilate. Les matières puriformes , gélatiniforoics ou autres que l'on rencontre quel- quefois au milieu des masses squirreuses de l'estomac , sont sans doute le i-ésultat d'une sécrétion anormale au sein du tissu cellulaire chroniquemont Enflammé, plutôt qu'un simple ramollissement d'une portion de la masse squir- reuse elle-même. L'induration squirreuse de l'estomac est souvent précédée de l'ulcération de membrane muqueuse gastrique ; néanmoins elle ne l'est pas constamment. JVous avons vu d'ailleurs que cette ulcération pouvait détruire à la longue toute épaisseui' des parois de l'estomac , dans une certaine portion de leur étendue, bans ce cas , des adhérences s'établissent ordinairement entre l'estomac et les parties environnantes, et les matières que contient cet organe ne s'épanchent pas dans l'abdomen. Malheureusement les adhérences protectrices dont il s'agit n'existent pas toujours , et un épancliement promptement mortel des matières :jue renferme l'estomac s'opère alors dans la cavité du péritoine. J'ai cité pré- cédemment des cas dans lesquels la face antérieure du pancréas formait le fond le l'ulcération. D'autres fois l'ulcération pénètre plus ou tnoins profondé- jnent dans le foie; elle peut s'étendre dans l'épaisseur des parois abdominales !;lles-mêmes. Suivant Bayle et M. Cayol, « on a vu le colon transverse comrau- ' niquer avec l'estomac, et recevoir directement de ce viscère des alimens non > digérés ; on a vu les vertèbres^dorsales corrodées , le diaphragme percé d'ou- ' tre en outre , et les alimens épanchés dans la poitrine par suite des ravages d'un cancer des environs du cardia (j'ai vu moi-même un épanchement de ce genre , à la suite d'une ruptiiie très-étendue de l'extrémité inférieure de 1 l'œsophage, mais sans existence de maladie cancéreuse) ; ou a vu la rate pro- fondément excavée et formant le fond d'un vaste ulcère du grand cul-de-sac de l'estomac. » Ce n'est pas seulement le tissu cellulaire sous-muqueux que l'on voit hyper- irophié dans les cas décrits sous le nom de cancer e?e Z'firo/wac ; quelquefois |ussi, comme M. Laennec me paraît l'avoir signalé le premier ( Z);'cij'o«7iai'/-e 'les sciences médicales, art. Anatomie pathologique ) , on trouve la membraiie )u tunique m|usculeuse dans le même état. ( D'autres fois cependant cette mem- ;)rane est au contraire amincie, et réellement atrophiée. ) 1 De même que dans les cancers des organes extérieurs , on rencontre souvent es vaisseaux et les ganglions lymphatiques voisins plus volumineux que dans 'état normal , ainsi, dans quelques cas de cancer de l'estomac, on a constaté une sorte d'hypertrophie des vaisseaux de cetorgane, et un gonflement anormal pes ganglions lymphatiques , situés dans les replis du péritoine les plus voisins 'le l'estomac. Les nerfs de l'estomac eux-mêmes ont été trouves hypertrophiés dans quel- i(ues cas de cancer gastrique. Bichat en a vu un exemple. Un autre est rap- [)orté dans l'ouvrage de M. René Prus sur le cancer de l'estomac. Quelquefois ce n'est pas une hypertrophie pure et simple , mais bien une éritable inflammation des vaisseaux gastriques que l'on rencontre chez cer- tains individus affectés d'ulcérations cancéreuses de l'estomac. M. Andral a •apporté dans sa Clinique médicale deux cas de phlébite gastrique. L'inflamma- jion chronique des vaisseaux qui rampent à la surface de l'uicération donne [uelquefois lieu à la rupture de ces vaisseaux. C'est sans doute à cette rupture ju'il faut attribuer l'hématémèse qui se manifeste chez quelques-uns des indi- vidus affectés de cancer gastriques. Celte hématémèse serait bien plus fréquente 1, dans un grand nombre de cas, à l'époque où leurs parois se perforent, les 'aisseaux ne s'étaient oblitérés sous l'influence de cette forme de phlegmasie, ju'on appelle adhésive. Ce n'est que par cette suspension de la circulation ju'on peut expliquer pourquoi, dans le fond d'ulcérations cancéreuses de l'es- oinac , on a trouvé des vaisseaux largement ouverts sans qu'il y eût eu pendant I DiCX. DE MÉDECIKE ET DE ChIRUBGIE PEATIQUES. la vie la moindre hématémèse, et sans qu'on ait trouvé dans l'estomac aucune goutte de sang épanché. M. Dalmas a communiqué à M. Andral un fait de ce genre. (Clinique médicale, tom. 4 i pag- 'iOG. ) Néann\oins il est des cas où du sang est exhalé à la surface de l'ulcération cancéreuse gastrique, et de là cette couleur brunâtre ou noirâtre qu'elle peut présenter; c'est aussi la présence d'une quantité plus ou moins considérable de sang altéré qui donne une couleur noirâtre aux matières que l'on trouve dans certains estomacs affectés de cancer, matières que l'on a comparées k du marc de café , ou k de la suie délayée dans de l'eau. § II. Sjinplômes et diai^noslic du cancer de l'esLomac. — Bien que tous les auteurs n'aient pas considéré le squirre de l'estomac comme constituant une des terminaisons , ou si l'on veut une des formes de la gastrite chronique , tous s'accordent néanmoins k reconnaître qu'il est très-difficile, et même quelque- fois impossible de distinguer la phlegmasie chronique de l'estomac du squirre de cet organe. C'est ainsi que Bayle et M. Cayol eux-mêmes ont placé la gas- trite chronique en têle des maladies quipeui'ent simuler le squirre de l'estomac. Ils avouent qu'il est des cas où celte gastrite simule si bien le squirre de l'estomac, que nul signe ne peut nous apprendre quelle est celle de ces deux maladies qu'on absous les yeux. Heureusement, ajoutent-ils, que les mêmes remèdes conviennent, dans la plupart des cas , pour le traitement des deux maladies. Quant k nous , qui reconnaissons que le squirre de l'estomac n'est qu'une des nombreuses altérations par lesquelles se révèle quelquefois la gastrite chroni- que , nous ne sommes pas surpris si ceux qui ne partagent par cette opinion se trouvent dans un grand embarras quand ils cherchent k tracer une démarcation entre les symptômes propres k la gastrite chronique en général et les symptô- mes du squirre de l'estomac. Après avoir parcouru les diverses altérations que présente l'estomac chroni- quement enflammé, M. Andral pose aussi cette question : Des symptômes spé- ciaux distinguent-ils le cancer d'estomac des autres lésions de cet organe ? Le lecteur nous saura gré de lui présenter ici la discussion k laquelle ce médecin s'est livré pour résoudre celte question. ic Les symptômes des lésions produites par la gastrite chronique sont de trois sortes: les uns sont purement locaux, et consistent dans un trouble plus ou moins profond des fonctions de l'estomac; les autres résultent de l'altération du mouvement nutritif général, altération qui est la conséquence nécessaire derafTection gastrique; d'autres enfin sont purement sympathiques. » Les lésions infiniment variées qu'offre l'estomac chroniquement enflammé, sont-elles chacune annoncées par des symptômes spéciaux? Nous ne craignons pas de répondre négativement. A l'exception de quelques accidens qui sentie résultat tout mécanique de l'oblitération du cardia ou du pylore jiar une tu- meur, les mêmes phénomènes révèlent le plus ordinairement pendant la vie ces altérations organiques , de forme et de structure si différentes. » Ainsi, par exemple , ce serait une grande erreur de croire que les douleurs dites lancinantes accompagnent plus particulièrement la lésion désignée sous le nom de cancer de l'estomac ; loin de là , nous croyons pouvojr déduire d'un grand nombre d'observations que de pareilles douleurs ne sont que bien rare- ment le produit de cette affccticn : nous ne sommes même pas sûrs de les avoir jamais observées en pareil cas. Il nous parait bien probable que les auteurs qui ont donné ces douleurs comme un s.igne caractérisque du cancer d'estomac ne les ont admises que par analogie avec ce qu'ils observaient dans les cancers mammaires. Parmi les individus chez lesquels nous avons constaté, après la mort, l'existence des diflërentes formes du cancer gastrique (induration squir- reuse ou encéphaloïde des tissus subjacens k la membrane muqueuse , végéta- tions fongueuses, cérébriformes de cette membrane, ulcération avec destruc- tion profonde des tissus , et fond constitué par le foie ou le pancréas); parmi ces individus, disons-nous, les uns n'ont jamais accusé de douleur k l'épigastre ; chez d'autres' elle ne consistait que dans un sentiment de gêne et de pesanteur habituelle vers cette région ; ailleurs , la pression seule la faisait naître, tandis que d'autres fois l'épigastre pouvait être impunément comprimé. Chez plusieurs malades, la douleur ne naissait que lorsque des alimens avaient été introduits dans l'estomac. .) Que si maintenant nous comparons les malades atteints d'affection dite can- céreuse de l'estomac , avec ceux qui n'avaient que ce que l'on reconnaît être généralement une gastrite chronique, nous ne trouverons dans le caractère et l'intensité de la douleur aucun signe k l'aide duquel nous puissions distinguer d'une manière certaine cette dernière affection de la première. » Chercherons-nous des signes différentiels plus sûrs dans les troubles variés de la digestion? Nous ne trouverons rien de plus satisfaisant. Aussi , pour ciler les deux extrêmes , nous avons vu des individus qui n'avaient eu , pendant la vie , d'autre signe d'affection de l'estomac que de l'anorexie , et tout au plus un peu de gêne , un peu d'embarras k l'épigastre après avoir mangé , et chez les- quels nous avons trouvé de vastes ulcérations dites cancéreuses à l'intérieur de l'estomac , ou bien une induration squirreuse étendue de ses parois. Nous avons vu, au contraire , d'autres individus qui éprouvaient à l'épigastre une sensation beaucoup plus pénible après avoir mangé , qui vomissaient, soit des eaux acres le matin ctk différentes époques de la journée , soit leurs alimens , qui avaient de fréquentes éructations acides ; et, chez eux, cependant, que trouvions-nous ? Rien autre chose qu'un épaississeraent rouge , brun ou ardoisé , de la muqueuse, ou bien un ramollissement plus ou moins considérable de cette môme mem- brane. n La nature des vomissemens pou rra-t-elle davantage nous éclairer? On a dit que l'hématémèse était exclusivement liée k l'existence de végétations fongueu- ses, d'ulcères cancéreux, de masses encéphaloïdes ramollies, développées à 129