( 195 ) AMPUTATION. AMPUTATION. déterminer exactement ses probabilités de succès ; mais nous pouvons affirmer qu'elles sont bien plus restreintes qu'on le croit généralement. Art. V. Amputation de la jambe dans la continuité. — Cette opération est indiquée dans certaines affections de la partie inférieure de la jambe , de l'ar- ticulation tibio-tarsienne et du pied. Toutefois les dernières la réclament seu- lement lorsqu'elles s'étendent jusqu'au talon vers le calcanéum et l'astragale ; autrement une autre amputation moins grave devrait être pratiquée ; nous voulons parler de l'amputation partielle du pied. L'amputation de la jambe doit toujours être pratiquée à l'union du quart supérieur de cette région avec ses trois quarts inférieurs. En un mot, chez l'adulte, les os doivent être sciés à quatre travers de doigt au-dessous de la tubérosité antérieure ou rotulienne du tibia. Celte règle est indiquée par diverses circonstances : si l'on amputait plus haut, on tomberait sur la division des vaisseaux poplités et sur l'articulation péronéo-tibiale supérieure ; plus bas, on laisserait au moignon une longueur inutile et gênante pour la marche. Ce n'est pas cependant que l'amputation de la jambe ait toujours été prati- quée sur le lieu d'élection que nous venons de signaler; Ravaton voulait que l'on amputât la jambe le plus bas possible , et que l'on enfermât, par la suite, le moignon dans une bottine creuse et conique , afin que toutes les parties du moignon portassent également sur elle. Bell a été partisan de cette méthode, que l'on a maintenant abandonnée. La pression que l'os exerçait sur la cica- trice en déterminait toujours la déchirure, et l'on a vu plusieurs fois des mal- heureux réclamer, dans ces circonstances , une seconde amputation de la ambe. M. Larrey a pratiqué plusieurs fois à l'armée, et dans des cas urgens , 'amputation de la jambe au-dessus du lieu d'élection; il se contentait de désar- culer le péroné au lieu de le scier. Pour l'amputation de la jambe comme pour celle de l'avant-bras, on peut ndifféremment employer un couteau inter-osseux ou un couteau ordinaire ; il st besoin d'ane compresse rétracteur, fendue à trois chefs. Le malade doit fre couché horizontalement, la jambe tenue horizontalement par un aide qui aisit le pied, et la porte dans la rotation en dedans; l'artère fémorale pourra fre comprimée sur le pubis, ou bien à la partie interne et moyenne de la uisse , avec un garrot ou un tourniquet; le membre du côté opposé sera aintenu écarté par un des aides ; un autre, placé en dehors, soutiendra le as de la cuisse et se tiendra prêt à relever les chairs lorsqu'elles auront été livisées. Le chirurgien se placera en dedans , et après avoir calculé le lieu où 1 doit scier l'os ( quatre travers de doigt sous la tubérosité rotulienne du ibia ) , il çoupera la peau circulairement, h deux travers de doigt et demi au- jiessous, et suivant les règles tracées ; ensuite il en saisira le bord avec le pouce [t l'index de la main gauche , il la relèvera doucement, et disséquera , à grands oups , les brides cellulaires qui l'unissent à l'aponévrose jambière ; celte sépa- alion doit être faite jusqu'au niveau du point où l'os devra être coupé ; là "ors,, d'un seul coup, seront divisés les muscles saillaus hors de l'espace itèr-osseux, puis aussitôt on agira sur les autres , en se conformant aux pré- eptes suivans : le couteau est porté d'abord d'avant en arrière sur la face xterne du péroné, la pointe dirigée en bas, son talon appliqué sur l'os; instrument est tiré de manière à glisser perpendiculairement du talon vers la ointe ; celle-ci est ensuite portée sur la face antérieure du péroné, puis, lors- u'en frottant elle est arrivée sur le ligament inter-osseux, le couteau étant slevé, elle est plongée à travers ce ligament et les chairs qui le recouvrent ès du péroné; ou retire ensuite le couteau en haut, pour en dégager la ointe et pour diviser les fibres qui s'insèrent sur le tibia ; on contourne isuite la face interne de cet os, puis , faisant rouler le couteau dans la main, t le dirigeant contre soi, on peut successivement le conduire en arrière du bia, vers l'espace inter-osseux et le péroné, comme on l'avait fait en sens mtraire en avant, et le ramener sur la face externe du péroné ; mais il est "us commode, après être arrivé sur la face interne du tibia , de porter le )uteau d'arrière en avant sur la face externe du péroné, et de l'attirer en rière sur le péroné, le ligament inter-osseux et le tibia, comme nous venons B le dire. Enfin, il est possible encore d'exécuter ce temps de l'opération de manière suivante : on passe de prime-abord le couteau sous la jambe, en tenant comme si l'on voulait faire la section circulaire de la peau ; on appli- ae son talon sur la crête du tibia ; on attire à soi l'instrument du talon vers pointe; ensuite celle-ci est dirigée sur la face externe du tibia , et à travers ispace inter-osseux par un mouvement d'élévation et de forte inclinaison du )ignet sur le bord radial de l'avant-bras ; enfin, après avoir retiré Je cou- au, on le fait successivement passer sur les faces antérieure, externe et pos- rieure du péroné, la partie postérieure de l'espace inter-osseux, et on le imène sur les faces postérieure et interne du tibia. On place immédiatement compresse rétracteur en passant d'arrière en avant son chef moyen à travers ispace inter-osseux ; on fait relever les chairs, on coupe avec soin le périoste ir les deux os , on place la sqie sur la crête du tibia , le plus haut possible , et 1 la soutenant avec l'ongle du pouce gauche, on commence k tracer la voie r cet os ; ensuite on incline la scie en dehors et en bas sur le péroné, de çon a amener d'abord de front la section des deux os, à achever prompte- ent celle du péroné, et à terminer , comme on a commencé, sur le tibia. Telle que nous venons de la décrire , la section du tibia est faite perpendicu- irement à l'axe de cet os ; elle laisse son angle antérieur très-saillant dans le oignon, et très-disposé à irriter les chairs dans lesquelles il est caché ; pour Iter cet inconvénient, le professeur Marjolin , et non Béclard , comme on le pète généralement, a proposé dès long-temps d'abattre l'angle antérieur du lia; précepte excellent, qui a été adopté presque unanimement. A cet effet, peut, après avoir fait la section de l'os comme de coutume, reporter la scie sur l'angle du tibia pour l'enlever ; ou mieux , après avoir coupé le périoste obli- quement sur la partie antérieure de cet os , on y fait agir la scie très-obliquement de haut en bas , et lorsqu'elle s'est creusé un sillon oblique de cinq ou six ligues de profondeur, on la retire pour la replacer perpendiculairement sur l'os, au niveau de la base du petit lambeau osseux qui a été taillé ; on achève alors comme si l'on n'avait pas commencé par la section oblique. Lorsque l'on replace exactement la scie comme nous l'avons indiqué, l'angle du tibia se sépare com- plètement tout seul, et pendant que l'on achève la section des os. Béclard voulait que l'on ne commençât la section du tibia qu'après avoir divisé tout-à-fait le péroné , mais en les coupant tous deux sur le même niveau. M. Roux recom- mande au contraire de couper le péroné un peu plus haut que le tibia. Après l'amputation de la jambe , trois artères principales fournissent du sang, les tibiales antérieure et postérieure et la péronière. Il faut promptement en pratiquer la ligature ; les artères jumelles, celle du soléaire , et souvent quel- ques autres musculaires en fournissent également et ne doivent pas être négli- gées ; ces artères principales souvent sont difliciles à saisir et à lier ; circonstance qui dépend delà forte rétraction de ces vaisseaux et aussi de leur accolement aux os. Suivant M. Ribes, cette grande rétraction des artères de la jambe est produite par la disposition de l'artère poplitée, qui est à cheval en quelque sorte sur la partie supérieure du ligament inter-osseux , qu'elle embrasse à l'aide de ses deux branches tibiale antérieure et tibio-péronière; disposition qui fait que ces vaisseaux, soutenus vers ce point, se retirent vers lui lorsqu'après l'amputation ils sont abandonnés à leur élasticité longitudinale. Dans le pansement du moignon, on doit se proposer , après l'amputation de la jambe , de placer l'angle du tibia , émoussé ou non , dans un des angles de la plaie ; aussi est-il de précepte de donner à celle-ci , par la réunion des parties molles , une direction oblique de dedans en dehors et d'avant en arrière. Il arrive quelquefois que l'on divise le tibia au niveau du point où son artère nutricière est encore contenue dans la paroi du canal médullaire ; alors elle fournit un écoulement sanguin que l'on ne peut arrêter par la ligature, et contre lequel on doit diriger les moyens que nous avons exposés à l'occasion des généralités sur les amputations dans la continuité A l'époque où l'on ne faisait point la section de l'angle du tibia , on voyait fréquemment survenir la gangrène de la portion correspondante des parties molles; cet accident est aujourd'hui beaucoup moins commun. L'amputation de la jambe est moins grave que celle de la cuisse, mais elle l'est beaucoup plus que celle de l'avant-bras. En général, nous pouvons encore dire que les chances de succès sont plus bornées qu'on ne le croit, bien qu'il ne soit pas encore possible de les fixer positivement. Art. VI. Amputation dans la continuité de quelques os du tarse. —M. Roux a tenté de substituer à l'amputation partielle du pied, suivant la méthode de Chopart, amputation qui se pratique dans l'articulation astragalo-scaphoïdienne et calcaneo-cuboïdienne , comme il sera dit plus tard, une autre amputation dans laquelle l'astragale et le calcanéum seraient divisés dans leur continuité , le premier au niveau de son col, le second en arrière de sa facette cuboïdienne: il nous est impossible de nous prononcer sur la valeur de cette modification ; elle n'a été essayée encore qu'une seule fois , malheureusement sans succès; ce que l'on peut dire , c'est que cette opération doit être plus longue à pratiquer, plus difficile, plus douloureuse, et qu'elle laisse une portion moins considérable du pied , que celle décrite par Chopart. Quelques chirurgiens ont proposé de scier les cunéiformes et le cuboïde dans leur continuité , au lieu de faire régulièrement l'amputation tarso-méta- tarsienne. Plusieurs circonstances se réunissent, à noire avis , pour iaire rejeter cette opération ; nous signalerons surtout la nécessité dans laquelle on se trouverait de faire agir la scie à la fois sur les os et sur les ligamens qui les réunissent. Art. vil. Amputation des os du métatarse dans leur continuité. — Ces amputa- tions sont presque complètement semblables à celles que l'on pratique sur le métacarpe, et que nous avons déjà décrites. Elles sont indiquées dans les mêmes circonstances, et sont préférables à l'extirpation des métatarsiens dans leur articulation tarsienne , comme Ledran l'avait indiqué. On a proposé de substi- tuer cette amputation dans la continuité des os métatarsiens , à la désarticula- tion simple des orteils ; mais cette modification , pour le premier métatarsien spécialement, offre le grave inconvénient de priver le pied de l'appui qu^'il trouve naturellement dans la tête volumineuse de cet os. Ce que l'on dit de la difficulté de la cicatrisation de la plaie, qui résulte de l'amputation métatarso- phalangienne du gros orteil, n'est pas parfaitement exact, comme nous l'avons appris par notre propre expérience ; aussi pensons-nous que l'on doit toujours ménager l'exlrcmitè antérieure de cet os , lorsque la chose est possible. Nous avons vu un malade qui, après avoir subi l'amputation dans la continuité du premier métatarsien , avait beaucoup de peine à se soutenir sur son pied,celui-ci se tournait avec la plus grande facilité. L'amputation des métatarsiens dans leur continuité est indiquée positivement lorsqu'ils ont leur extrémité antérieure malade avec l'orteil correspondant ; une maladie bornée , au contraire , à la tête d'un os métatarsien ne réclame pas nécessairement l'ablation de l'orteil correspondant, comme il sera dit plus tard. Les divers procédés indiqués pour les amputations dans la continuité des métacarpiens s'appliquent entièrement ici ; aussi nous renvoyons à ce que nous en avons dit. Il faut seulement observer que l'amputation des second, troisième et quatrième métatarsiens se fait suivant un mode semblable à celui adopte pour les troisième et quatrième métacarpiens. Le pansement des plaies se fait également comme après les amputations métacarpiennes. Le tampouuemeul de