CROUP. CROUP. ( G7I ) iiit cela, dis-je, n'a pas paru convaincant à tous les médecins qui se sont cupés ilu croup relativeincnl à la nature inflauimatoire de cette maladie. Il existe sans doute aujourd hui plus d'un encore qui n'y voit, dans le plus and nombre des cas, qu'une affection catarrhale et spasmodique. Telle était, 1 1817 , l'opinion du professeur Lobsleiu , et c'est à peu près la dernière ;taque qu'aient essuyée les idées généralement reçues sur le cftractère inflam- latoire du croup. L'importance de ces idées relativement à la pratique ne DUS permet pas de les passer sous silence. Si, par catarrhe, on entend une lilegmasie réelle , quelque idée qu'on attache à sa cause première , la discus- on devient inutile; si on donne a cette expression une autre valeur, quelle it-elle ? en quoi diffère-t-elle de l'inflammation? C'est ce qu'il aurait fallu îus apprendre. Passons à l'examen de la nature spasmodique également isignée au croup. Si par le mot de spasme on exprime cet état du larynx qui ;sserre la glotte et gêne le passage de l'air, c'est avec raison qu'on invoque s faits dans lesquels la dyspnée existait à un haut degré, quoique aucun corps ranger n'obstruât le larynx, et ceux où la suffocation a eu lieu , quoique le )rps éti-anger fût bien loin d'obiurer les passages , et qu'il laissât encore à l'air ne voie assez libre. Mais suit-il de là que le spasme dont il s'agit soit étranger l'inflammation, et ne doit on pas attribuer ce resserrement à la sensibilité ii'elle donne à la glotte , à l'iiritalion que produit dès lors le simple passage îl'air ou la présence de quelque pellicule de formation nouvelle? Remarquez je cette constriction n'a pas besoin d'être aiissi forte qu'on l'imaginerait 'abord pour faire naître ce sentiment de strangulation qui constitue un des iractères essentiels du croup. Le gonflement inflammatoire de la membrane uqueuse doit entrer en effet pour beaucoup dans le rétrécissement d'une ou- îrture qu'on sait être de moitié mointire chez les enfans impubères que chez S adultes ( Richerand). Qn'oppose t-on h ce raisonnement? des faits qu'il faut Laminer. Non seulement, dit-on, le croup a fait des victimes sans qu'une usse membrane existât dans le larynx , mais encore sans qu'on trouvât à la embrane muqueuse aucune rougeur inflammatoire. On répond l" que, quand nflanimation a été assez forte pour tuer le malade avant la formation d'une luenne pseudo-membraneuse, les rougeurs ont pu disparaître lorsque la mort t survenue; c'est là ce qu'on observe après la plupart des inflammations ré- ■ntes ; 2o que ces rougeurs avaient aussi disparu dans des cas où l'expulsion Uécédente d'une fausse membi ane avait piou\ é la réalité de l'inflammation jObstein ); car ce serait heurter de front toutes nos connaissances sur cet état ilhologique que de le croire étranger à la formation du produit membrani- rme; 3» on peut ajouter qu'il est des maladies fort différentes du croup, mais li lui ressemblent par un certain nombre de symptômes ; et l'on peutdeman- !r si ce n'est point à quelqu'une de ces affections qu'on a eu affaire dans ces s donnes , d'ailleurs , comme exceptionnels par ceux-là mêmes qui les ont is en avant. Concluons de ceci que , ni dans les symptômes, ni dans les résultats de l'ana- mie pathologique , on ne trouve aucune objection valable contre la nature ilegmasique du croup. Une autre question se présente néanmoins encore ici : est-ce une in- imraation pure et simple? est-ce une inflammation spéciale? Toute in- immation du larynx est-elle un croup? Réponse : toute laryngite dans quelle existe une tendance réelle à la formation d'une fausse membrane ésente dans ses causes, sa marche, ses symptômes et surtout dans son tcnsitc, des caractères qui suflisent pour la faire distinguer de la laryn- te simple {vofez ce mot). Eu conséquence on a séparé la première de seconde , et c'est à celle-là qu'on a réservé le nom de croup, donné d'abord quelques épidémies de cette maladie. Nous suivrons sur ce point l'exemple néral, et nous ne saurions en donner de meilleures raisons que celles qui it été déjà exposées au mot Akcine pour motiver la séparation de l'angine itturale accidentelle et de l'angine couenneuse. Ces raisons se nt d'autant plus plicables à notre sujet que la plus grande analogie paraît réunir le croup et ngine membraneuse, ainsi que l'a démontré M. Bretonneau, bientôt appuyé 1 suffrage de M. Cuersent et de plusieurs autres médecins modernes {vojez rticle Angine , pag. 259). Celte analogie peut nous donner la clef d'une cir- nstance importante : la diplitérite, comme l'appelle M. Bretonneau , est dinairement compagne d'une fièvre grave, le plus souvent épidémique, et u'iquefois exanlhêmatique ( scarlatine). De même le croup est généralement écédé et accompagné des symptômes d'une fièvre catarrhale ou inflamma- ire , et quelquefois aussi d'iui exanthème ( rougeole, variole) : il y a plus , kffeclion générale doit être fréc|uemment la même que celle qui préside au 'iveloppement de la diphtérite, puisque l'angine couenneuse coexiste assez uvent avec le croup ; et nous l'avons vu ])lus d'une fois , soit que l'une et l'au- ,e inflammation fussent à peu près au ;iême degré d'intensité et d'étendue, it que l'une quelconque l'emportât de beaucoup sur l'autre. N'est-ce point à tétat fébrile particulier que l'une et l'autre de ces deux maladies doivent la llndance dont j'ai déjà parlé , la disposition à produire une exsudation d'albu- 'ine ou de fibrine concrète à la surface de la membrane enflammée, et n'est- pas là qu'il faut chercher cette disposition particulière des liquides dont ule Laennec? Ce qu'il y a de certain , c'est que l'intensité locale de l'inflam- j^tion ne parait pas suffire seule pour produire cet effet ( Laenkec); nous voyons, |ns la diphtérite et dans l'éruption aplilheuse qui lui ressemble souvent beau- »up, les concrétions se former là où l'inflammation parait être assez peu vive. Si ces présomptions sont fondées, il en résulte qu'on doit accorder aussi nelque importance en thérapeutique à l'état général, et ne point concentrer bp exclusivement son attention sur la phlegmasie laryngienne, j^e n'ai parlé jusqu'ici que du larynx comme siège de l'affectiou locale, et l'on s'accorde unanimement à convenir qu'il l'est effectivement dans la majorité des cas ; mais faut-il admettre aussi un croup trachéal, un croup bronchique? Si je ne parlais que d'après les observations qui me sont propres ( /Jiit. des mal. obs. à rhop. des enfans, en 1818 , dans VEssai sur la fièvre , etc., t. 2, p. 367), je dirais, avec M. Desruelles , que souvent le larynx est enflammé isolément, tandis que jamais la trachée ou les bronches ne le sont sans que le larynx y participe. Je ne crois pas qu'on puisse donner le nom de croup à ces catarrhes chroniques qui, chez des adultes, ont amené l'expulsion de quelques concré- tions tubuleuses, et je ne diviserais les vrais croups, quant au siège ,que rela- tivement à l'étendue des surfaces affectées , et sous les dédominalions de larjn- gien j larj'ngo-trachéal et larjrngo-bronchlque. Causes. — Le croup est une maladie de l'enfance; nous avons vu, à la vérité, cette phlegmasie envahir toute l'étendue de la muqueuse laryngo-bronchique chez une femme adulte, et les journaux de médecine en ont rapporté plusieurs autres exemples, mais trop rares néanmoins pour être considérés autrement que comme cas exceptionnels. Les enfans nouve.iu-nés ou à la mamelle n'en sont pas exempts, mais y sont bien moins exposés que ceux qui ont dépassé le terme de l'allaitement ; nous en avons vu un seul à l'âge de huit jours. Et voici, du reste, les proportions que nous avions remarquées relativement à l'âge , en 1818, en réunissant aux croups simples les angines laryngées morbilleuses ou varioleuses : de deux ans et demi à six ans, tiente-quatre ; de six à qua- torze ans , onze : total, quarante-cinq. Assez souvent épidémique, sans pourtant sévir jamais d'une manière aussi générale que les maladies exanthématiques , et même que la coqueluche , le croup est souvent aussi sporadique. Dans quelques cas , il suit les vicissitudes de l'affection fébrile ou de l'exanthème auquel il est lié, et peut même alors se transmettre d'individu à indiviilu par une véritable contagion. A part cette circonstance , il ne parait pas qu'il soit susceptible de ce mode de propagation, qui devrait surtout s'observer dans les hôpitaux. Quelques faits positifs sur ce sujet ne suflisent point pour équivaloir aux observations négatives que chaque jour fournit l'occasion de répeter. Les causes déterminantes qui donnent naissance à cette maladie sont loin d'être toujours évidentes; cependant on a remarqué, parmi les plus ordinaires, un refroidissement subit et surtout l'influence d'un courant d'air plus ou moins vif. Il est certainement plus rare dans l'été que dans l'hiver, dans le raidi que dans le nord de l'Europe ,à Montpellier qu'à Paris. L'humidité est aussi comptée au nombre des con-ditions atmosphériques les plus propres à le produire, et cependant c'est dans les temps les plus secs de l'année que nous avons observé la plupart de ceux dont nous avons ailleurs tracé l'histoire. Marche et symptômes. — Première période; période deJièvre. Elle constitue les symptômes précurseurs de ceux qui n'étudient dans le croup que l'affection locale; mais, selon nous, elle fait partie essentielle de la maladie, et mérite toute l'attention du praticien. On a souvent parlé d'invasion foudroyante des symptômes laryngiens; mais la plupart du temps, on avait alors négligé des phénomènes morbides peu apparens (Guersekt); nous en avons eu tout ré- cemment la preuve : deux jours de malaise avaient été masqués par des inter- valles de gaieté, et l'on ne s'en est souvenu qu'en remontant, avec beaucoup d'attention, à l'origine du mal. Tantôt un état fébiile simple et marqué par des frissonnemens répétés , la chaleur de la peau , la dureté, la fréquence du pouls, la bouflissure tle la face, la blancheur de la langue, la tristesse et l'acca- blement, constitue à lui seul cette période; tantôt les sj'mptômes catarrhaux sont plus prononcés; il existe un véritable rhume, un coryza , une angine gut- turale, toujours avec fièvre, abattement insolite , avec la rougeur ou bien l'hu- midité des yeux dont les paupières sont bleuâtres et, comme on dit, cernées. Ces phénomènes ne peuvent durer de un à cinq jours , et ceux de la deuxième période ou période d'inflammation, peuvent leur succéder par une transition graduelle ou bien par un passage instantané. C'est le soir que j'ai le plus com- munément observé ce changement; on le voit souvent aussi survenii'durant la nuit, et au milieu même du sommeil accoutumé. Dès lors, douleur à la région du larynx , et quelquefois jusque sous le ster- num ; respiration difficile, sifflante ou véritablement sonore et produisant une i«77£/cur comparable (quoique beaucoup plus faible ) à celle d'une feuille de graminée mise en vibration entre deux doigts par un souffle modéré; toux vio- lente, sèche, courte, répétée par quintes, rauque , éclatante, et causant de la douleur à la gorge; on l'a comparée, avec quelque raison, au gloussement d'une poule; la toux d'un chat ou d'un chien qui a , comme on dit, avalé de travers, rappelle aussi assez bien la toux croupale. La voix est enrouée,souvent grêle et IrcmblaMe , ou bien détonante par secousses ; la déglutition, presque toujours diflicile, excite la toux, et renouvelle les accès de dyspnée et de stran- gulation. Les symptômes, en effet, ne se soutiennent pas invariablement au même degré dans cette période ; de temps en temps la respiration devient plus calme et moins silHante; l'enfant reprend même un peu de gaité, quoique la fièvre ne disparaisse point, que le pouls devienne seulement plus large et plus mou ; mais dans les redoublemens qui suivent ces rémissions, l'anxiété redevient extrême, la face se colore d'un rouge bleuâtre, le pouls est petit, fréquent et dur ; l'enfant lient le thorax élevé , le cou tendu ; quelquefois il est couché sur le côté, mais rarement sur le dos. Le stéthoscope, dans le plus grand nombre des cas, n'apprend rien que les autres symptômes ne décèlent mieux encore ; les signes qu'il fournit sont ceux du catarrhe pulmonaire, plus les bruits que l'oreille perçoit à distance, et dont il vient d'être question. Peut-être cet instrument donnerait-il quelques lumières de plus dans le croup laryngo bronchique. Laeancc parle de la res-