ELEPHANTIASIS DES ARABES. ÉLÉPHANTIASIS DES ARABES. ( 816) d'un malade chez lequel le développement anormal d'un des membres abdomi- naux coïncidait avec des varices de la cuisse. 1». A la suite de ces intumescences des membres inférieurs, la peau disten- due peut conserver sa couleur et à peu près sa teinte naturelle ; mais plus sou- vent elle est hypertrophiée , au moins sur quelques points, et ressemble assez bien à de la couenne. L'épiderme est ordinairement très-épais. Au-dessous de lui, M. Th. Chevalier (Medic. and chirurgical transactions , vol. XI, p. 63 ) a trouvé les papilles de la peau excessivement élargies, alongées et proéminentes à la surface du derme : sur les points où ces papilles étaient moins de'veloppées, l'épiderme était plus mince. Le chorion était tellement hypertrophié, que dans quelques parties il avait un demi-pouce d'épaisseur et présentait l'aspect gra- nulé qu"il offre dans les grands quadrupèdes. Par sa face profonde, il adhérait au tissu cellulaire induré avec lequel il se confondait insensiblement. Du reste, il n'était ni injecté ni modifié dans sa couleur. Une femme avait eu anciennement un ulcère à la jambe droite : depuis treize ans cet ulcère s'était cicatrisé ; mais le membre avait acquis un développement insolite, une grande dureté ; la peau était devenue rugueuse et d'une couleur brun-foncé assez analogue à celle qui existe sur le bord cubital de la main des Nègres : en quelques points cette cou- leur était noire. A la dissection , M. Andral trouva le tissu cellulaire sous- cutané et inter-musculaire sensiblement développé et induré, de plus en plus dense , à mesure qu'il approchait du derme; celui-ci avait considérablement augmenté d'épaisseur, et en plusieurs points ne pouvait cire séparé du précé- dent r les deux ne semblaient être que des degrés d une même organisation; au-dessus du derme était le corps papillaire, fort développé, évidemment distinct du derme , et qui paraissait être à celui-ci ce que sont les villosilés à la mu- queuse intestinale. Enfin, au-dessus du corps papillaire et entre lui et Vépi- derme, étaient trois couches bien distinctes : une plus interne, s'enfonçant dans les intervalles des bourgeons du corps papillaire , ne recevant aucun vais- seau, constituée par un tissu cellulo-fibreux (couche albide profonde de Gaul- tier, couche èpidermique de Dulrochet ) : une seconde plus extérieure , com- posée de filamens noirâtres très-déliés, entrelacés dans tous les sens, constituant un réseau et qui était véritablement l'analogue de la couche colorée des Nè- gres : enfin, une troisième tout-à-fait subjacente à l'épiderme, qui , en cer- tains endroits , n'était qu'une ligne blanche analogue à la couche èpidermique des papilles qui , en d'autres, était plus épaisse , plus dure , comme formée d'une série d'écaillés superposées, et qui était certainement la couche albide superficielle de Gaultier, la couche cornée de Dutrochet ( Archi. gén. de Med., mars 1823 ). J'ai fait des observations analogues sur la structure de la peau hyçcilroYihièe (Traités des maladie delà peau , t. 2, p. 360). M. Gaide et moi les avons répétées depuis, et il en a fait connaître les résultats [Obsen'ations des nommés Alard et Fournier ). Après avoir incisé la peau , suivant son épais- seur, on distinguait de dedans en dehors les couches suivantes : l" de petits lobules de tissu adipeux, réunis par du tissu lamincux sain, formaient une couche sous-cutanée ; 2° au-dessus d'elle était placé le chorion, représenté par une bande transversale d'un jaune pâle, évidemment hypertrophié , et dont les aréoles étaient moins distinctes que dans l'état normal; il était en outre imprégné d'une assez grande quantité de sérosité que l'on faisait facile- ment suinter en le comprimant entre les doigts; par sa face profonde , il en- voyait dans le tissu cellulaire sous-cutané des prolongcmens blanchâtres , fibreux , qui s'enfonçaient à une assez grande profondeur ; 3" au-dessus du chorion envoyait une deuxième couche composée de fibres parallèles dirigée de la face superficielle du chorion vers l'épiderme. Cette deuxième couche , évidemment formée par des papilles alongées , et d'un rose violet, avait une épaisseur inégale sur jjlusieurs points , et qui variait entre deux et trois lignes et demie. Ces deux premières couches de la peau étaient rendues distinctes l'une de l'autre et par la direction opposée de leurs fibres et par une ligne trans- versale , qui résultait de la différence de leur couleur. Entre les fibres paral- lèles de la couche papillaire , on distinguait à l'œil nu de petits vaisseaux plus faciles à apercevoir lorsqu'on les avait d'abord examinés à la loupe. La face superficielle de cette deuxième couche présentait des mamelons , la plupart lenticulaires .séparés les uns des autres par des ri<les profondes , évidemment formés par les papilles les plus alongées , tandis que les plus petits, réunis sur une même ligne, donnaient lieu aux rides quej"ai indiquées. Par la macé- ration, les papilles , qui formaient les mamelons , devenues libres, apparais- saient, lorsqu'on les examinait sous l'eau, sous la forme d'un léger gazon. Au- dessus des papilles existait une troisième couche parfaitement distincte de l'épiderme qui la recouvrait : c'était celle que l'on a désignée sous le nom de membrane albide ou cornée. En détachant cette troisième couche, on aperce- vait des filamens très-delijs qui se rendaient à de petits corps blanchâtres situés et comme appliqués sur la face profonde de la couche albide (follicules): ces petits corps , disposés d'une manière variable, étaient isolés et épars, ou réunis par séries parallèles; d'autres enfin étaient agglomérés sous forme de plaques plus ou moins larges ; tous ou presque tous s'enlevaient avec la couche albide, à laquelle ils étaient adhércns. De ces follicules, les uns étaient exac- tement arrondis, d'autres alongés en forme de larmes, se terminaient en pointe à l'une de leurs extrémités ; d'autres enfin, plus alongés, paraissaient cylindriques ; quelques-uns présentaient à leur centre et en dehors un point noirâtre qui paraissait être leur orifice. La couche èpidermique, disposée sous forme de membrane, comme la précédente, transparente comme elle, quand elle n'était pas formée de squammes accumulées, était aussi, à sa face profonde, en rapport avec de petits follicules analogues aux précédens. Réunis la plupart tous formes de plaques , ils étaient surtout très-apparens dans les points qui correspondaient aux squammes. Cette dispodlion était constante. De la face profonde de l'épiderme partaient de petits prolongcmens qui entouraient Ie« poils jusqu'à leur extrémité bulbeuse, et qui étaient bien distincts des follicules. 2°. Dans l'éléphanliasis des Arabes, le tissu cellulaire sous-cutané a éléi trouvé plus dur à mesure qu'il était plus voisin du derme. On a vu le tisiu, adipeux acquérir un développement très-marqué. J'ai aussi trouvé le tissu cel- lulaire infiltré comme dans les hydropisies anciennes. M. Fabre a vu le tissu cellulaire sous-cutané converti en une couche épaisse, dure, presque fibro- carlilagineuse, présentant sur plusieurs points de petites plaques ossifiées, adhérant tellement à l'aponévrose jambière, aux nerfs , et aux vaisseaux qui U traversent, qu'il était impossible d'isoler ces diverses parties. Le tissu cellu- laire sous-aponévrolique et inter-musculaire participait aux mêmes altérations, mais à un moindre degré. Chez une femme morte à la Charité , en 1820, et dont un des membres abdominaux était" affecté d'éléphantiasis , au-dessous de la peau , et à la place des muscles de ce membre, réduits à quelques faisceaux minces, décolorés, M. Andral trouva une masse énorme de tissu cellulaire dur , contlensé, creusé çà et là de vacuoles remplies de sérosité , et ayant en plus d'un point toutes les qualités du cartilage. ( Traité d'anatomie,pathologi- que , t. 1 , p. 277. ) 3o. Hendy a trouvé les ganglions lymphatiques endurcis ou en suppuration, et plus volumineux que dans l'état normal. Les vaisseaux absorbons è\.a\ea\. dilatés, et leurs parois affaiblies , au point de ne pouvoir résister à la moindre injection. Pour moi, je n'ai point observé de ces gros vaisseaux lymphatiques dans les éléphantiasis des Arabes que j'ai disséqués. M. Fabre dit qu'il lui a été impossible de découvrir ces vaisseaux au milieu du tissu cellulaire sous-culané dégénéré. Plusieurs fois j'ai trouvé des glandes inguinales plus volumineuses que dans l'état sain; mais cent fois chez des scrofuleux j'ai observé ce dcvelop- ))ement morbide sans qu'il y eût d'hydropisie ou d'augmentation du volume du membre. Sur le corps du nommé Alard, dont M. Gaide a publié l'obser- vation , les ganglions lymphatiques n'ont pas été trouvés plus volumineu.x que ceux que nous examinâmes le même jour comparativement sur plusieurs autres cadavres : seulement les ganglions de l'aine droite étaient d'un rose assez pro- noncé , tandis que ceux du côté gauche étaient d'un blanc laiteux. Les vais- seaux qui se rendaient dans ces ganglions n'étaient pas plus volumineux que dans l'état sain. Sur un autre malade, mort d'un éléphantiasis des deux mem- bres abdominaux (Obserifation à\i nommé Fournier), les vaisseaux lympha- tiques situés sur la face dorsale du pied gauche et le bord interne du gros orteil étaient aussi petits et aussi déliés que dans l'état sain. Les ganglions du jarret ne présentèrent aucune altération. Mais depuis l'aine gauche jusqu'au point où l'aorte fournit l'artère rénale du même côté , existait un chapelet de ganglions lymphatiques , ayant à peu près chacun le volume d'une amande; les ganglions de l'aine étaient les uns rouges ou rougeâtres, les autres étaient blancs et s'écrasaient facilement entre les doigts ; au-dessus de l'artère crurale, tous ceux qui de l'a s'étendaient le long du bord externe de la veine iliaque et au devant du psoas étaient blancs , s'écrasaient facilement entre les doigts, et l'on en faisait sortir un liquide blanchâtre analogue à dû pus ou à de la m»- tière cérébriforme ramollie. Indépendamment de ce chapelet de ganglions, nous en découvrîmes d'autres dans la cavité du petit bassin au-dessous de la veine iliaque primitive où ils formaient, par leur union , une sorte de couche ganglionnaire sous-péritonéale , qui s'étendait sur la face interne de l'iseliion. Les vaisseaux lymphatiques qui se rendaient aux ganglions de l'aine n'étaient pas plus volumineux que dans l'état sain ; et quoique le chapelet de ganglioN dont j'ai parlé fût accolé à la veine iliaque , il ne la comprimait pas d'une ma- nière évidente. M. Bourgeoise constata, sur le membre abdominal droit, que les vaisseaux lymphatiques n'étaient pas plus développés que dans l'état sain; les ganglions lymphatiques du jarret ne présentaient aucune altération ; le» ganglions inguinaux et pelviens , beaucoup moins gros et moins nombreux q«e ceux du côté opposé, disposés en chapelet autour des vaisseaux iliaques, ou sous forme de nappe , s'enfonçaient dans le petit bassin , et pi ésentaient d'ail- leurs les mêmes caractères anatomiques que ceux du côté gauche. 4°. Dans le compte rendu de l'ouvrage de M. Alard, et dans une observation publiée depuis ( Archives de médecine , vol. 11, p. 31.5 et 372 ), M. Bouillaud a appelé l'attention sur l'oblitération ou l'obstruction des veines dont il avait déjà signalé l'influence dans le développement des hydropisies locales. Posté- rieurement à ses recherches , j'ai observé , dans un cas d'éléphantiasis des deul jambes (Mémoire de M. Gaide, obs. d'Alard) , le rétrécissement d'une des veines saphènes et l'oblitération de l'autre. Sur le membre droit, la veine sapliène mise à nu dans toute son étendue , apparut sous la forme d'un cordon cyliridrique d'un blanc jaunâtre et non transparent, d'un tiers environ moin» volumineux que la même veine dans l'état normal ; la cavité de cette veine fut trouvée rétrécie des deux tiers et presque entièrement oblitérée à la réunion de son tiers moyen avec l'inférieur ; là, ce vaisseau ayant été coupe suivanl son épaisseur , on distinguait sur les deux bouts un point central, dans lequel on pouvait introduire , mais non sans peine , le fil d'argent qui sert de man-- drin aux sondes métalliques. Le calibre de ce vaisseau était devenu comme capillaire, dans une étendue de deux pouces environ ; ses parois avaient dou- blé d'épaisseur ; la veine coupée transversalement dans un point où elle etaU le moins rétrécie, conservait son ouverture béanle comme une artère. La cru- rale, vers sa jonction avec la saphène, contenait dos caillots de formation récente ; la plupart des autres veines et veinules de ce membre ne présenicren» aucune altération. La veine saphène du membre abdominal gauche contenait des caillots fibrineux d'une formation ancienne , adhérons par leur surface à la membrane interne du vaisseau : le calibre de celui-ci n'était pas rétréci,