BÉGAIEMENT. BEGAIEMENT. ( 430 ) c'est l'hésitation dans sa production chez les bègues qui cause le plus souvent le bégaiement sur ces lettres. Il n'est pas dans la nature de cet article que j'entre dans tous les détails des jnouvemens de la langue qui sont nécessaires à la pro- duction de chaque lettre, cela ne conduirait point à des résultats pratiques assez cvidens; je me bornerai à exposer un fait capital qui servira de fondement aux procèdes curatifs que j'indiquerai plus tard. Dans l'état normal des organes de la parole , et durant le silence , la langue est appliquée par sa face supérieure contre la voûte palatine et le voile du palais , sa base est soulevée et la pointe est placée derrière les dents incisives supérieures. Un mot doit-il être prononcé , instantanément la langue fait un léger mouvement d'abaissement qui permet la production du son vocal par le larynx, et plusieurs autres mouvemens plus ou moins apparens et compliqués pour les articulations qui entrent dans la constiuction du mot; tout cela se passe dans un instant indivisible, et il y a simultanéité entre la volonté de parler et l'exécution de la parole : tel est l'état ordinaire de l'homme , condition qui, pour être générale et nous être familière au point que nous en jouissons sans y songer, n'en est pas moins merveilleuse et digne d'attention si l'on veut arriver à guérir le bégaiement. En effet, ce que l'on remarque d'abord chez la ydupart des bègues , c'est la position de leur langue durant les instans de repos qui séparent les mots ou les phrases ; elle n'est pas soulevée et appliquée contre la voûte palatine; séparée du palais par un intervalle plus ou moins considérable , elle descend au niveau de la mâchoire inférieure, et sa pointe est placée derrière les dents incisives d'en bas. Dans cette position , lorsque le bègue veut parler, il lui est impossible de produire les mouvemens de la langue nécessaires à la formation du son vocal; il n'arrive que difficilement, et par une série d'efforts plus ou moins prolongés, à articuler; de la l'absence de simultanéité entre la volonté de parler et l'exécution , en d'autres termes le bégaiement. Ce fait, avons-nous dit, est capital ; et, en effet, comme en général le mouvement par lequel nous appliquons la langue au palais est soumis à la volonté , il est possible de remé- dier à une des circonstances du bégaiement, en recommandant aux bègues de tenir leur langue collée au palais, et d'en contracter l'habitude, de manière à ce que cette position se conserve , même quand la volonté n'y prendra plus aucune part. Quand la position déclive de la langue existe chez les bègues, et qu'ils veu- lent parler, il faut d'abord qu'ils fassent un effort pour appliquer la langue au palais , et ils le font si complètement que le conduit vocal ou le conduit porte- voix que représente la bouche, se trouve fermé dans l'instant où il devrait être ouvert ; delà l'impossibilité de produire aucun son , et les efforts inouïs auxquels se livrent certains bègues, les suffocations, les tiraillemens d'estomac ; le plus souvent toutes ces contorsions ces efforts n'aboutissent qu'à porter la langue en avant, comme il est naturel de le faire quand nous éprouvons un sentiment de strangulation. M. Malbouche nomme bégaiement en cwaiit cette manière de bégayer : on s'en rend facilement maître ; souvent même les bègues parviennent à le surmonter en reprenant haleine. Dans une seconde espèce de bégaiement, admise par M. Malbouche ,1a langue n'est pas portée en avant, elle reste en haut, mais ses mouvemens ne coïncident pas avec la production du son vocal ; il en résulte un vice de parole dont le prin- cipal caractère est la répétition des syllabes incomplètement prononcées ; cette repétition est presque toujours très-rapide et convulsive; dans cette sorte de bégaiement, la voix n'est pas étouffée, le bègue n'éprouve point de ces pertes de respiration , de ces tiraillemens d'estomac dont nous venons de parler, car les mouvemens de la langue, nécessaires au passage du son vocal à travers la bouche, s'exécutent; il n'y a défaut de coïncidence que lors du besoin d'arti- ' culcr ; mais comme la langue retombe incessamment dans le bas de la bouche, il faut qu'elle fasse plus de mouvemens que celle des personnes qui parlent sans bégayer , et ces mouvemens qui sont faciles , le bègue les répète jusqu'à ce qu'il ait rencontré celui qu'il cherche. Cette espèce se confond souvent et coïncide quel- quefois avec le bredouillement. Quelques bègues parviennent à la surmonter par la lenteur et la régularité de l'articulation. La troisième espèce de bégaiement, qui est en même temps la plus fréquente, est celle où il y a difficulté des mouvemens de la langue <?/i «rr/ère. Les personnes qui en sont affectées n'ont aucune difficulté à élever la langue et à la maintenir dans cette position; ce sont les mouvemens de rétraction qui sont difficiles, à quoi se joint une sorte de mollesse et d'épaisseur d'organe. Les difficultés se font particulièrement sentir dans les lettres qui exigent la rétraction, telles que b , d,f, g, p , t, s. Biais le /<; le p et le élant les lettres qui exigent la rétraction de la langue la plus prononcée , sont aussi celles qui sont les plus réfractaires. Il existe même des bègues qui n'ont de difficultés que sur ces trois lettres , et qui d'ailleurs parlent bien; seulement leur diction paraît un peu saccadée. Cette variété pourrait former une espèce particulière. Le bégaiement iVai j'ière est souvent accompagné de circonstances fâcheuses; il y a des contractions forcées des muscles du visage , des pertes de respiration; il y a souvent des avrils prolongés , et quelquefois , quand les bègues peuvent en surmonter l'obstacle , leurs paroles sont entrecoupées de hoquets désagréa- bles et faligans. Il m'est impossible de pousser plus loin les détails relatifs à la classification du bégaiement établie par M. Malbouchc , je dois me borner à l'énoDcer textuel- lement. Bégaiement avec : 1° Impossibilité momentanée d'articuler. 2" Doublement précipité des syllabes. 30 Arrêt de la parole par habitude d'esprit. 4" Bredouillement. 5" Difficulté pour les lettres A'avant. Ct° Zézaiement. 7° Difficulté pour les lettres de haut. 8o Difficulté pour les lettres (Vnrrière. 9° Difficulté pour les trois articulations k, p, t. Tel est le tableau que l'on peut faire de la classification des divers bégaîe- mens d'après les idées de M. Malbouche. Je suis loin de la regarder comme complète ou définitive; sans doute qu'elle sera améliorée à mesure que l'on acquerra de nouvelles notions sur le vice du langage auquel elle s'applique ; mais elle ne peut manquer de fixer l'attention des médecins , au moins comme point de départ dans une route toute nouvelle et d'autant plus digne d'intérêt •! qu'elle doit conduire à la cure du bégaiement. Traitement du bégaiement. — On peut guérir du bégaiement, le fait n'est pas ' douteux; et sans remonter à Démoslhènes et à ses cailloux, il est certain que i nombre de bègues doués d'une volonté ferme et persévérante, et poussés parla ■ nécessité, sont parvenus à se débarrasser entièrement de leur infirmité. Un des • ' présidens à la convention, dit M. Itard dans sa savante Dissertation sur le Psel- \ LiSME, célèbre par son héroïque sang-froid et son éloquence imposante au . milieu d'une scène d'horreur, était né bègue ; il avait lutté avec tant d'avantage i contre cet embarras de la parole, qu'il avait fini par le surmonter. Les faits de i cette nature ne sont pas extrêmement rares ; mais ils ne sont l'apanage que de ] certaines personnes privilégiées et douées des qualités morales nécessaires pour - vaincre de grandes difficultés. D'ailleurs, quels moyens ont employés ces per- ' sonnes qui se sont ainsi guéries elles-mêmes? comment sont-elles parvenues à ) vaincre les vices de leurs organes vocaux ? on l'ignore. Elles se sont sans doute , appliquées à parler lentement, posément, et, à force de répétitions et d'efforts, elles sont arrivées à ne plus être arrêtées par aucune syllabe. Mais pour un bègue qui réussit en ce genre, combien se sont consumés en infructueux efforts, et ont enfin renoncé à une entreprise au-dessus de leurs forces ! En tous cas, ces j moyens curatifs, hors du domaine de la médecine, étaient plutôt d'heureux essais de l'instinct qui préside aux mouvemens des agens de la parole qu'une . véritable thérapeutique. ; Quelques procèdes curatifs ont cependant été proposés. De ces procédés les \ uns consistent à détourner l'attention du bègue , en exigeant de lui qu'au mo- ' > ment de parler il remue un doigt ou un orteil. Ce moyen estfondé sur l'obser- i vation journalière que certains mouvemens compliqués sont plus faciles si nous en détournons notre attention. D'autres procédés étaient de placer dans la bouche des corps étrangers , qui, situés transversalement sous ou sur la langue, j maintiennent cet organe relevé ou abaissé. On recommande alors au bègue I de faire agir la langue le plus possible. Ces moyens comptent, au dire même j des inventeurs, bien peu de faits en leur faveur, et éxigent un temps considé- i rable, plusieurs années-par exemple, pour obtenir guérison. On a aussi pro- J posé de faire donner du cor aux bègues, afin d'exercer la langue. D'autres per- ^ sonnes ont pensé que l'art de faiVe parler les bègues n'était que l'art de les faire j respirer régulièrement. Aucun de ces moyens curatifs n'a reçu une sanction i sufiisan'.e de l'expérience. Il n'en est pas de même de celui dont je vais par- ' 1er, et sur lequel, à raison de son importance, je vais entrer dans quelques ' détails. ( Madame Leigh, habitant New-York, devenue veuve à l'âge de trente six ans, fut accueillie avec bienveillance dans la famille du docteur Yates, et reçut les ] soins les plus désintéressés. Une des filles de ce médecin, âgée de dix-huit ans, ', était atteinte d'un bégaiement prononcé. Madame Leigh ne crut pas témoigner \ mieux sa reconnaissance à ses hôtes, qu'en délivrant cette demoiselle de son | infirmité. Elle lut à cet effet tous les ouvrages anglais qui ont trait au bégaie- ,J ment ; mais, n'obtenant pas de cette étude ce qu'elle en désirait, elle se borna i' à observer avec persévérance la nature de l'infirmité qu'elle voulait guérir, sur '; le sujet même qui en était atteint. Après un grand nombre de tentatives infruc- | tueuses , elle crut enfin avoir trouvé la cause immédiate du bégaiement. Elle 1 imagina en conséquence un .système d'exercice des organes de la parole, au i moyen duquel elle obtint la guérison radicale qu'elle avait à cœur d'obtenir. La remarque que fit la veuve Leigh, et qui la conduisit à son moyen curatif, est (je l'ai déjà dit ) que, dans l'instant où un bègue hésite, sa langue est placée dans le bas de la bouche au lieu d'être appliquée contre le palais , position la | plus ordinaire chez ceux qui parlent sans hésiter; elle sentit qu'en recomman- ] dant au bègue de relever la pointe de la langue et de l'appliquer au palais, on | remédierait au bégaiement. Cette idée était d'une exécution d'autant plus facile , que le mouvement de la langue par lequel nous en appliquons la pointe | contre le palais est soumis à la volonté ; et en effet elle eut la satisfaction de ; voir que dans cette position le bégaiement disparaît. 11 est vrai que la parole n'est ni pure ni facile; la prononciation est empâtée; mais enfin relever la i pointe de la langue, l'appliquer au palais, est un moyen de s'opposer au ^ bégaiement. Cette dame exerça donc son élève à parler de cette manière, lui j interdit expressément de parler autrement, et ramenant ensuite peu à peu la j prononciation à son type naturel, elle obtint guérison complète. Ayant obtenu ce premier succès, madame Leigh fit l'application de sa méthode curative sur un certain nombre d'autres bègues, et, ayant été assez heureuse pour réussir , elle se décida à ouvrir à New-York une institution pour la guérison du bégaiement. Depuis 1825, plus de cent cinquante bègues , ; dit-on, en sont sortis guéris. Le temps nécessaire pour une cure complète est , variable, mais la durée du traitement dépend beaucoup moins de l'intensité de ; la maladie que du degré d'énergie et de la tournure d'esprit de chaque sujet ; i les plus longs traitemens n'excèdent pas six semaines, et il est très-ordinaire