( 254 ) ANÉVRTSME. j ANÉVRYSME. 1 se dégager des faisseaux musculeux que vers le tiers inférieur du membre. Elle lie devient cependant jamais aussi superficielle que la radiale, les tendons des muscles cubital antérieur et fléchisseur superficiel, entre lesquels elle marche, étant plus rapprochés et plus saillans que ceux dont l'artère radiale est envi- ronnée. Une ligne obliquement dirigée du milieu du pli du coude au bord interne du tiers supérieur de l'avant-bras, puis prolongée presque verticale- ment en bas, au-devant de l'extrémité inférieure du cubitus , donne une exacte idée de sou trajet. Il faut toujours placer, à l'avant-bras, les ligatures aussi près que possible des anévrysmes. Ce précepte est fondé d'une part sur la situation des artères de ce membre, qui sont d'autant plus superficielles et plus faciles à découvrir qu'on les cherche plus inférieurement, et de l'autre sur la multiplicité de leurs com- munications, qui pourraient rendre inutiles des opérations pratiquées trop haut. Quelquefois même on est obligé, ainsi que Hodgson en rapporte un exemple, de lier les deux bouts du vaisseau malade. Les anévrysmes vrais sont au surplus fort rares dans cette région, et les foyers sanguins traumatiques sont à peu près les seuls qu'on y observe. Ligature de l'artère radiale.—Afin de lier l'artère radiale à son tiers inférieur, le bras reposant sur sa face dorsale , et le chirurgien étant placé au côté externe du membre , une incision de deux pouces doit être faite entre le tendon du long supinateur dont la saillie est facile à reconnaître , et celui du radial antérieur. Le tissu cellulaire et la lame aponévrotique placés au-devant de l'artère étant incisés, le vaisseau est mis à découvert, et peut être facile- ment isolé. En haut, l'intervalle musculeux qui sépare le rond pronateur et le radial antérieur du long supinateur, doit être d'abord cherché. Il fait suite au sillon placé au bras , entre le tendon du biceps et les muscles qui s'attachent à la tubé- rosité externe de l'humérus. Cette incision, longue de deux pouces et demi, doit être oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Les muscles indiqués étant mis à nu , on les sépare et l'on arrive ainsi à l'artère. Ligature de l'artère cubitale.—La ligature de la cubitale au tiers inférieur de l'avant-bras exige une incision verticale de deux pouces d'étendue, placée au côté interne du membre. La peau , le tissu cellulaire et l'aponévrose de l'avant- bras étant divisés, on découvre l'artère entre les tendons du muscle fléchisseur superficiel et celui du radial antérieur. Plus haut, c'est-à-dire à l'union du tiers moyen de l'avant-bras avec son tiers supérieur, l'incision, au lieu d'avoir l'obliquité recommandée pour la ligature de la radiale , doit descendre verticalement, dans l'étendue de deux pouces et demi à trois pouces , le long d'une ligne tirée de la partie antérieure de l'épi- Iroclée à la face antérieure de l'extrémité inférieure du cubitus. Une légère dépression longitudinale indique en cet endroit l'intervalle celluleux qui sépare le corps du muscle fléchisseur superficiel de celui du cubital antérieur. Après l'incision de la peau et du tissu cellulaire , cet intervalle est mieux senti encore, et une ligne aponévrotique blanchâtre indique le point précis qu'il occupe. On doit inciser son trajet, puis séparer avec les doigts les deux couches musculeuses, superficielle et profonde, entre lesquelles on pénètre. Le nerf cubital se présente le premier, l'artère étant placée à une profondeur d'autant plus grande que l'opération est pratiquée plus haut. Durant le premier temps des opérations que nécessitent les ligatures des artères de l'avant-bras, le membre peut être placé sur la même ligne que le bras, afin de donner plus de tension aux tégumens; mais avant de pénétrer entre ceux-ci, et de les écarter pour chercher les vaisseaux, il convient de mettre les parties dans un état de demi-flexion, qui les relâche et rende les corps charnus ainsi que les tendons plus faciles à déplacer. Les anastomoses entre les artères de l'avant-bras sont telles que la circulation ne saurait éprouver la gêne la plus légère k la suite de l'oblitération de l'une d'elles; il est bien plus à craindre que le sang ne soit ramené par elles vers les tumeurs ou les extrémités divisées des vaisseaux, de manière à y entretenir les anévrysmes ou à y renouveler les hémorrhagies. IQo. Anéurjsmes du pli du Iras. —Api ès ceux de l'artère poplitée , les ané- vrysmes du pli du bras sont peut-être les plus communs. Il est vrai qu'ils pro- viennent bien plus souvent de violences extérieures ^ et spécialement de la division ou de l'affaiblissement des tuniques de la fin de l'artère brachiale , que de maladies organiques de ce vaisseau. Il n'est pas rare non plus de rencontrer des lésions de quelqu'une des artères de l'avant-bras, si profondes et situées si haut qu'il est impossible de déterminer quelle branche des artères de cette ^ partie en est le siège, et par conséquent de pratiquer aucune opération sur elle. Les coups d'épée , dirigés obliquement le long de l'avant-bras, sont la cause fréquente des blessures di ce genre. J'ai vu le tronc commun des interosseuses, atteint de cette manière, donner lieu à une infiltration sanguine que rien ne put modérer et qui entraîna la mort du sujet. Dans tous ces cas , c'est sur l'artère brachiale qu'il convient d'opérer. On se rappellera qu'elle est située au côté interne du muscle biceps , qui la recouvre légèrement à la partie moyenne du membre, mais dont elle s'écarte en haut pour gagner le creux de l'aisselle, et en bas pour se placer presque sous la peau, un peu en dedans du pli du coude. La veine céphalique indique assez bien le trajet qu'elle affecte, et qui correspond à une ligne tirée du milieu du creux de l'aisselle au côté interne du tendon inférieur du biceps. Le nerf mé- dian est placé en dedans d'elle, et une ou deux veines profondes l'accom- pagnent. Ligature de l'artère brachiale. — Cette opération est très-facile. Le membre étant légèrement écarté du tronc, et reposant sur sa face postérieure , l'avant- bras doit être légèrement fléchi, et le chirurgien se place au côté externe du membre. Alors, une incision de deux pouces et demi, étendue le long du bord , interne du biceps, à la partie moyenne du bras , et comprenant la peau ainsi j que l'aponévrose d'enveloppe des muscles, permet d'arriver presque immédia- ! tement jusqu'à l'artère. Il suffit de relever en dehors les fibres les plus internes i du biceps pour découvrir le cordon vasculaire dont elle fait partie , et la sonde j cannelée l'isole sans difliculté des veines et du nerf, auxquels elle n'est que i faiblement unie. ^ Si l'on opérait au tiers supérieur du bras, l'incision devrait être un peu obli- quement dirigée du creux de l'aisselle vers le biceps, c'est-à-dire de haut en bas et de dedans en dehors. 'i\ Une des anomalies artérielles les plus communes est celle qui consiste dans l\ la bifurcation de l'artère brachiale à la partie la plus élevée du bras , et même i au creux de l'aisselle. Nous avons rencontré un grand nombre de fois cette j disposition au Val-de-Grâce. Elle est assez facile à reconnaître sur le sujet ' vivant, à travers les tégumens du bras , et il est toujours prudent, avant d'opé- i rer la ligature de la brachiale, de rechercher si elle existe. On ne pourrait i d'ailleurs éviter de l'apercevoir durant l'opération, en supposant qu'on nel'eût i pu faire plus tôt, parce que les deux troncs étant accolés entre eux, on ren- i contrerait dans le faisceau commun deux artères au lieu d'une. Il faudrait alors < ; s'assurer, en les comprimant alternativement, de celle qui est le siège de l'ané- i j névrysme ou de la blessure, afin d'épargner la branche saine, dont la conser- i j vation rendra la nutrition du membre plus assurée, en augmentant , il est > i vrai, par compensation, les probabilités de voir le sang revenir dans l'ané- i ; vrysme par des communications vasculaires alors trop larges et trop nom- i i breuses. j Si la maladie pour laquelle on pratique la ligature de la brachiale s'étendait i i jusqu'au tiers supérieur du bras, il faudrait découvrir la fin de l'artère axillaire I dans le creux de l'aisselle. Là, ce vaisseau se dégage du plexus brachial, la I ' peau seule et l'aponévrose du bras le recouvrent; la veine axillaire correspond : I à son côté interne, et le nerf médian forme un cordon remarquable en avant ,; du cylindre qu'elle présente. Le bras étant écarté du tronc, la tête de l'humérus ij fait saillie dans le creux de l'aisselle, et repousse encore toutes ces parties ij vers la peau. L'incision à l'aide de laquelle on cherche à découvrir l'artère ij doit occuper le inilieu de l'espace compris entre les tendons du grand pectoral \i et ceux du grand dorsal et du grand rond. Si on la prolonge sur le bras, il j convient d'incliner légèrement sa partie inférieure en bas et en avant. A raison '\ de la finesse des tégumens, de l'absence de la graisse dans le tissu cellulaire,'| et de la ténuité de l'aponévrose brachiale au creux de l'aisselle, il importe de ! conduire le bistouri avec beaucoup de légèreté, afin d'éviter de blesser ni l'ar- tère , ni la veine , ni les nerfs ; lésions qui sont assez fréquentes dans les amphi- théâtres , et de la possibilité desquelles on doit être averti dans la pratique. Après avoir ainsi divisé les parties extérieures, le bras doit être moins écarté de la poitrine, ce qui relâche le plexus, et permet d'isoler plus facilement l'artère, qui est encore accompagnée par plusieurs de ses divisions. Il est à remarquer qu'à travers les incisions ainsi faites au creux de l'aisselle , les ligatures peuvent être placées plus haut, sur la fin de l'axillaire , qu'on ne le croirait au premier abord. Il ne serait même pas très-difficile de les rapprocher beaucoup du bord inférieur du muscle petit pectoral, si l'on ne préférait alors attaquer la paroi ! antérieure de l'épaule. | Après la ligature de l'artère brachiale , au tiers inférieur du membre , la cir- culation se continue à l'avant-bras , au moyen des anastomoses qui unissent la fin des branches collatérales supérieures et inférieures avec les récurrentes dfii la radiale et de la cubitale. Le sang arrive quelquefois par ces communications! avec une telle abondance, que les anévrysmes sont agités de pulsations qou-> velles et reprennent de l'accroissement. Si la ligature est placée au-dessus de la partie moyenne du bras et de l'origiÀei de la grande collatérale, les anastomoses des circonflexes et de la scapulair^ inférieure avec les rameaux supérieurs et ascendans des musculaires du bras, | suffisent pour faire parvenir d'assez grandes quantités de sang dans ces mein-ii!|i bres. La route qu'il suit est plus longue et plus détournée que dans le cas pré- i i cèdent, mais la nutrition des parties se trouve également assurée. I M. Breschet ayant, pour un anévrysme du pli du coude , appliqué une liga-.;l I ture à la partie moyenne du bras, les pulsations qui avaient d'abord disparu | se reproduisirent, et il fallut opéref par la méthode ancienne, c'est-à-dire en ' i ouvrant le sac et en liant les deux extrémités des vaisseaux. Nous avons vu, dans un cas semblable, M. Lacretelle être plus heureux, et réussir, à l'aide ( de la compression , à réprimer des pulsations qui s'étaient ainsi renouveléei. | 11°. Anévrjsmes axillaires.—Les tumeurs anévrysmales des artères axillaires sont très-fréquentes ; ce qui dépend et de la proximité de la base de Tarbr« | artériel, et des mouvemens étendus qu'exécute le bras, et de la facilité avec ( laquelle les causes vulnérantes peuvent atteindre des vaisseaux que les muscles ' pectoraux protègent seuls en avant. l Si l'on examine l'artère axillaire , depuis la clavicule jusqu'au bras, on voitj I qu'elle suit le trajet d'une gouttière formée en dedans par les parois du thorax' jl et le muscle grand dentelé , en dehors par l'omoplate, l'articulation scapulo- y humérale, que garnit le muscle sous-scapulaire, la partie supérieure de la ; face interne de l'humérus et le muscle coraco-brachial qui la côtoie, en la | recouvrant un peu. Dans son trajet oblique, attachée en haut à la poitrine d'où i elle sort, elle se rapproche successivement du bras dont elle va faire partie- La gouttière qui la recèle est recouverte par le plan charnu des muscles grand ; ( pectoral et deltoïde dont les bords voisins sont réunis ; plan auquel il faut i ajouter, vers la partie moyenne de la région axillaire, le tendon aplati el | transversal du petit pectoral. Dans toute son étendue , la veine axillaire , dcve- 1