ACléPHALOCYSTES. (67) ACEPHALOCYSTES. insinue un second morceau de potasse Depuis ces applications, la tumeur paraît diminuer de volume. Quelques jours après, chute de l'escarre, ouverture spontanée de la tumeur ; des flots de liquide jaunâtre et limpide , mêlés d'un grand nombre d'acéplia- locystes de toutes les grosseurs , sont chassés avec force au-dehors. Trois bassins, chacun de la capacité de deux litres, furent remplis à l'instant. L'abdomen perdit considérablement de son volume. Le même jour, une in- jection d'eau d'orge miellée fut faite dans le kyste, dans l'intention de prévenir J'introduction de l'air. Les trois jours suivans , un nombre considérable d'hydatides continuent à sortir. Le malade n'avait point de tîcvre, et sa santé n'avait souffert en aucune manière. A l'eau d'orge on substitue l'eau salée , le liquide qu'on injecte sort fétide. Décoction d'orge et de quinquina, puis solution de chlorure de chaux en injection ; un grain d'extrait gommeux d'opium , la nuit. La capacité dulyste diminue tous les jours. Trois semaines après la chute de l'escarre, il ne pénétrait que quatre onces de liquide dans la poche au lieu d'une pinte et un quart qu'elle recevait dans le principe. Au bout d'un mois et demi, il ne reste qu'une ouverture fistuleuse par laquelle s'échappe , pendant la toux, un liquide purulent et fétide. Tout à coup la matière est plus abon- dante, verdâtre, d'une odeur stercorale , semblable à celle qui appartient au dernier intestin grêle. Bientôt on y reconnaît des fragmens de pois que le malade avait pris h dîner , et cependant sa santé n'a pas été un instant troublée ; on reconnaît des épinards et autres herbes. Bientôt les matières fécales ne passent plus; l'ouverture de communication est évidemment cicatrisée. Une fistule purulente existe toujours. On essaie à plusieurs reprises, mais inuti- lement, d'obtenir la guérison au moyen de la suture entortillée. Le malade sort le 30 juillet; c'était le 19 mai que s'était vidée la tumeur. Il restait encore une fistule étroite qui donnait issue à une petite quantité de pus fétide et verdâtre. Une espèce d'escarre noirâtre se fait jour à travers la fistule, qui marche rapidement vers la guérison. Il y a dans cette observation deux choses qui doivent plus particulièrement fixer notre attention : 1» la ponction employée comme moyen explorateur; 2° le moyen dont on s'est servi pour évider la poche. L'emploi de la ponction comme moyen explorateur dans une maladie d'un viscère aussi important que le foie me paraît mériter de bien graves objections ; car enfin, si vous n'avez aucun signe positif de l'existence d'un kyste acéphalocyste ou séreux, s'il est dans les choses possibles que vous ayez affaire à une tumeur encéphaloïde, à une hypertrophie du foie, à la vésicule du fiel énormément distendue, pouvez- vous impunément plonger votre trois-quarts dans un organe aussi suscep- tible d'inflammation, aussi éminemment vasculaire , ou dans une tumeur qui n'attend que le plus léger stimulant pour entrer dans un travail de suppuration? Voyez le chirurgien qui plonge son trois-quarts ou son bistouri dans une tumeur, ignotce vel incerlœ indolis , soit des testicules , soit des membres sur le trajet d'un vaisseau ; il a son appareil prêt pour emporter le testicule dans le premier cas, pour lier le vaisseau dans l'autre. Que faire pour s'opposer aux efiets que va entraîner cette plaie par instrument piquant? vous n'avez que dss moyens généraux, moyens bien insufîisans lorsqu'un travail morbide désor- ganisateur est imprimé à une masse de tissus déjà malades. Je sais bien que les dangers de la ponction sont diminués par l'étroitesse du trois-quarts; qu'alors on a, pour ainsi dire, des effets analogues à ceux de l'acupuncture; qu'à supposer qu'il n'existe point d'adhérence entre la poche et les parois abdomi- nales, la petite ouverture faite à cette poche ne permettra guères l'épanche- ment du liquide dans la cavité abdominale; je sais bien que la ponction a été motivée par une fluctuation bien évidente , signe pathognomonique de l'exis- tence d'un liquide; mais je n'en dirai pas moins que, pour agir chirurgicalement dans les maladies internes, il faut avoir une certitude chirurgicale. L'ouverture de la tumeur par la potasse caustique est préférée à l'instru- ment tranchant par M. Récamier, non point par pusillanimité, comme il arrive assez souvent, mais dans le but important de provoquer une adhérence salutaire entre la poche et les parois abdominales. Une première application de potasse n'atteint pas le péritoine, mais l'irritation consécutive s'étend jusqu'à cette membrane et détermine l'adhésion; cette adhésion une fois obtenue, on peut impunément traverser le péritoine et la poche par une seconde application, s'il est nécessaire. Voilà la théorie ; mais n'est-il pas plus probable que, dans le cas précédent, il y avait des adhérences anciennes, lesquelles , isolant du reste du péritoine la portion de membrane qui en est le siège , ont permis impunément au caustique d'aller au-delà ? et croit-on qu'une action aussi circonscrite du caustique aurait lieu s'il n'y avait pas d'adhé- rences , ou si ces adhérences étaient de nouvelle formation, pseudo-membra- neuses?.Pour peu qu'on connaisse l'aptitude des séreuses à l'inflammation, qui n'est effrayé de l'idée d'un caustique comme la potasse, prolongeant son action jusque sur le péritoine ? > Sans doute un kyste acépkalocyste du foie est une maladie grave, mais elle n'est pas nécessairement mortelle ; on peut vivre dix, vingt, trente ans avec elle. Mais il présente des périodes dans son développement ; or il est une période où l'intervention de l'art chirurgical est nécessaire , c'est lorsque la tumeur devenue adhérente aux parois fait saillie à l'extérieur, lorsqu'un travail d'élimination est commencé : alors on peut faire une ponction explo- ratrice, alors on peut préférer la potasse caustique à l'instrument tranchant; mais tant que des signes positifs ne nous auront pas révélé l'existence d'un kyste acéphalocyste, l'existence d'adhérences de ce kyste aux parois abdomi- nales , il nous semble qu'il convient de s'en tenir aux moyens généraux. Trop d'exemples, d'ailleurs, prouvent les dangers consécutifs de l'inflammation d'une poche aussi mal organisée que celle d'un kyste acéphalocyste, pour qu'on ne doive pas redouter une semblable opération. Toujours est-il que cet exemple et plusieurs autres déjà cités doivent nous faire revenir sur l'opinion de Lassus {Journal de Médecine, tom. 1 , pag. 135 ) : n C'est donc un acte d'impé- » ritie que de la prendre (l'hydropisie ou kyste du foie) pour un abcès , et » c'est un acte d'impéritie que de l'ouvrir, lorsque l'on sait que c'est vérita- 11 blement une tumeur enkystée; car c'est accélérer la mort du malade, )i l'adhésion, la destruction ou l'excision du kyste étant absolument imprati- )i cables pai^un procédé quelconque Je ne crois pas qu'on ait jamais pensé » pouvoir guérir , le malade en vidant la tumeur et en faisant des injections » dans le kyste , avec l'espoir frivole de le fermer et de le rétrécir. Il est donc » vrai que l'hydropisie du foie est, comme toutes les autres hydropisies » enkystées , une maladie chronique et mortelle. » Telles étaient les réflexions que m'avait suggérées la lecture de l'observation intéressante qu'on vient de lire : un autre fait absolument semblable est venu me prouver que j'avais été trop sévère dans mon jugement relativement à la ponction ; plusieurs expériences m'ont également rassuré sur l'action de la po- tasse caustique chez des sujets amaigris, et m'ont prouvé qu'à l'aide d'une ex- ploration attentive , la fluctuation peut être assez manifeste pour qu'on puisse reconnaître l'existence d'un kyste séreux. Je ne dois pas non plus passer sous silence la précaution de maintenir la poche toujours remplie , pour prévenir l'introduction de l'air ; d'obstruer l'ou- verture avec un bouchon perméable, méthode qui pourra prévenir les incon- véniens si graves de la décomposition du pus et de la résorption de ce pus altéré. Cette méthode est employée comme méthode générale par M. Récamier, dans tous les cas de collection profonde de pus et de liquide évacués par la ponction. 11 assure en avoir obtenu d'excellens effets dans l'empyème. Observation xix. — Un homme âgé de trente-quatre ans, d'une stature moyenne, brun, pâle, porte depuis dix-huit mois une'tumeur à la région du foie. Cette tumeur est complètement indolente à la pression et sans la pression ; toutes les fonctions de l'économie s'exécutent dans l'état le plus régulier, mais la tumeur l'incommode par son volume et l'inquiète pour l'avenir. Quelques personnes ont cru reconnaître par l'exploration ce bruit de crépitation, de col- lision que donnent les hydatides en frottant les unes contre les autres : mais cette sensation n'a pas paru assez distincte au plus grand nombre pour qu'on puisse en tirer quelque induction. M. Récamier a donc eu recours au moyen d'exploration qu'il aie premier employé. Le 22 avril 1828, un trois-quarts extrême ment délié a été enfoncé dans la partie la plus saillante de la tumeur; il s'est échappé un liquide limpide comme dans les cas rapportés plus haut. Ce liquide ne se coagule pas par la chaleur de même que celui précédemment obtenu. Il y a donc presque certitude d'analogie. Aucun accident n'a suivi la ponction. On a attendu que la tumeur fûtdenouveau distendue parla sérosité pour appliquer la potasse caustique. Celte application a été faite le 29 avril ; il paraît qu'elle a été faite trop haut ou que le caustique s'est déplacé, car son action a porté sur les dernières côtes. Ce malade a succombé 25 jours après la ponction, à la suite d'accidens nerveux qu'on a qualifiés de tétaniques. Observation xx. — Enfin, il existe en ce moment dans les salles de M. Réca- mier un jeune homme excessivement nerveux qui a été soumis au même traite- ment; savoir : l» à une ponction, acupuncture explomlrice ; 2° à l'application de la potasse caustique ; 3° à des injections émoUientes d'abord , puis légèi'ement stimulantes. Il est en voie de guérison. Si de nouvelles observations viennent confirmer celles qu'on vient de lire, peut-être arrivera-t-on à établir cette proposition que , l'époque à laquelle l'art peut agir avec le plus de succès dans ce genre de maladie , c'est celle où les pa- rois de la poche n'ont pas encore subi l'altération en vertu de laquelle elles sé- crètent du pus. Proposition xiv. — L'application de la potasse caustique ne produit pas en général de péritonite ; elle n'a d'autre résultat que des adhérences, lors même que son action s'étend au-delà du péritoine. Le raisonnement semblait indiquer, ainsi que je l'ai déjà dit, que l'applica- tion de la potasse caustique ou n'atteindrait pas ou dépasserait le but qu'on s'était proposé : était-elle faite d'une manière timide , son action ne se propa- geait pas jusqu'au péritoine; placée en trop grande quantité, n'était-il pas à craindre qu'elle ne traversât le péritoine , et qu'elle ne déterminât une péritonite «mortelle? L'expérience seule pourrait décider la question : or l'expérience a été tout entière en faveur de ce moyen. Six grains de potasse caustique placés sous la peau de l'épigastre d'un lapin n'ont déterminé aucun accident primitif. Craignant que le caustique n'eût pas suffisamment pénétré , six jours après j'en ai appliqué plus bas une plus grande quantité. L'animal étant mort au bout de quinze jours , j'ai vu que l'arc du colon adhérait aux parois abdominales dans le lieu de la première application , que cette adhérence avait lieu au moyen de filamens d'une ligne et demie à deux lignes de longueur : le caustique avait non-seulement entamé le péritoine, mais l'arc du colon qui présentait une es- carre blanche circulaire : des vaisseaux flexueux étaient développés tout autour de l'escarre et au niveau de l'adhérence. L'autre application avait porté son ac- tion jusqu'à la face externe du péritoine qui présentait une injection vasculaire, mais sans adhérence. Pour expliquer le défaut de péritonite , il faut admettre que l'adhésion s'établit avant que l'action du caustique sur le péritoine soit assez intense pour déterminer une inflammation générale. Proposition xv.—Les kystes acéphalocystes du Joie, situés près la face convexe, font leur progrès du côté du thorax , soulèvent le diaphragme jusqu'à une hauteur plus ou moins grande , s'ouvrent dans la cavité de la plèvre, et plus souvent dans le poumon. Mais tous ces kystes acéphalocystes du foie ne se dirigent pas du côté des