CANCER. CANCER. ( 532 ) contact de la salive, constituent les meilleurs topiques dont on puisse faire usage. Il est à remarquer que la langue est un des organes de 1 économie dont le tissu s'alonge avec le plus de facilité et répare le mieux les pertes qu'il a su- bies. Après des excisions transversales portées très-loin, on voit l'extrémité du moignon, d'abord courte, épaisse et carrée, s'amincir graduellement, s'a- longer ensuite, et figurer enfin une extrémité nouvelle, un peu plus large seu- lement et plus courte que celle qui existait auparavant. A la suite de l'exci- sion de la moitié entière de la langue, dans le cas cité plus haut, la portion restée en place s'élargit peu à peu , au point de remplir l'arcade dentaire , et la mutilation ne laisse d'autre trace qu'un amincissement marqué du bord de l'organe correspondant à l'excision. Le procédé conseillé et employé par M. Boyer sur ua sujet atteint de cancer k la pointe de la langue , et qui con- siste à séparer la partie malade , à l'aide de deux iucisions en V, écartées en avant et réunies au delà de l'ulcère , est donc inutile. La réunion des parties la- térales de la langue, au moyen de deux points de suture entrecoupée, a dans ce cas pour objet de conserver ou de reproduire la pointe de l'orgaue ; mais l'expérience démontre que cette reproduction a lieu par les seuls efi'orts de la nature , sans qu'il soit besoin de l'acheter par tant de soins et de douleurs. On a proposé aussi de faire tomber la langue devenue cancéreuse à l'aide de la ligature. Une aiguille courbe, armée d un fil de soie solide et double , tra- verse alors l'organe , de bas en haut, sur la ligne médiane, au-delà des limites du cancer. Les deux fils étant ainsi passés, le chirurgien les sépare , et chacun d'eux doit être serré convenablement à l'aide d'un serre-nœud sur une des moi- tiés de la langue. Celle-ci, étranglée à sa base, ne peut manquer de se tumé- fier , puis de fournir une sanie putride , plus ou moins abondante, enfin d'être frappée de mort dans la bouche. Des douleurs plus ou moins vives , des mena- ces de suffocation, de la fièvre ou d'autres accideus formidables sont les résul- tats presque inévitables d'une pareille opération. Ce procédé, que la saine chirurgie ne consacrera sans doute jamais, ayant été employé dans un grand hôpital de Paris, fut suivi de la mort du sujet. 11 a réussi cependant au profes- seur Galenzowsky de Wilna, dans un cas de fongus sanguin, implanté sur la langue. La portion affectée de cet organe fut cernée à l'aide de deux ligatures ; mais il fallut recourir ensuite à la cautérisation : l'extirpation faite avec l'in- strument tranchant eût été plus simple , suivie de moins d'accidens et sûrement aussi efîicace. Xni. Cancer des amygdales.—L'hypertrophie et l'induration simple des amygdales sont aussi fréquentes dans la pratique que leur endurcissement squirreux et leurs ulcérations cancéreuses sont rares. Ces dernières affections se présentent cependant quelquefois, et succèdent chezcertains sujets à l'irritation chronique des follicules muqueux dont se composent les organes affectés. Le traitement, non plus que le procédé opératoire indiqué en cas semblables , soit afin de guérir la maladie, soit pour extirper les parties qui en sont le siège, iie diffèrent pas de ce qui a été décrit aux articles Amygdale et Amygdalite. XIV. Cancer du pluirynx.— Les membranes qui contribuent à former l'arrière-bouche et le pharynx ne sont heureusement pas disposées à contrac- ter facilement la nuance d'irritation dont le cancer est le résultat. Lors- que cependant cette affection s'y développe, elle est ordinairement annon- cée par un sentiment vague d'embarras à la gorge et de gêne durant la dégluti- lion. En examinant l'arrière-bouche, on y reconnaît, à l'œil et au toucher, une tumeur dure, circonscrite, indolente, occupant une partie plus ou moins grande des parois pharyngiennes. Après un temps variable, des douleurs lancinantes se font sentir; l'engorgement augmente de saillie aussi bien que de largeur; la gêne qu'il oceasione devient plus considérable, les alimeas et les boissons i-efluent fréquemment par les fosses nasales ; enfin , une ulcéra- tion à bords durs , renversés , inégaux, à fond blafard, grisâtre ou fongueux, apparaît sur les parties malades. Dans ses progrès successifs , elle atteint, en avant et en haut, les piliers du voile du palais et les ouvertures postérieures des fosses nasales; en bas, l'origine de l'œsophage , les environs du larynx et la base de la langue. Les douleurs deviennent de plus en plus vives; la voix s'al- tère, s'affaiblit et s'éteint; une matière sanieuse sanguinolente et fétide, est rejetée avec effort, et, la déglutition devenant impossible, il faut, pour faire parvenir jusqu'à l'estomac les boissons et les alimens , se servir d'une sonde de gomme élastique iutroduite dans l'œsophage. Cette sonde, portée d'abord par la bouche, sera ramenée ensuite et fixée dans les fosses nasales, si sa présence au milieu des parties ulcérées ne cause pas trop de douleur et d'ir- ritation. Ce cancer est au-dessus des ressources de l'art. On ne peut que le combattre k son début, à l'aide df.s médicatious générales et locales précédemment indi- quées , et surtout au moyen des sangsues appliquées, sur les parties altérées elles-mêmes. Lorsque la maladie est encore circonscrite , et que cependant elle se montre rebelle aux traitemens les mieux appropriés, il serait peut-être possi- ble de porter , jusque sur les parties qu'elle affecte , un cautère en roseau ou des caustiques liquides, tels que l'acyde hydro cldorique ou le nitrate acide de mercure. Si l'instrument tranchant semblait préférable, ce serait au génie du chirurgien à instituer, en présence des diflicultés, le procédé opératoire le plus convenable pour les surmonter. XV. Cancerde l'œsophage.—Plus diflicileà reconnaître que le précédent, à rai- son de la profondeur plus considérable des partiesqu'il affecte, le canccrde l'œso- phage est, dans ses périodes avancées, plus complètement encore au-dessus des ressources de la médecine. Cette cruelle maladie s'annonce par une douleur habituelle au cou , entre les épaules , ou au dos , selon le point de l'œsophage qui est affecté. Cette douleur, d'abord peu distincte, se manifeste avec plus de force lors du passage des alimens, devient graduellement constante , et s exa paie durant les repas, en même temps qu'elle s'accouipagne des clanceme carastenstiques du cancer. Le malade éprouve la sensation d'un obstacle qu le bol alimentaire est obligé de franchir avant de parvenir à l'estomac. La difficulté de ce passage augmente graduellement, jusqu'à ce que les sub stances solides , puis celles qui sont molles , et enfin les liquides eux-mêmes] soient rejetés de temps à autre , puis presque constamment, après leur ing tion. Ce rejet a lieu, par un effort de vomissement stomacal, mais d'une nière douce, et par la seule contraction de la portion de l'œsophage supérieur à la maladie. Si le squirie occupe la région cervicale ou la partie supérieu de la poitrine , les matières avalées reviennent à la bouche presque aussil* après la déglutition; plus de temps s écoule lorsque la fin de l'œsophage est siège ilu mal. Dans ce cas , plusieurs bols alimeutaires peuvent même être i gérés et s'accumuler sur l'obstacle avant d être repoussés au dehors. On a y les parties de l'œsophage supérieures au squirre , qui était lui-même pla- pi ès du cardia , se dilater , et recevoir des repas entiers , dont les élémens, alt" rés et mélangés de mucosités, étaient rejetés ensuite en dehors après un tem plus ou moins long. Tant que le squirre est dur, les douleurs, à quelque degré de rétréciss ment que soit parvenu l'œsophage , sont presque nulles ; mais lorsqu'il s'ul cère, la surface de la plaie devient quelquefois tellement sensible que le cou tact des matières, même les plus douces , suffit pour occasioner d'insuppor Lies souffrances. A cette époque aussi, le malade rejette avec les alimens d quantités variables de matières purulentes ou sanieuses. Dans ses progrès de tructeurs , le cancer de l'œsophage peut ramollir les parties voisines, détrui une des bronches , par exemple, ou la trachée-artère, et déterminer une co munication anormale entre les cavités alimentaires et l'intérieur des voi aériennes. On est averti de cet accident aux menaces de suffocation qui suc dent k l'ingestion de chaque portion d'aliment ou de boisson , et k leur reje au milieu d'efforts de toux plus ou moins violens et prolongés. Dans d'autrej circonstances, le cancer s'ouvre dans les plèvres ou daus le parenchyme pu' monaire, et oceasione des épanchemens ou des irritations qui précipitent 1 mort toujours certaine des malades. Le traitement du squirre et du cancer de l'œsophage repose sur les même bases que celui de tous les cancers internes. La chirurgie ne peut constater 1 lieu que la maladie occupe; et si les moyens généraux qu'on lui oppose l réussissent pas, tous ses efforts n'aboutissent qu'à prolonger de quelque tem" la vie des sujets , eu maintenant ouvert et dilaté le conduit que l'endurciss ment tend k oblitérer. Une tige d'argent, flexible, terminée k son exlrémi par une boule de six à huit lignes de diamètre , sert k explorer l'œsophage, ( indique , par le point où elle s'arrête, ainsi que par le degré de résistanc qu'elle éprouve ou l'intensité des douleurs qu'elle provoque, le lieu que la mi' ladie occupe et les progrès qu'elle a déjà faits. Si le sujet éprouve une gêa| considérable ou une impossibilité presque absolue de faire parvenir les alimeil dans l'estomac, il faut tenter de dilater l'œsophage par l'usage de sondes c gomme élastique plus ou moins volumineuses. Lorsque la présence de instrumens n'est pas incommode, on peut les laisser k demeure , et ne les rem placer que pour en introduire de plus volumineuses; dans le cas contraire, convient de les retirer pour les réintroduire toutes les fois que le sujet a qu que besoin pressant k satisfaire. Ces manœuvres, toujours douloureuses, do' vent être rendues aussi rares que possible, et l'on s'efforcera de suppléer, des lavemeiis nutritifs et par des bains mucilagineux , k l'éloignement di ingestions stomacales. On a vu , dans quelques cas, ce traitement dilatant, qi n'est autre chose qu'une compression exercée de dedans en dehors sur les pai' tics endurcies, produire les meilleurs effets, et retarder long-temps les progr d'une maladie trop constamment funeste. Mais , dans les cas les plus ordin" res, les sondes occasionent de l'irritation et de la douleur; leur introductioEi après être devenue de plus en plus pénible , est enfin impraticable, et les si jets succombent k la privation des alimens, si les souffrances continuelles, l'ii soinnie et la fièvre qui les tourmentent les ont jusque là épargnés. XVI. C ancer de la parotide et des ganglions sous-maxillaires. — Il est ass' rare que le tissu de la parotide , non plus que celui des autres glandes saliva res , contracte l'endurcissement squirreux, et devienne le siège de cancers n mollis ou ulcérés. Presque toujours , les tumeurs décrites ou extirpées com appartenant k la parotide, ne sont que des squirres ou des cancers des glions semés en assez grand nombre dans la région que celte glande occup ou au-dessous de l'angle et des branches de l'os maxillaire inférieur. L'erreis est d'autant plus facile k comprendre , que, lorsqu'ils se tuméfient et s'endut cissent, les ganglions situés au-devant de la parotide la refoulent, la compr* ment, l'atrophieut, et la réduisent enfin quelquefois k une lame presque ce luleuse, peu épaisse ; d'où il résulte qu'après l'extirpation de ces ganglions, u vide si considérable existe entre l'apophyse mastoide et la mâchoire, que glande semble ne plus s'y trouver. Mais on conçoit difficilement que la par lide puisse être complètement enlevée sans donner lieu, par l'ouverture pre que inévitable de la carotide externe ou de ses principales branches, à ur hémorrhagie, sinon assez abondante et assez rapide pour compromettre toi jours immédiatement la vie des malades , du moins assez violente pour jeter I chirurgien dans le plus grand embarras. Quoi qu'il en soit, les squirres et les cancers de la parotide ou des gai glions placés à son voisinage , ne reconnaissent pas de causes spéciales , et succession de leurs progrès ne diffère en rien de ce que l'on observe dans toulu les affections du même genre. La compression est assez facile k opérer sur région parolidienne , que l'on recouvre de compresses élevées en pyramide