ANTIMOINE. ( 272) ANTIMOINE. ' imbibés de quelque liqueur tonique ou antiseptique, par-dessus lesquels on place un cataplasme émollient. Le même traitement convient, moins les inci- sions, lorsque l'on n'a été appelé qu'après les premières périodes de la maladie. Dans ces cas, on peut encore retirer un grand avantage de l'usage du chlorure d'oxide de sodium. Quoi qu'il en soit, quand la plaie est complètement détergée, on la panse cumuie une plaie simple avec perle de substance. Le traitement interne varie. Quand l'anthrax a précédé le développement de l'irritation gastro-intestinale, celle-ci cesseen général avec l'inflammation locale, et il ne faut que tenirlema- lade à uu régime un peu tenu, età l'usage des boissons délayantes et acidulées. Lorsqu'au début de la maladie, la langue, sans être rouge à sa pointe et à son limbe, est recouverte d'un enduit jaune ou muqueux, que la bouche est amère, qu'il y a de l'inappétence, des nausées, qu'en même temps il n'existe ni soif, ni douleur épigastrique, ni fréquence du pouls, ni chaleur considéra- ble à la peau , on peut administrer avec avantage un vomitif seul ou suivi d'un purgatif doux : mais quand, soit au début, soit pendant le cours de la maladie, la langue devient rouge à sa pointe et à ses bords, qu'elle est sèche, qu'il y a de la soif, de la sensibilité à l'épigastre, de la chaleur à la peau, de la fré- quence et de la dureté dans le pouls , il faut préférer à ces moyens l'abstinence complète des alimens, les boissons délayantes acidulées ou gommées, les lave- mens émolliens, auxquels même on doit joindre , dans quelques cas, l'emploi des saignées épigastriques , et il faut continuer ce traitement pendant tout le temps qu'il existe des symptômes d'irritation gastro-intestinale. ( L.-J. Sahsok. ) ANTHROPOPHAGIE. Fojez Ahésation mentale. ANTI, dea'vTi, contre. Placée au-devant des adjectifs tirés du nom des mala- dies , la préposition a/ju'sert à désigner les médicamens appropriés au traite- ment de ces maladies. C'est ainsi , par exemple, qu'on appelle aiiiiphlogisti- (fues les moyens par lesquels ou combat les maladies inflammatoires. Sous ce rapport, le mot anti est vj'aimcut synonyme de remèdes, ou médicamens, ou agens thérapeutiques ( vojez ces mots ). L'expression anti est quelquefois em- ployée pour indiquer des remèdes qui ont une vertu constante et spéciBque , contre telle on telle maladie, ou même contre le type des maladies. C'est dans ce sens qu'il faut entendre, par exemple, les mots anticancéreux, antidar- tretix, antisrphilitiques , antipériodiques, etc. On exposera , à l'article Spécifi- ques, ce qu'il faut penser des médicamens si nombreux auxquels on avait accordé la propriété de guérir les maladies, en neutralisant pour ainsi dire leur cause productrice. Une expérience et une observation éclairées ont singulièrement diminué le nombre des médicamens de celte catégorie ; mais elles ont consacré les vertus de quelques-uns d'entre eux. C'est de la connaissance plus positive de la nature intime des maladies , qu'il faut attendre une réforme salutaire dans la nomenclature et la classification des médicamens en général. ( J. BOUILLAI'D. ) ANTI-APHRODISIAQITES, ou Aktaphrodisiaques , adjectif pris substan- tivement. Les anciens donnaient ce nom à des médicamens qu'ils considéraient comme propres à diminuer l'énergie génilale, soit qu'elle se trouvât acriden- telleraent accrue par suite d'affection morbide, soit qu'elle fût naturellement développée au point de nuire à l'individu. Plusieurs substances passaient pour être douées de celle propriété spéciale , et notamment le camphre et le nénuphar; mais, malgré toutes les assertions consignées dans les traités de matière médicale , rien n'est moins prouvé que ce fait. On ne peut guère modi- fier les organes de la génération que d'une manière indirecte, soit qu'il s'agisse de les exciter, ou bien au contraire de les réprimer; car les applications loca- les n'ont pas une bien grande eflicacité ni dans un sen.s, ni dans l'autre. C'est par les débililans généraux, par les saignées abondantes, l'abstinence ou un régime peu substantiel, les bains tièdes , et le violent exercice des organes mus- culaires, qu'on parvient h éteindre le feu de la chair. Ces moyens doivent être employés d'une manière d'autant plus énergique que l'exaltation de la sensibi- lité génitale se lie à un état morbide. ( Voyez Suljrriasis, Fureur utérine. Il n'y a donc point d'antiaphrodisiaques à proprement parler, pas plus que d'a- phrodisiaques ; c'est-à-dire, de moyens propres à exciter ou à réprimer direc- ment et d'une manière spécifique l'activité des organes génitaux. Ce n'est que par les moyens généraux que fournissent l'hygiène et la thérapeutique qu'on peut parvenir à leur imprimer les modifications désirables. ( F. Ratier. ) ANTIDOTE. Fojez Poison. ANTILAITEUX. Fojez Ablactation. ANTIMOINE. RÉGCLEd'antimoine,n/j«('moniwn ou stibium. (Chimiepharmac.) L'antimoine est un métal d'un blanc bleuâtre, très-éclalant, lamelleux et cas- sant. Le culot entier offre ordinairement h sa surface une cristallisation ébau- chée , disposée en étoiles ou en feuilles de fougère. Il pèse 6,70, se fond à la chaleur rouge , et cristallise facilement par le refroidissement. L'antimoine , exposé à une forte chaleur dans un creuset recouvert d'un autre renversé et percé à son fond , se volatilise peu à peu, s'oxide et se con- dense dans le creuset supérieur en une poussière blanche ou en cristaux aiguillés, que l'on nommait autrefoisJleui s argentines d'anlinimnc. Cet oxide est fusible au feu , volatil lorsqu'il a le contact de l'air, un peusolidjle dans l'eau, et vomitif. L'antimoine traité à chaud par l'acide sulfurique concentré , se convertit en un sous-sulfate qui perd tout son oxide par une forte chaleur cl se change en un simple oxide semblable à celui dont il vient d'ctre question (protoxide ). Traité par l'acide nitrique, il se convertit en un deutoxide blanc, insoluble dans cet acide. Il est inattaquable parl'acide bydrochlorique, à moins qu'il n'ait en même temps le contact de l'air. ,1 L'antimoine peut former un troisième oxide encore plus oxigéné, étantj | chauffé dans un creuset avec un excès de nitrate de potasse. L'acide nitrique i cède son oxigène à l'antimoine, et l'oxide formé, que M. Berzelius nommeactrfe; i antimonique, reste combiné à la potasse; on peut l'en séparer par les lavages ài i l'eau et ensuite par l'intermédiaire d'un acide. -Il est blanc, non volatil, mais| I susceptible de perdre une partie de son oxigène au feu et de se changer en deu-j j toxide. i L'antimoine se combine à la plupart des autres corps simples non métalliques! ) ou métalliques; de ces composés, le chlorure et le sulfure sont les seuls) j usités en médecine ; mais il en existe beaucoup d'autres d'ime nature plus coin-> i pliquée , tels que le verre d'antimoine { oxisulfure d'antimoine vitreux ), lé ] crocus (oxisulfure d'antimoine opaque), le kermès minéral { sous-hydrosulfale J d'antimoine), le soufre doré d'antimoine (sous hydrosulfate sulfuré d'anli- i moine ), le tartre émétique ( tartrate de potasse et d'antimoine ), etc., qui ont joui d'une grand réputation médicale, que quelques-uns conservent encore. Nous I les rangerons ici,àla suite du métal qui leur imprime à tous une propriété éme'- j tique ou tirastique plus ou moins marquée. Quant à l'antimoine lui-même, il est I .banni delà thérapeutique moderne. Autrefois on en formait des espèces de ( balles , dites pilules perpétuelles , auxquelles on attribuait la propriété de pur- i ger les humeurs, mais que l'on rendait telles qu'on les avait prises. On en for- ! mait aussi des tasses dans lesquelles on laissait séjourner du vin que l'on prenait ; ensuite comme émétique ou purgatif. Il est facile de concevoir que l'in-^ I fidélité d'une pareille préparation en ait fait abandonner l'usage. j ( GUIBOURT. ) I ANTIMOINE { chlorure d'). Ce composé , nommé autrefois beurre d'anti- \ moine , est solide , blanc , transparent, fusible à une légère chaleur et Irès-vola | j til; on le distille avec facilité dans des vases de verre. Il attire avec une grandtj i force l'humidité de l'air , qui le convertit en un liquide oléagineux et très-caus-J I tique. Lui-même est d'une causticité extrême, désorganise sur-le champ les ma.: ] tières animales et charbonne les substances végétales. Une grande quanlitiji d'eau le décompose instantanément en hydrochlorate très-acide d'antimoine qu j ' reste dissous , et en oxi-chlorure d'antimoine qui se précipite. Cet oxi-chloi i rare, qui est d'un blanc parfait, étant bien lavé , forme ce qu'on nommait autre i fois la poudre d'algaroth ou le mercure de vie. C'est un émétique violent quj ! n'est plus usité. j ! Pour préparer le chlorure d'antimoine, on fait un mélange de trois partiel i de deuto-chlorure de mercure et d'une partie d'antimoine métallique pulvérisé ( On introduit ce mélange dans une cornue de grès à laquelle on adapte un réci i pient, et l'on chauffe graduellement dans un fourneau à réverbère, de manier i à faire distiller le chlorure d'antimoine, qui vient se solidifier dans le réci i pient. Le mercure reste dans la cornue. On purifie le chlorure par une second j '. distillation. j.; Le chlorure d'antimoine est usité surtout pour cautériser les plaies qui résu! i I lent de la morsure des animaux enragés. ( Voyez Caustiques.) (Guibourt.) j ; ANTIMOINE {foie d ). Composé anomal obtenu en faisant détoner, dan: ( un creuset, des qtiantites égales de sulfure d'antimoine et de nitrate de potasse i ( alors , par la décomposition de l'acide nitrique, il se forme de l'acide sulfuriqu ! ': qui s'unit à la potasse, du deutoxide d'antimoine qui se combine au mêm] i alcali, du protoxide d'antimoine qui s'unit au sulfure non décomposé ; enfi: j \ une partie de soufre s'unit à du potassium réduit, et constitue du sulfure dij polassiiMii. Le foie d'antimoine est donc un mélange de sulfate de potasse, d ' sulfure de potassium, d'antimonite de potasse et d'oxi-sulfure d'antimoine. Olj , l'employait autrefois dans la préparation d'un grand nombre de composé j i< pharmaceutiques, et notamment dans celle du vin d'antimoine et du taHr \ \ émétique ; on conçoit sans peine combien ces médicamens , ainsi préparés | e devaient offrir de variations dans leurs effets; aussi les obtient-on aujourd'hi; I d'une tout autre manière. (Guibourt.) |, ANTIMOINE (oxides d'). Ainsi que nous l'avons dit à l'article Antimoibi; i ce métal est susceptible de trois degrés d'oxidation bien déterminés. Le pce | ^ mier ou le protoxide peut s'obtenir par sublimation (/leurs d'antimoine) , o| en calcinant le sulfate au feu , ou en décomposant le chlorure d'antimoine pa-l i l'eau et les alcalis. C'est ce même oxide qui existe dans le verre d'antimoine ] i combiné au sulfure; dans la poudre d'algaroth, combinée au chlorure ; dans)' ii kermès minéral^ uni à l'acide hydrosulfmique ; dans l'émétique, etc. j i Le deutoxide s'obtient en oxidant l'antimoine ou le chlorure d'antimoine pal 1 l'acide nitrique. On l'employait autrefois en médecine sous le nom de bezoar\ >, misera/; il est tout-h-fait inusité aujourd'hui. Le triloxide ou acide antimonique , s'obtient en décomposant l'antimonial 1 de potasse par un acide. Il était autrefois nommé matière perlée de Aerkrif l ' gius. (GUIBCJRT.) i I ANTIMOINE (oxi-sulfures d'). On nomme ainsi des corps qui résultentd J la combinaison, en diverses proportions, du protoxide et du sulfure d'aoti ! i moine ; les deux principaux sont le verre d antimoine et le crocus des véltj * rinaires. ' ' Le verre d'antimoine s'obtient en faisant fondre dans un creuset le mélanj ( gris d'oxide et de sulfure , qui provient du grillage du sulfure d'antimoine ni i turel ; par la fusion et le contact prolongé de l'air, la plus grande partie du su ( fure qui avait échappé au grillage se convertit en oxide ; et, de plus, celui-ci j en raison de l'élévation de température , attaque le creuset et en dissout la sili< I qui lui donne la propriété de rester transparent lorsqu'il se refroidit. Quand o i s'aperçoit qu'il a acquis cette propriété , on le coule sur une plaque de pien " ou de fonte. En définitive, le verre d'antimoine contient beaucoup d'oxif I d'antimoine, peu de sulfure , une certaine quantité de silice , un peu d'alumir i\