{ 87 ) ADHESIONS, ADHÉRENCES. ADHESIONS, ADHERENCES, riiniqiieraent delà laxité et de l'ampleur des mailles du tissu cellulaire dans lesquelles ces produits sont déposés. Il faut faire entrer en ligne de compte les adhésions du tissu cellulaire qui entoure ces tumeurs, adliésions qui peuvent faire croire à l'altération du tissu propre ; enfin, cette adhésion explique pourquoi, dans les ligatures d'artères , il faut toujours s'éloigner des parties qui ont été le siège d'une inflammation; elle établit la prééminence de la méthode de Hunter sur la méthode ordinaire dans l'anévrisme, la nécessité d'aller chercher l'artère loin de la plaie lors d'une hémorrhagie consécutive. C'est par l'adhésion du tissu cellulaire que le pus d'un abcès par congestion ne s'infiltre pas dans le tissu cellulaire à la manière de la sérosité, mais circule dans des canaux de nouvelle formation , qui présentent quelque analogie avec les canaux muqueux. Voyez les épanchemens de sang dans le tissu cellulaire. Ce sang s'infiltre les premiers jours , et se dissémine au loin ; mais l'adhésion s'établit; alors le sang est circonscrit, et si l'absorption est rapide, si les parois du foyer peuvent arriver au contact, ils s'agglutinent; si au contraire le contact n'a pas lieu, il s'organise une poche fibro-séreuse qui représente parfaitement les cicatrices cutanées et muqueuses, de même que l'adhésion des parois représente les réunions immédiates consécutives. Au reste, le tissu cellulaire qui a subi cette adhésion offre cette densité et cette inextensibilité dont nous avons déjà parlé; il conserve de plus une couleur brunâtre , brun-marron plus ou moins foncé, signe non équivoque d'ua épanchement sanguin antérieur. Dans les anévrismes , c'est à l'aide d'adhésions successives que le kyste ancvrismal s'approprie toutes les lamelles celluleuses, soit libres, soit combinées, qui le recouvrent, lamelles qui doublent, triplent la force de la poche altérée, pour la remplacer bientôt lorsqu'elle aura complètement cédé. C'est à l'aide de l'adhésion du tissu cellulaire que les corps étrangers tels que les balles, les entozoaires, les divers liquides accidentels, s'entourent d'un kyste séreux ou fibreux qui les isole des parties environnantes. Soit une perforation du canal de l'urètre : si l'urine s'épanche en grande quantité, elle s'infiltre au loin et fait les plus grands ravages ; si au contraire l'urine s'échappe il goutte à goutte, l'irritation est vive, désorganisatrice au point de contact; les lames adjacentes en reçoivent une moindre part, mais assez pour produire l'adhésion qui devient une sorte de rempart contre l'infiltration, conséquem- ment contre les accidens graves : l'adhésion du tissu cellulaire peut seule expliquer ces fistules urinaires ou stercorales aussi simples, aussi exemptes d'inflammation que les fistules purulentes les plus bénignes. L'adhésion a évidemment, dans ces cas , précédé ou immédiatement suivi l'épanchement d'urine. Gekhe II. —Adhésions des membranes séreuses.—Après les adhésions du tissu cellulaire, il n'en est pas de plus communes que celles des membranes séreuses, et tandis que les premières avaient e'chappé à la sagacité des observateurs, vu la petitesse du lieu, les secondes sont connues dès la plus haute antiquité. Il est vrai que peu d'auteurs les ont envisagées d'une manière générale ; la plupart n'ont parlé que d'une membrane séreuse en particulier, ou même d'un fragment de ces membranes séreuses ; tels sont Arnaud, Richter , Petit, Scarpa pour le péritoine dans les hernies , Corvisart pour la séreuse du péricarde. Mais les divisions qu'ils ont adoptées pour une séreuse en particulier s'appliquent parfaitement à toutes les autres. Ainsi, il existe des espèces bien distinctes d'adhésions : adhésions couenneuses, adhésionsjilamenteuses, adhésions celluleuses, adhésions par l'intermédiaire d'une membrane organisée persistante, adhésions par uneJausse membrane tuberculeuse. Toutes les conditions pour l'adhésion se trouvent réunies dans les mem- branes séreuses; elles sont lisses, elles sont dans un état de contiguïté permanent ; or ici, comme dans le tissu cellulaire, le premier effet de l'inflammation est l'exhalation d'une lymphe concrescible; d'où la réunion des surfaces conliguës à la manière des deux lèvres opposées d'une plaie, réunion provisoire , si l'on veut, que remplacera bientôt une réunion définitive QU organique. Ce mécanisme de l'adhésion des membranes séreuses est donc absolument le même que celui de l'adhésion des deux bords d'une plaie. J'ai examiné comparativement les phénomènes qui ont lieu à la surface intérieure delà tunique vaginale ouverte chez un chien et à la surface d'une plaie faite |au pli de l'aine ; des deux côtés , il y a eu sécheresse, suspension de l'action Ipendant les premières heures; le lendemain, vingt-quatre heures après l'opération, l'adhésion avait lieu dans une partie des surfaces divisées ; celles qui n'étaient point eu contact immédiat étaient recouvertes d'une fausse membrane qui remplissait les vides, qui m'a paru plus épaisse sur la membrane séreuse que sur le tissu cellulaire, espèce de gluten blanc, spongieux, élastique, qui collait fortement à la surface de la séreuse les poils renversés de l'animal, comme dans les plaies il colle l'appareil ; d'où la douleur atroce à la levée du premier appareil, lorsque cette levée a lieu avant la formation du pus. J'ai pu enlever avec ces poils une masse observable de ce gluten qui remplissait la gouttière de séparation du corps du testicule et de l'épididyme. Quant aux parties de la séreuse réunies immédiatement au bout de vingt-quatre heures , [l'adhésion était d'une solidité remarquable , et il a fallu une certaine violence ipour séparer les deux surfaces continues , et une grande quantité' de sang s'est écoulée. Comment, en aussi peu de temps, le sang peut-il avoir traversé la séreuse pour s'épancher dans la fausse membrane ? L'adhésion n'était pas à beaucoup près aussi solide entre les bords de la plaie. Tel est le mécanisme des adhérences couenneuses des séreuses. Mais que de variétés sous ce rapport ! Tantôt l'adhésion a lieu au moyen d'une couche mince, granuleuse, réticulée, tantôt au moyen d'une couche épaisse de fausses membranes qu'on peut diviser en plusieurs lamelles d'inégale épaisseur , d'inégale consistance ; et, chose remarquable, les lamelles les moins résis- tantes et conséquemment les plus récentes occupent le centre ; dans quelques cas les couches pseudo-membraneuses qui appartiennent k chaque moitié de séreuse sont séparées par de la sérosité , par du pus , des flocons membraneux. Dans ce cas, comment ont été produits la sérosité, le pus , les flocons membra - neux intermédiaires? Leur formation est-elle postérieure à celle des couches de pseudo - membranes appliquées immédiatement aux séreuses ? et alors comment expliquer leur présence au milieu de fausses membranes inorga- niques? La solution de cette question, qui se rattache à d'autres phénomènes tels que la présence du pus au milieu des caillots de sang dans l'inflammation veineuse, me parait facile : ce ne sont pas les fausses membranes non organisées encore qui sécrètent cette sérosité , ce pus , ces flocons membraneux , pas plus que ce ne sont les caillots sanguins qui fournissent le pus déposé au milieu d'eux; mais ces fausses membranes spongieuses, poreuses , ces caillots sanguins deviennent une sorte de filtre qui , en vertu de leur capillarité, se laissent traverser par les liquides fournis par la séreuse , liquides concrescibles (fausses membranes) , non concrescibles ( sérosité , pus ). Du reste , il serait diflîcile d'indiquer toutes les variétés que présentent les fausses membranes, et par leur consistance, et par leur adhérence avec la séreuse, et par leur épaisseur ; quelquefois elles sont comme hérissées de flocons plus ou moins longs qui n'adhèrent que par une de leurs extrémités ; cela a surtout lieu pour le coeur, à cause des mouvemens dont il est sans cesse agité, d'où l'hypothèse des cœurs velus. Mais de même que , dans les plaies , à l'adhésion couenneuse succède une adhésion organique, de même l'adhésion des séreuses produite au moyen d'une membrane couenneuse ne saurait être que temporaire et est bientôt remplacée par un tissu vivant. J'ai long-temps cru que les fausses membranes ne s'organisaient jamais, que la nature avait donné à nos parties une force de développement illimitée, mais non point la faculté de communiquer la vie à des produits sortis des voies de la circulation; que les fausses membranes ne paraissaient s'organiser que parce qu'elles constituaient une sorte de trame à travers laquelle se prolongeaient les vaisseaux des tissus enflammés , et que la fausse membrane elle-même était absorbée. Des observations ultérieures m'ont prouvé que ces fausses membranes s'organîseiit réellement par un mécanisme analogue à celui du développement du poulet, tout-à-fait semblable à celui du développement du placenta. C'est surtout dans le cas de coexistence de fausse membrane et de sérosité , lorsque les fausses membranes sont horizontalement ou obliquement étendues de la plèvre pariétale à la plèvre pulmonaire , qu'on peut étudier leur mode d'organisation, et c'est un de ces cas qui m'a fait revenir sur l'opinion que j'avais émise précédemment. J'ai vu en effet celte membrane tachetée de sang , creùsée de cavités pleines de caillots ( insulœ ), communiquant entr'elles par des canaux formés dans l'épaisseur de cette fausse membrane ; plus tard les insulœ diminuant finissent par disparaître . les canaux perdent également de leur calibre , et bientôt la fausse membrane présente une foule de ramifications vasculaires , injectables, ainsi que l'a fait Bogros dans une fausse membrane pleurale qui estentre les mains de M.Blandin ainsi que je l'ai fait moi-même plusieurs fois, ce qui n'est pas toujours facile , vu la résistance des caillots sanguins qui remplissent ces canaux et le défaut de résistance des parois de ces canaux ; aussi les injections ne sont-elles que partielles, et faut-il piquer un grand nombre de points pour qu'une certaine étendue de la membrane puisse être injectée. Il est presque toujours nécessaire d'enlever les caillots qui remplissent ces vaisseaux nouveaux pour pouvoir y faire pénétrer l'injection , qui est rarement poussée sans crevasses ; plus tard , ces canaux pseudo-membraneux deviennent solides : ce sont des veines recon- naissables au peu d'épaisseur de leurs parois, à leurs flexuosités ; ces veines sont en communication de circulation avec les vaisseaux sous-séreux; car on les injecte à merveille par le système artériel , et mieux encore par le système veineux. On voit à la circonférence de la membrane organisée des capillaires qui viennent se jeter dans des troncs situés çà et là dans l'épaisseur de la membrane, desquels partent d'autres ramifications qui deviennent enfin capillaires. C'est un véritable système de la veine-porte. Je n'ai jamais trouvé de vaisseaux artériels dans ces fausses membranes organisées. A quoi servi- raient-ils , puisque leur système capillaire veineux communique avec le système capillaire veineux général, et conséquemment avec le torrent de la circulation? et ce fait concorde parfaitement avec les expériences qui m'ont prouvé que le système veineux était le siège immédiat de toute sécrétion, de toute inflammation, de toute nutrition. Voilà donc cette pseudo-membrane sécrétée par un tissu dont la vitalité exaltée dans une certaine mesure paraît imprimer aux produits de sa sécrétion un commencement de vitalité, comme génération ; la voilà contenant des vaisseaux injectables et de la cellulosilé ; d'après cela les transformations fibreuses, cartilagineuses et osseuses dont elle est si souvent le siège n'ont rien qui doive nous étonner, et on concevra très-bien que la persistance de l'irritation puisse donner à ces fausses mem- branes organisées plusieurs lignes , un pouce d'épaisseur. On conçoit comment la matière tuberculeuse peut être sécrétée au milieu d'elles , parce que l'inflammation s'y développe quelquefois , mais à un degré extrêmement obscur. Voilà le cas le plus compliqué; à l'adhésion pseudo-membraneuse a succédé l'adhésion par une membrane organisée persistante. Ordinairement au lieu de membrane c'est un tissu cellulaire dense ou lâche, ce sont des bandelettes ou des liens qui ont quelquefois plusieurs pouces de longueur , tellement réguliers et tellement fréquens , qu'on les a pris pour des liens naturels (ligamens du poumon). Le mécanisme des adhésions celluleuses