ANGINE. i pas permis d'eu suivre le développement, d'en saisir toutes les modifications apparentes j on ne connaîtrait qu'une seule espèce d'angine, comme on ne con- naît qu'une seule espèce de pleurite. Supposez que la plèvre devienne visible , et bientôt vous verrez décrire des pleurésies aqueuses, purulentes, couenneu- ses , etc. Concluons donc enfin , disent-ils , que l'angine couenneuse n'est tout au plus qu'une variété de l'angine ordinaire j c'est l'amygdalo pharyngite des saisons humides, des enfans et de tous les individus chez lesquels la sécrétion •^ucrueuse est abondante, et chez lesquels aussi les produits de cette sécrétion ont une extrêndê tCH^Iî^uce à s'organiser. Tels sont les faits et les raisonnements à l'aide desquels plusieurs médecins essaient de prouver que l'angine couenneuse est la même maladie que la pha- ryngite et l'amygdalite ordinaires, et n'en diffère que par une circonstance anatomique peu importante. Nous ne nous dissimulons pas la puissance de ces argumens , et cependant ils ne nous convainquent pas , tant l'observation nous semble en atténuer la force. Quand on a vu plusieurs fois l'angine couenneuse, on ne peut se défendre d'y reconnaître une affection différente de l'angine pha- ryngienne et tonsillaire ; et si de nombreuses analogies et même des caractères communs tendent à faire confondre ces maladies , des différences capitales les séparent. Nous n'essaierons pas de signaler ici ces différences; elles ressortiront tout naturellement de la description que nous allons tracer de l'angine couen- neuse. Causes. L'angine couenneuse se montre rarement sporadique ; le plus ordi- nairement elle atteint un certain nombre d'individus à la fois et règne d'une manière épidémique ; il paraît démontré qu'elle peut se transmettre par conta- gion. Cette dernière particularité est un premier caractère qui la différencie de l'angine ordinaire. On l'observe dans tous les pays et dans toutes les saisons ; cependant elle est beaucoup plus commune dans les régions tempérées, les contrées et les saisons humides ; la chaleur humide surtout paraît la condition principale de son développement ; aussi est-ce au printemps qu'elle apparaît le plus fréquemment. Elle attaque l'enfance beaucoup plus que les autres âges; on la voit rarement affecter les adultes,[et plus rarement encore^les vieillards. Enfin, tantôt elle se montre au sein d'une famille ou d'un pensionnat, et y fait quelques victimes , sans se répandre au dehors ; tantôt au contraire elle étend ses ravages à toute une population comme les autres maladies épidémiques vagues. A cela se réduit ce que l'on sait sur son étiologie. Symptômes. Cette maladie débute ordinairement d'une manière insidieuse; les premiers symptômes se bornent à un peu de chaleur dans la gorge, et à une faible gêne dans la déglutition, et rien n'indique l'invasion prochaine d'une affection grave ; chez les adultes , elle commence quelquefois par les fosses na- sales pour de là se propager plus tard aux pharynx et aux voies aériennes. Mais bientôt le malade se plaint de torticolis, de chaleur et de douleurs plus vives au pharynx; en l'examinant avec attention, on s'aperçoit que le cou est gonflé, que les ganglions cervicaux et sous-maxillaires sont engorgés, que la face est bouffie et que les yeux sont larmoyans , et en portant son examen sur le fond de la cavité buccale, on voit la base de la langue , le voile du palais et la luette qui est ordinairement gonflée et pendante , d'un rouge plus ou moins vif, depuis le rose pâle jusqu'à la couleur écarlate la plus foncée. En général cependant cette coloration est peu intense , et ce n'est que lorsque l'angine accompagne la rou- geole ou la scarlatine que la rougeur est très-prononcée. Jusqu'ici l'angine couenneuse ne difi'ère aucunement des phlegmasies guttu- rales ordinaires ; rien n'annonce qu'elle va revêtir les nouveaux caractères aux- quels elle devra d'en être distinguée , et ce n'est pas un des moindres argumens des médecins , qui pensent qu'elle n'a rien de spécial. A celte période, il est rare que des symptômes généraux se soient déjà associés à ceux que nous venons de décrire ; quelquefois cependant, il y a de la soif, des nausées et même des vomissemens, accroissement de la chaleur à toute la surface de la peau , et accélération du pouls. Mais une nouvelle scène ne tarde pas à s'ouvrir. On voit bientôt apparaître sur les amygdales, le voile du palais et le pharynx , successivement ou en même temps, des plaques irrégulières d'un blanc jaunâtre et d'un aspect lardacé, qui s'agrandissent, puis se touchent, se confondent, et envahissent ainsi une éten- due plus ou moins considérable. Quelquefois bornées au pharynx et aux amyg- dales , elles occupent d'autres fois ces parties et les fosses nasales , et dans ce cas , c'est par ces cavités qu'elles ont débuté, et c'est de là qu'elles se sont pro- pagées à la gorge. Chez les adultes , telle est même la marche la plus ordinaire de la maladie. Enfin , il arrive parfois que la fausse membrane s'étend au larynx et à la trachée-artère, mais alors une nouvelle maladie s'ajoute à l'angine couen- neuse, c'est le croup [ voyez ce mot). Avec l'apparition des fausses membranes, conjmence une série nouvelle de symptômes. La déglutition devient difficile , quelquefois d'une manière extrême, sans cependant être douloureuse en proportion de la gêne qui existe ; les liqui- des sont repoussés et rejetés par les narines ; les malades nasillent et toussent, surtout quand ils boivent ; quelques-uns rendent par les narines un liquide jau- nâtre ou sanguinolent, ayant une odeur nauséeuse et presque spermatique ; des lambeaux plus ou moins considérables de fausses membranes, quelquefois noir, cies par le sang , et simulant alors assez bien des escarres , sont aussi rejetés ; mais l'exsudation se reproduit avec rapidité, des pseudo-membranes de nouvelle formation remplacent les premières , et ainsi plusieurs fois de suite, et l'on est souvent étonné de la quantité considérable de pellicules couenneuses que ren- dent certains malades : dans quelques cas, les malades rejettent des cylindres complets de fausses membranes. EafiiU les gencives et les lèvres sont souvent saignantes ; et, chez la plupart des adultes , une odeur infecte, analogue h celle (le la carie des dents, s'exhale de la bouche. Cette odeur n'a pas peu contribué. ( 260 ) ANGINE. ainsi que nous l'avons déjà dit, à entraîner les anciens observateurs dans l'er- reur, et à faire regarder par eux la maladie comme étant de nature gangréi- neuse ; en général elle ne se fait pas sentir chez les jeunes enfans. A ces symp- tômes on voit bientôt s'ajouter de l'agitation, de l'anxiété, des menaces de suffocation , quelquefois de la somnolence, dans quelques cas des épistaxis provoquées par les secousses de la toux ; enfin une augmentation plus ou moins considérable de la chaleur du corps , et une accélération plus ou moins forte du pouls, mais beaucoup moindres en général que la gravité du mal semblerait devoir les provoquer. Enfin tous les accidens du croup se manifestent aussitôt que la fausse membrane envahit le larynx. La respiration devient alor« sif- flante , la voix et la toux prennent le caractère croupal, la tête est renversée en arrière, l'anxiété est extrême, la peau se couvre d'une sueur froide et visr queuse, et les malades succombent dans un accès de suffocation, ou dans un état analogue à l'asphyxie ( voyez Crobp ). Ces accidens sont heureusement assez rares quand l'angine est sporadique, et le mal, dans ce cas, reste en géné- ral borné au pharynx et aux amygdales, mais ils se montrent fréquemment au contraire quand l'angine couenneuse règne épidémiquement, et ce sont eux alors qui font surtout le danger de la maladie. Jamais il ne se développe de phénomènes cérébraux sympathiques; s'il survient du délire, des mouvemens convulsifs, etc., ce qui est très-rare, c'est toujours parce qu'une phlegmasis encéphalique complique l'angine. I;Orsque la maladie doit se terminer favorablement, on ne tarde pas à voir le pharynx s'humecter d'un mucus écumeux et limpide , et quelquefois de salijre sanguinolente ; le cercle rouge qui entoure les fausses membranes s'agranditj celles ci sont détachées par lambeaux et rejetées par la toux ou les vomissemenj, ou bien elles paraissent résorbées peu à peu , elles s'usent en quelque sorte,et bientôt, transparentes comme la gaze, elles laissent voir au-dessous d'elles lu membrane muqueuse, et finissent par disparaître complètement. La membrane muqueuse se présente alors avec une teinte d'un rose plus vif qu'au début delà maladie, mais cette teinte s'efface assez promptement ; quelquefois les amygr |);s dales de la luette sont diminuées de volume et comme rétractées sur ellesrm^ Ijfi mes. ( Guersent.) k Suivant l'âge et la force des sujets, les circonstances hygiéniques plus ou ij j moins favorables au milieu desquelles ils ont été atteints par la maladie, les ij g symptômes de réaction sont plus ou moins prononcés. Chez les individus forlSi i,( sanguins , pléthoriques, qui se nourrissent bien et habitent des lieux salubrcsj en même temps que les symptômes locaux ont une intensité insolite , le poul? jj, est souvent plein, dur, fréquent , et la chaleur de la peau considérable. Chez | ceux, au contraire, qui sont placés dans des conditions tout-à-fait opposées, ||i c'est-à-dire qui sont faibles , anémiques, mal nourris et logés dans des lieux bas, j^^^ humides et mal aérés, et principalement chez les entàns très-affaiblis par des maladies antérieures, et qui ont long-temps séjourné dans les hôpitaux, il arrive très-fréquemment que les symptômes locau.\ sont à peine prononcés et les phénomènes généraux presque inappréciables, bien que les désordres matériels paraissent tout aussi graves que dans les cas précédens. Ainsi la gorge est à peine douloureuse , la déglutition peu gênée , la toux rare, etc., malgré la pré- sence de pseudo-membranes très-étendues, et le pouls est à peine accéléré ou même ne l'est pas du tout, la chaleur de la peau se conserve à l'état normal. Placées en regard l'une de l'autre, ces descriptions des deux aspects de la même maladie sembleraient au premier examen appartenir à deux affections différentes. Quelques auteurs, M. Guersent entre autres, voient même dans ces modes différens de manifestation d'un état morbide qu'ils reconnaissent le même quant au fond, des motifs sulfisans pour établir deux variétés principales de l'angine couenneuse , l'une sthénique et l'autre asthènique. Sans admettre cette distinction qui ne me semble pas suffisamment justifiée , car il me parait évident que la maladie reste la même dans les deux cas, et que les individus seuls diffèrent, sans admettre surtout les expressions par lesquelles on veut }^ consacrer, qui à l'inconvénient d'entraîner presque nécessairemenjk l'idée de deux maladies de nature différente joignent celui de préjuger cette nature, je crois qu'il importe beaucoup pour le traitement de l'angine couenneuse , tenir compte des modifications profondes que lui impriment les condition! individuelles et hygiéniques au milieu desquelles elles se développent, modifirM* cations dont nous avons dû indiquer les deux principales. , 5 Mais il est une autre forme de l'angine couenneuse à laquelle M. Guersept a ° cru devoir imposer un nom particulier , celui d'angine pultaçée ou caséif'ormff qui me paraît différer assez essentiellement de la précédente, pour constituai! une variété spéciale, comme le veut notre savant confrère. En effet, des car^gl tères très-tranchés les distinguent. Au début de celle-ci, la rougeur du pharyitt/ est trcs-vive, le gonflement des amygdales souvent considérable et la dégluj^i tion très-gênée. Bientôt, le lendemain ou peu de jours après l'invasion, |^ piliers antérieurs du voile du palais , les amygdales et le pharynx se recouvrefll*^ " de flocons d'une matière pultacée, grise ou jaunâtre, ou blanche et caséeu&e»P" se prenant en masses ou en croûtes molles, faciles à enlever et à sillonner avW{ un corps dur , se renouvelant avec assez de promptitude , se propageant souvepl| jusqu'à l'œsophage, mais jamais dans le larynx et la trachée-artère, etnes* détachant jamais par lambeaux comme les fausses membranes de l'angine couen- neuse. On voit que tous les caractères différentiels, du moins les plus impor- lans, sont empruntés à la forme et à la disposition qu'affecte le mucus ensÇ' concrétant. Nous verrons plus tard quelle en est la valeur. Toutefois , il règpc ' encore tant d'incertitude sur ce qui touche à la nature intime de l'angine couen- neuse , que je n'ai garde de me prononcer davantage à cet égard. Cette forme' ou cette variété de l'angine couenneuse ou cette angine particulière, suivant l'opinion qu'on a,doptera, accompagne souvent la scarlatine; on l'observe aussi