( 224 ) ANENCEPHALIE. AKENCEPHALIE. c'est surtout la tête qui présente de grandes modifications, et quelquefois, avec elle , la partie dorsale du troncj les membres, à vrai dire, sont disposés comme dans l'état normal ; les chairs conservent en général leur fermeté ordinaire ; les formes sont arrondies , et semblables à celles du fœtus le mieux organisé. M. Breschet a remarqué que certains anencéphales présentent un développe- ment considérable du système pileux de quelques régions du corps ; ce qu'il explique par le transport vers ces lieux de la force formatrice , dont l'action est diminuée dans les parties encéphaliques. La tête des anencéphales est renversée en arrière, vers la nuque, et paraît comme enfoncée entre les épaules; tantôt elle offre un volume plus considérable que dans l'état régulier; tantôt, au contraire, elle est beaucoup plus petite. Chez certains anencéphales à poche, la tète présente la forme d'une gourde , dont le collet médian correspond au point vers lequel les parties contenues dans le crâne font hernie à travers une ouverture de leur boite osseuse ; et, dans ces cas, tantôt la partie antérieure de la tête prédomine par son volume, tantôt c'est la partie opposée, suivant la masse plus ou moins grande des par- ties herniées; la moitié inférieure de la face est plus saillante que de coutume, mais elle conserve sa direction ordinaire ; il en est autrement de la partie supe'- rieure de la même région : entraînée en arrière par le crâne , auquel elle est liée immédiatement , celle-ci est fortement abaissée dans cette direction , quel- quefois elle est devenue horizontale ; le nez est écrasé et peu séparé du front vers sa racine ; les yeux, très-saillans, forment le point culminant de la tête, ils sont dirigés en haut à peu près comme ceux du poisson appelé uranoscope ; quelquefois , comme je l'ai observé , les sourcils manquent ; dans d'autres cas, ils ne sont séparés des cheveux que par un intervalle très-peu considérable ; le pavillon de l'oreille est souvent dirigé en bas et en dehors vers l'épaule; le front et le sommet de la tête fuient en arrière ; tantôt la peau du crâne est bien formée, et pourvue de cheveux, comme à l'état régulier ; tantôt les tégumens cessent en arrière et en haut du crâne déformé, et a leur place on trouve une membrane rouge, très-vasculaire, soulevée dans quelques points par des fongositès de même nature , ou par des kystes remplis d'une humeur rougeâtre, membrane enfin qui présente quelquefois de petites ouvertures terminées en cul-de-sac. Le col des anencéphales est court et recourbé en arrière ; dans ce sens, il est presque tout-à-fait effacé , quelquefois même il parait manquer ; en avant, au contraire, il est très-prononcé et saillant. L'aplatissement de la tête de certains anencéphales explique les fables que l'on a débitées si sou- vent touchant des femmes qui auraient mis au monde certains reptiles ou poissons. Mais les caractères les plus importans de l'anencéphalie se déduisent de la conformation intérieure de la tête; car hâtons-nous de le dire, c'est cette partie cérébrale du tropc qui presque seule ici présente des modifications dans sa composition organique; différent en cela de Vacéphalie, le vice de conformation qui nous occupe maintenant n'entraîne presque jamais l'absence ou la déforma- tion des viscères thoraciques ou abdominaux; les parties de face, en général, sont régulièrement conformées ; elles ont seulement une direction particulière, qui déjà a été indiquée ; mais le crâne a subi, soit dans ses parois, soit dans les parties qu'il renferme , des changemens fort curieux. Toujours la boîte osseuse du crâne est incomplète dans l'anencéphalie, sur- tout vers la voûte. On peut dire qu'en général cette dernière partie est alors restée dans un état inférieur de développement, tandis que la base delà même cavité offre à peu près l'accroissement normal ; serait-ce , comme l'ont avancé plusieurs anatomistes, parce que la base du crâne est plus précoce que la voûte dans sa formation , et qu'elle devait déjà être en partie constituée lorsque l'évo- lution crânienne a été arrêtée ? La voûte crânienne est toujours bifide, ou formée de pièces plus ou moins séparées sur la ligne médiane; tantôt cette bifidité s'étend du nez au trou occipital inclusivement; tantôt, au contraire, la sépara- tion est bornée à l'occiput et au vertex , ou bien à l'occipital seul ; rarement on voit seulement un écartement simple des deux pariétaux; plus rarement encore la bifidité porte exclusivement sur le frontal, comme l'a vu M. Geoffroy. H est extrêmement rare de trouver la base du crâne bifide; la chose cependant a été observée par M. Serres, chez un curieux fœtus, dont une partie du cerveau faisait hernie vers le pharynx; ces vices du crâne consistent en un défaut de réunion des pièces qui , dans les premiers temps de la vie, sont toujours séparées; c'est un état qui reproduit d'une manière permanente une conformation transitoire de l'embryon. Les pièces de la voûte du crâne, fort petites , sont réduites à la condition d'arceaux osseux qui conservent néanmoins les relations ordinaires de contiguïté avec les pièces osseuses du même côté du crâne; elles sont déje- tées en dehors et retournées sur elles-mêmes, de façon que leur face cérébrale est devenue convexe, tandis que leur face cutanée est concave. Lorsque la bifi- dité du crâne est considérable , et que le cerveau a été complètement détruit, les os de la base du crâne s'élèvent en voûte, ils s'approchent de la pellicule qui tient lieu delà peau vers le sommet de la tête; etleurfacecérébrale, aulieu de demeurer plate ou concave, comme dans l'état régulier, présente une forme convexe ; on dirait que celte base ne conservait sa disposition ordinaire qu'à la condition d'être pressée dans deux directions opposées : en haut, par le poids de l'encéphale tout entier ; en bas, par la face , le pharynx et le rachis; et que la pression supérieure cessant dans certaines espèces d'anencéphalie, cette base du crâne est refoulée en ^aut par l'effort des parties sous-cfanienncs , qui ont perdu leur antagoniste, l'encéphale. Les différens trous de transmission de nerfs ou de vaisseaux peuvent être facilement reconnus vers la base du crâne. L'état de l'encéphale dans l'anencéphalie est très-variable; et d'abord il n'est pas indifférent de remarquer que son altération est portée plus loin que celle îles pièces osseuses du crâne ; différence qui tient k la destination différente des parties : les os de la base du crâne ont un double usage, celui de protéger le j cerveau, et celui de concourir à former l'enceinte de cavités propres aux or-'j ganes des sens. Or, lorsque l'encéphale manque, la partie encéphalique du;: crâne peut bien ne pas se développer ou rester à l'état rudimentaire j tandis; que l'apparition de la portion inférieure est forcée; mais alors , comme on l'a i vu, celle-ci ne tend en rien à former en haut une cavité de réception ; loin dcj' là, elle devient convexe dans ce sens. Dans les cas les plus avancés d'anencé-,; phalie, dans ceux que nous avons reconnus comme appartenant à la première; espèce, le cerveau manque complètement, ainsi que les centres nerveux cra-J niens , la moelle se termine au-dessous du niveau de l'occipital, d'une manière,, qui sera indiquée plus bas ; alors il n'y a point, à proprement parler, de cavité^ crânienne, elle est oblitérée par une foule de filamens ou brides , représentant! un tissu cellulaire rougeâtre ; l'arachnoïde et la pie-mère ne sont plus recon»,; naissables ; elles ont disparu au milieu des brides précédentes qui les représen-^ tent certainement en partie, puisque l'on voit au milieu d'elles se perdre le»;] origines des nerfs; la dure-mère peut être facilement aperçue sur la base doll crâne; mais elle cesse sur les bords de la séparation des os de la voûte,et? adhère à ce niveau avec la membrane plus ou moins rouge , plus ou moins fon-' gueuse , qui tient toujours lieu de tégumens dans ces cas. J'ai disséqué récem-( ment un auencéphale de cette espèce, sur lequel j'ai distinctement reconnu ce4i caractères. (Voy. Journ. hebdomadaire, ïi° 4, 25 octobre 1828.) Dans la^ deuxième espèce d'anencéphalie ( la cystocéphalie de M. Geoffroy ), on n«i trouve aucune trace d'encéphale; seulement à sa place, existe un liquide séreuj^j plus ou moins trouble, liquide d'abondance variable, et renfermé dans doÇl membranes qui sont évidemment celles de l'encéphale, et qui sont unies à klj peau sous laquelle on les trouve presque immédiatement placées. Klein, danéf un cas de ce genre, a trouvé à la place du cerveau une collection d'hydatidea,^ ou de kystes, divisée en deux grappes ; les plus grosses de ces hydatides avaientj le volume d'une aveline ; d'autres égalaient à peine la tête d'une épingle. 11 me» paraît probable que ces deux grappes hydatiques n'étaient autre chose que leij deux plexus choroïdes dans lesquels, comme on sait, se forment fréquemment! des acéphalocystes. Dans la troisième espèce (la dérencéphalie de Geoffroy ),i on trouve sur la base du crâne quelques restes d'encéphale recouverts d'uBj liquide séreux qui distend les méninges. Tantôt, comme Béclard disait l'avoii^ vu, on trouve tout entier le bulbe supérieur de la moelle, et les pédoncules^ cérébraux terminés par un renflement ou bulbe; tantôt, comme dans un caij observé par Penchiénati, on rencontre les couches optiques, les corps striés^ les tubercules quadrijumeaux, le conarium , les ventricules latéraux et moyensi très-élargis , et enfin un cervelet mou ; toute cette masse supérieurement esfi rouge, fongueuse et plus ou moins libre en dehors ; tantôt, enfin, le cerveaui parait exister en totalité ; mais il est petit, atrophié et fongueux ; il est déprimc| sur la base du crâne, comme Wepfer, Stalpart '^''ander-'Viel et Caldani en| ont rapporté des exemples ; ou bien il est déprimé jusque dans la partie cervi-j cale du canal rachidien bifide et très-élargi. Dans les autres espèces d'anencé-l phalie (la podencéphalie etlanotencéphalie de M. Geofiroy), le cerveau , pla^ ou moins parfait, existe encore ; mais il est loin de rester dans la cavité cë-« phalo-rachidienne ; il fait hernie au dehors , tantôt en totalité , et alors il esl; supporté par un pédicule formé par la partie supérieure de la moelle ; tantôiti en partie. Dans le premier cas , l'encéphale hernié est ordinairement cntrainéi en arrière par son propre poids; quelquefois on l'a vu alors s'avancer jusque* sous la peau du dos. Ces vastes hernies cérébrales , dans lesquelles on trouvej presque toujours avec le cerveau une certaine quantité de sérosité, ont toujourn pour kystes les méninges distendues, déprimées et recouvertes par les tégumen^l communs. : L'origine des nerfs crâniens, dans l'anencéphalie, offre aussi de remarqoa-ij bles particularités. Quelques personnes ont avancé que toujours les nerfs àei' anencéphales sont très-gros à leur extrémité crânienne ; je pùis assurer, d'apr^ mes propres observations, que cette proposition est du moins beaucoup tro{i générale. Chez deux anencéphales de la première espèce que j'ai disséqués, leti origines des nerfs étaient au contraire réellement atrophiées et réduites à leu; simple enveloppe névrilématique, qui s'allait perdre dans le tissu cellulaire i reste de la méningine, qui se trouvait sur la base du crâne. Lorsqu'il existe ui ' liquide à la place du cerveau , on dit avoir trouvé les origines des nerfs flot : tantes au milieu de lui : les observations de M. Geoffroy-Saint-Hilaire ne s'ac ■ cordent pas avec ces faits. Enfin les nerfs plus ou moins déviés se rendent ver i les centres nerveux déplacés , lorsque ceux-ci ont été trouvés. Les vaisseaux artériels et veineux crâniens sont peu développés chez le ! anencéphales; mais ils y existent certainement, et se ramifient dans les méDÏn ' ges J dans l'encéphale, ou dans le tissu cellulaire qui occupe sa place. Dans un cas j'ai vu l'artère carotide interne cinq fois plus petite que daB i l'état normal ; toujours elle contraste singulièrement par son volume avec 1 1 carotide externe, qui a subi une augmentation proportionnelle. On sait qu dans l'état ordinaire, chez le fœtus, la carotide offre un volume environ doubl de l'externe. Le canal vertébral des anencéphales présente aussi eu général des modifies tions qui ne sont pas constantes, mais que l'on ne peut passer sous silence : ] j rachis peut être bifide jusqu'à une hauteur plus ou moins grande, tantôt sei ! lement au col, tantôt au col et au dos, plus rarement dans toute son étendue ] toujours les lames des vertèbres bifides sont déjetées en dehors à peu pr< j comme le sont les os de la voûte du crâne ; la moelle manque quelquefois cod plélement soit dans toute son étendue, soit seulement en haut ; alors elle e remplacée, comme le cerveau, par un tissu cellulaire rougeâtre ou par i liquide séreux ; d'autres fojs la moelle existe, mais atrophiée et recouverte i !