ACEPHALOCYSTES, ACÉPHALOCYSTES. pour l'aspect qu'à la rétine. Ces flocons sont bien évidemment les débris de la pellicule interne; car, pour peu qu'on agite le globe acéphalocysle, on voit lotter les bords déchirés de la pellicule, dont l'absence se reconnaît à la trans- parence plus grande des parois. J'ai acquis la conviction que ces flocons sont L résultat d'une altération cadavérique; car ayant conservé pendant plusieurs 'jours des acéphalocystes, je voyais chaque jour le nombre des flocons aug- liinenter, jusqu'à ce que la totalité de la pellicule interne fût détachée. Il arrive quelquefois que cette pellicule interne se sépare en masse , et représente exactement une hydatide contenue dans une autre hydalide. Tel est le cas rapporté par Bremser ( Sur les vers intestinaux de l'homme, pag. 298 , pl. vu ) fig. 2, 2 c.). Une acéphalocyste fut dessinée immédiatement après sa sortie du iyste et mise dans l'eau. Le lendemain on trouva que la membrane interne était ;omplétement séparée de l'externe. Ces flocons membraneux, réticulés, plissés sur eux-mêmes, dont l'auteur jue je viens de citer ne fait mention nulle part, seraient-ils ces petites boules ;ontenues dans les hydatides qu'il a fait graver (pl. vm, fig. 26, 2 c), et ju'il regarde comme étant de la troisième génération ? Serait-ce encore à ces locons irréguliers qu'il faut rapporter les hydatides difformes dont parle le nême auteur (opei-e citato, pag. 300). » 11 me paraît également probable que 1 les animalcules développés en premier lieu doivent empêcher complètement, 1 ou au moins en partie , l'accroissement des autres ; aussi voyons-nous égale- I ment un grand nombre de ceux-ci dans un état de difformité ; » et la fig. 20, )1. viii, à laquelle il renvoie , présente une acéphalocyste de forme irrégulière [ui renferme des corps irréguliers, floconneux, dont plusieurs se détachent les parois. Je ne crois pas exagérer en disant que j'ai eu occasion de voir plus le mille acéphalocystes humaines. Or, dans tous ces cas , je n'ai rencontré rien lutre chose que des flocons foimés aux dépens de la pellicule interne, jamais le petites boules lisses ou olivaires, comme dit l'avoir vu Bremser sur des lydatides que lui avait remises Soemmering; à plus forte raison dois-je uspendre mon jugement sur les petits corps de forme olivaire , pourvus d'une ouronne de crochets , que Goëze prétend avoir observés dans l'intérieur des céphalocystes humaines que Meckel lui avait communiquées. Les acéphalocystes présentent une surface lisse, uniforme (d'où le nom lydatis levis ) , qui examinée , soit à l'oeil nu , soit au microscope , ne présente li crochets ni suçoirs. Lorsqu'on comprime légèrement entre deux verres une céphalocyste , soit après une évaporation que permet son alongement, soit nfin après l'évacuation complète de la poche, on ne découvre nulle part ni chancrure , ni point rentrant , ni bouche, ni suçoir. Si les acéphalocystes ont des animaux, elles font donc exception à cette loi en vertu de laquelle un anal digestif, ou, ce qui revient au même, la présence d'une bouche, dans I aquelle l'individu introduise son aliment par un mouvement spontané, est egardé comme l'attribut de l'animalité. Home disait que l'hydatide sphéroïdale !;st l'animal le plus simple {hydatis simplex); qu'elle est pour ainsi dire tout istomac. L'examen microscopique (je parle du microscope simple ) permet de oir que la couleur opaline des parois consiste tantôt dans un épaississement les membranes, tantôt dans de petites granulations blanches, très-dures, qui ont saillie à l'intérieur. On ne distingue d'ailleurs aucun vaisseau. Si on fait une ponction à l'enveloppe , le liquide s'échappe par un jet assez ort et continu. L'enveloppe, éminemment élastique , revient sur elle-même ; n sorte que le globe ne s'affaisse qu'au bout d'un certain temps. La poche idée ne présente pas le tiers de la capacité qu'elle avait d'abord. Ses parois mt doublé et même triplé d'épaisseur, en proportion du retrait qu'elles ont prouvé. Quelque transparente qu'elle fût d'abord, la membrane devient demi- ipaque, opaline. Elle est très-extensible , très-élastique ; mais à peine a-t-elle lilteint les limites de son extensibilité qu'elle se déchire avec la plus grande lacilité. Pressée entre les doigts, elle se morcelle comme un caillot récent, une susse membrane récente, du.blanc d'œuf coagulé. Chimiquement examiné, le iquide des acéphalocystes n'est pas coagulé en masse par la chaleur et 'alcool, à la manière des liquides albumineux , ainsi qu'on l'a dit; il ne outient que très-peu d'albumine , et quelques sels , parmi lesquels prédomine 'hydrochlorate de soude. La membrane des acéphalocystes est composée, [ après M. Collard, membre de la Société anatomique, qui a bien voulu analyser )lusieurs acéphalocystes du foie retirées de sujets différens , des acéphalocystes nères et de petites acéphalocystes de l'ovaire : l". D'une trame albuminiforme , ne différant de l'albumine que par sa solubi- ité dans l'acide hydrochlorique; 2o. D'une substance qui a quelque analogie avec le mucus, mais qui en liffère essentiellement: 1° par son insolubilité dans les alcalis; 1° par son défaut l'action sur l'acétate de plomb; 3° par sa grande solubilité dans les acides lydrochlorique , sulfurique et nitrique concentrés , sans dégagement de gaz ; 1° parce que l'eau lui rend, quand elle est desséchée , les propriétés physiques ;t chimiques qu'elle possédait. En conséquence, M. Collard est porté à i-egarder ce produit immédiat pathologique comme une substance particulière. Sous le rapport anatomique, la poche des acéphalocystes est composée de quatre à cinq feuillets d'inégale épaisseur. Chaque feuillet lui-même présente une épaisseur variable , d'où l'opacité dans quelques points, la transparence iians d'autres. Les petites granulations blanches dont je parlais tout à l'heure me paraissent devoir fixer l'attention. On dirait de petits grains de plâtre ou lie phosphate de chaux irrégulièrement jetés sur la membrane, et l'illusion est si complète, que, dans les premiers temps , ce n'est qu'après avoir abstergé avec soin que j'ai pu m'en garantir. Au reste, il est beaucoup d'acéphalocystes qui ne pre'sentent pas de granulations; d'autres en sont couvertes, et ce sont ordinairement les plus volunaineuses. Examinées au microscope, ces granu- lations n'ont pas une forme régulière ; on dirait deux ou trois grains de sable blanc placés les uns à côté des autres. Lorsque la pellicule interne est enlevée on voit que ces granulations font saillie à l'intérieur; on reconnait aussi qu'elles sont beaucoup plus solides que le reste de la membrane. Voilà à quoi se bornent mes observations relativement aux acéphalocystes. Himly dit que quelques hydatides sphéroïdales contiennent encore une autre membrane plus mince, qui offre çà ctlà, et le plus souvent par groupes, des corpuscules d'une apparence glanduleuse; qu'enfin il en est qui ienferment d'autres hydatides plus petites , et qui réalisent pour ainsi dire le système d'emboîtement des germes. Bremser dit avoir vu, dans des acéphalocystes libres, des globules libres aussi ; dans l'intérieur de ces globules on en trouvait de plus petits encore : il y avait donc quatre générations successives dans la même poche. Laënnec appelle acéphalocyste ovoïde celle qui contient des acéplialoc3''stes plus petites. Je ne l'ai jamais rencontrée, à moins qu'il n'en- tende parler de la membrane acéphalocyste mère. Je ne sais ce que c'est que l'espèce acéphalocyste surculigère caractérisée par de petits bourgeons d'une forme irrégulière et variée, alongés , cuboides, pleins ou creux, à peine visibles ou du volume d'un grain de chenevis , naissant, soit de la surface intérieure, soit de la surface extérieure de la membrane d'enveloppe. Je crains que l'auteur si recommandable que je viens de citer ne se soit abandonné à sa facilité pour établir des distinctions et créer des dénominations nouvelles. J'ai étudié jusqu'à ce moment les acéphalocystes indépendamment de leur situation et de leurs rapports. Or, il existe deux espèces bien distinctes d'acé- phalocystes : les unes sont solitaires, les autres sont multiples. Cette distinction me paraît bien plus importante et surtout bien plus éminemment pratique que beaucoup d'autres classifications indiquées. Ainsi j'admettrai une acéphalo- cyste solitaire (accphalocystis eremita vel ifer/Z/i) et une acéphalocyste mul- tiple {acephalocystis socialis -uel proliféra). La première espèce est, sans contredit, la plus fréquente chez les animaux; la seconde est la plus fréquente chez riiomme. Celle-là se développe raremeut dans un seul point; presque toujours elle envahit à la fois un grand nombre de points dans le même organe ou dans plusieurs organes. L'hydatide multiple, au contraire, se développe rarement dans plusieurs organes et dans plusieurs points du même organe en même temps. Il semble que les hydatides, qui sont disséminées dans un grand nombre de poches dans l'hydatide simple , soient accumulées dans la même poche dans l'hydatide multiple. L^ acéphalocy stes solitaires se rencontrent souvent par milliers dans les poumons ou le foie des ruminaris. J'en ai vu en même temps dans les poumons, la rate, les reins et le cœur des mêmes individus (moutons, bœufs ). La mem- brane d'enveloppe ou la vessie tapisse immédiatement le tyste, mais sans avoir avec lui aucune espèce d'adhérence. Cette membrane est aréolaire, demi-transparenle , offrant une multitude de petits points blancs ou granu- lations. Le kyste est en général fibro-cartilagineux ; il n'est pas toujours sphéroïde ; quelquefois une bride ou plusieurs brides le divisent en deux, trois, quatre cellules, sur lesquelles la membrane acéphalocyste se moule exactement. Le tissu de l'organe intermédiaire aux kystes acéphalocystes est parfaitement sain. Les acéphalocystes multiples {acephalocystis socialis vel proliféra) sont en nombre plus ou moins considérable : on en trouve souvent cent, deux cents , cinq cents, mille contenues dans la même poche, inégales en volume, depuis celui d'un grain de mil jusqu'à celui du poing : elles nagent au milieu d'un liquide dont les qualités diffèrent; tantôt ce liquide est d'une limpidité parfaite-, aussi parfaite que celle du liquide contenu daus l'acéphalocyste elle- même ; tantôt il est jaunâtre , coloration qui s'observe surtout dans les kystes du foie : d'autres fois il est purulent. Ricliter {Bihlioth. germanique) a vu ce liquide remplacé par une matière semblable à de la graisse concrète, mais alors les acéphalocystes étaient vides , altérées. Dans un cas où le liquide extérieur était jaunâtre, j'ai vu la membrane de l'acéphalocyste et le liquide contenu teints absolument de la même couleur. Mais dans tous les cas où le liquide est purulent, chose remarquable, les acéphalocystes conservent toute leur limpidité. Cette cii'constance me paraît tout-à-fait probante en faveur de la vitalité de ces corps. Cependant on pourrait objecter que les lames successives poreuses qui constituent les parois du kyste ont la propriété de filtrer le liquide et d'opérer, en vertu de la capillarité, le départ de la partie aqueuse d'avec la partie épaisse. Pour connaître la vérité à cet égard, il faudrait voir si les mêmes acéphalocystes qui se sont maintenues transpa- rentes au milieu du pus pendant la vie se laisseraient pénétrer par ce liquide après la mort : or, clans plusieurs cas où l'ouverture du corps n'a été faite que trente-six heures après la mort, les acéphalocystes, bien qu'entourées de pus, avaient conservé leur limpidité. J'ai fait quelques expériences pour m'assurer de la perméabilité de la membrane d'enveloppe; j'ai plongé plusieurs acépha- locystes dans de l'encre étendue d'eau , et bientôt le liquide s'est troublé, et est devenu successivement violet et noir. Pour rendre le phénomène plus obser- vable, j'ai mis de l'encre sur la partie supérieure d'une acéphalocyste; j'ai vu à travers la transparence des parois un nuage se former à la partie supérieure, puis s'étendre; de légers mouvemens favorisaient singulièrement le mélange des liquides. La même expérience devrait être répétée avec du sang ou du pus. Le kyste qui renferme les acéphalocystes solitaires ou multiples est en général très-résistant, composé de plusieurs lames qui se séparent avec la plus grande facilité , et qui ont le caractère du tissu fibreux, sans disposition linéaire ou mieux du tissu cartilagineux flexible. On y rencontre souvent des plaques irrégulières d'ossification ou de pétrification. L'épaisseur des kystes est en général proportionnelle au volume et à l'ancienneté de la tumeur; j'en ai vu