DIASCORDIUM. ( 7M ) de justes limites, h Taide des moyens ordinaires : boissons gommeuscs, lave- mens émolliens et opiacés , réyime féculent et laclé , et ne la comballre éiicr- giqiiemi^nt par les saignées locales et une dièle sévère, que lorsque, par sa violence ou sa conlinuitc , elle coiiiproniet l'existc^nce des petits malades. Tou- tefois, il ne faut pi»s s'abandonner à trop de sécurité, et parce qu'on a pro- noncé qu'une durrliée est sympaltiique de la dentition , se croire dispensé dans tous les cas de la comb.iltre. Combien n'avons-nous pas vu de mallieureux en- fans devenir victimes ilu funeste préjugé, si répandu dans le peuple, qui pres- crit de respecter cette diuirliée? Tant i|ue les petits malades conservent de la gaieté, de l'appétit, le sommeil, la peau fraiclie, le pouls calme, le ventre souple et indolent, il n'y a rien à faire; mais aussitôt qu'on les voit devenir tristes , perdre l'appétit et maigrir, il tant combaltre la iliarrhée par les moyens précédennneiit inilH|ués; et si la lièvre s'allume, si le ventre se tend et devient douloureux, si les selles changent de nature, et de séreuses deviennent bi- lieuses , jaunes ou vertlàlres, ou sanglantes, traiter la diarihée comme coble aiguë ; car, en eil'et, l irritalion sécréloire s est convertie en milammatiou. 11 est presque superflu de dire qu'on doit toujours respecter la diai ibée sé- reuse qui survient tout à coup chez les hydropiques, puisqu'elle est ordinaire- ment suivie de la dispaiition de l épanchemcnt. Le traitement de la diarrhée séreuse idiopalliique repose sur les mêmes bases que celui de la diaiihee muqueuse, avec laquelle elle a beaucoup d'analogie : au début, les émolliens, les gommeux, les opiacés, et le régime léeulenl et lacté . si la maladie est ' peu intense; des saignées locales et la tliète sévère, ontre les moyens précéilens, si au contraire elle offre quelque giavité, et plus tard, les astringens. C'est contre cette diarrhée surtout que l'on retire de bons effets de l'inlusion d'ipécacuanha et de celle de rhubarbe. Comme la précé- dente , elle guérit l'i éc|uemment aussi sous 1 influence des purgatiCs. Diirrhée des coin'desceiis. — Voici tl'abord en quoi cette diarrhée consiste. Le convalescent se plaint d'aller quatre à cinq fois à la garde-robe dans la journée, sans douleurs ni coliques, les selles aont à demi consistantes; malgré un vif appétit et une alimentation suflisante , ses forces ne se réparent ))as. En obsei vant avec attention, on ne tarde pas à s'apercevoir que le nombre des garde-iobes est égal h celui des repas, et qu'elles ont lieu deux heures ordinai- rement après l'ingeslion des alimens. Cette diarrhée parait donc être due à ce que les aliniens ne séjournent pas assez long-temps ilaus l'estomac, et sont sous- traits à son action avant d'avoir subi leur première élaboration ifinie ma- nière complète, piobablemenl par délaut de ton de la part de cet organe. Ce qui le prouve , c'est que le meilleur moyen de remédier h cette diarrhée , c'est (le faire prendre immédiatement après ch.ique icpas une dose moilérée d un vin pur et généreux, tel que la plupart des vins d'Espagne et le vieux vin de Bordeaux. Je n'ai |)as cru devoir consacrer une section particulière à une diarrhée con- nue sous le nom diai rliée îles enfuns , laquelle Jépend , chez les enfans encore à la mamelle, de la mauvaise qualité du lait de la nourrice , et chez ceux ipie l'on sèvre, de ce (|ue le sevrage est trop brusque. Celle iliarrhée n'ofire rien de particulier; ou la guérit , dans le premier cas , en changeant l'enfant de nour- rice , et, dans le seeoiul , en lui reiulant le sein, et ne le ramenant aux alimens que par une gradation bien ménagée. Je renvoie, pour ce qui concerne la diar- rhée. colluptatL'e , à l'article Entkrite. Outre les symptômes particuliers de chacune des diarrhées que nous venons d'éluilii'r, il y a des symptômes généraux qui sont communs à toutes lorsqu'elles sont intenses. Ils consistent dans de l'inappétence ou du dégoût, la tension, la chaleur et la sensibilité de l'abdomen . le Iroubie des digestions, les colliques, les nausées . les borborygm-^'s , les défaillances , un sentiment de chaleur et de cuisson à l'anus , l'accroissement de la chaleur cutanée , et la fréquence du pouls. On voit qu'ils ne diffèrent pas de ceux de la colite légère; c'est qu'en effet toutes les diarrhées précédemment décrites ne peuvent acquérir un certain degré d'intensité ou se prolonger pendant quelque temps, sans que la mem- brane muqueuse intestinale s'enflamme. El lorsque les malades succombent à ces affeclions, on trouve cette membrane d'un rouge plus on moins foncé, épais- sie , ulcérée , etc., en un mot , dans le même état qu'à la suite de la colite aiguë et chronique. Cette simililnde de .symplônics et ile'lésions dans quelques cas a fait avancer h plusieurs auteurs l'opinion que toutes les diarrhées dépendent de l'in- flammation lie la membrane muqueuse des intestins. Nous croyons que l'opi- nion contraire ressort suffisamment de tout ce qui précède , pour ne pas nous arrêter à discuter ce point important de pathologie. Quelques règles de traitement sont égaleaicnt communes à toutes les diar- rhées intenses : telles sont la privation plus ou moins complète des alimens, l'abstinence des substances animales, l'usage des bains, les friclions, les vêle- mens de flanelle appliqués immédiatement sur la peau . rh:ibilation dans un air sec et chaud, etc. Mais toutes ces règles ont été tracées à l'article Colite et nous y renvoyons pour éviter des redites. Leichner. De diarihoeà qu;î(Iam e|ji(Ieniicâ. Eifurt, 16 6, \d-^o. Ravcllf. Di.s^prlHlion .sur la nature «les cours de ventre et sur les remè.les qu'on peut J ap- jiorlpr. l'aiis, 1677, in-12. Coscliwiz. Dis.siTlalio île diarrliœii l>ilro!ill. Halîe, 1729, in-4». Anr.de Jii.tsieii. Ergo iiiveleralis aivi (lii^ilms «iniaroulia. Pari.'î, 1730 , in-4». T*'. HofJ'mttnn De cliolcra et flian lioâ biliciî iliescs p;llll(ll()^i^■aE Opéra omnia. Genève, 1748. Dalmas. Dissfi lalinn sur une espèce parliculièie Je diarrhée. Paris, 1808, in-i». Col.^un. Essai sur la diarrliép. Pafis, 1808, în-^o, poitevin. Dissertalioa sur la diairbce niutjueuse. Paris, 1810, in-4'*. ( I,.-Ch. Roche.) DIA.SCORDIUM , s. m. diasrordium , électuaire astringent et narcotique , <yii doit son nom à la présence des feuilles du scordium dans sa composition. DIATHESE. On l'appelle aussi confection de Fracastor, parce qu'il a été inventé par le n decin italien de ce nom. Sa formule est très compliquée; c'est la suivante. Prenez : feuilles de sco dium , une once et demie ; roses de Provins , racine de bistorte , de genliani de tormentille, cassa lignea , canelle, diclame de Crète, semence de berberi slyrax calamité, galbaiium , gomme arabique , de chaque une demi-once ; b d'Arménie préparé , deux onces , laudanum , gingembre . poivre long , de ch que deux gros ; miel rosat, deux livres ; vin d'Espagne , suffisante quantité. C prépare avec toutes ces substances un électuaire, d'après les règles de l'a pharmaceuti([ue. ( ^'oj'ez Élixtlaire. ) A ne considérer rpie le grand nombre et la variété des médicamens qui e trent dans la composition du diascordiiim , on serait tenter de l envelopp dans la proscription qui depuis long-tetnps a débarrassé la matière niédica d'une foule de préparations analogues , telles que le culholicum double, l'o/vi ttm^Vélevtuaire Millirùlale. Vélecltiairc Diiip/tœuixcoiifeclion Hrnciiilht l'opiat de Sfi/omnn , etc. Mais quand on a été témoin de ses effets thérapeul ques , ou ne farde pas à revenir de la prévention que la complication de sa fo mule fait naitre. C est en effet un médicament fort utile, journellement presci avec le |dus grand succès par les praticiens. On emploie le diascordimn d i'^s toutes les diarrhées qui ne sont pas accon pagnées d'accélération du pouls ni île chaleur de la peau , dans les diarrhée séreures. muqueuses, nerveuses , dans celles qui succèdent aux excès de tabi dans celle qui accompagne la phthisie; h la fin des colites aiguës lorsque réaction est éteinte j enfin . dans toutes les colites chroniques, lorque l'intest n'est pas ulcéré. On y avait encore recours autrefois pour stimuler l'action o l'estomac et.réveiller les fonctions digeslives languissantes ; mais on préfère g( iiéraleineiit aujourd'hui pour cet effet la thériaque. et principalement celleq a vieilli. Enfui, on le faisait entrer avee le vin , la teinture de canelle et le si, cre , dans la composition d'une potion coidiide que l'on avait coulume d'adtn nistrer aux agonisans comme dernière ressource, et dans l'intention de ranimt la vie prête à s'éteindre. Cette inédicalion toujours impuissante, et plus propij en géïK ral il hâter la fin des malades qu'à la retarder, est aujourd'hui cotnpif temenl abandonnée. L'emploi du diascordiuui est donc borné maintenant aul seuls cas de diarrhée et île colite précédemment indiqués ; on le donne depir la dose de vingt-quatre grains chez les enfans , jusqu'à celle d'un gros et den' à deux gros [)ar jour chez les adultes. ' ' C'est comme astringent et narcotique tout à la fois que le diascordium agi' On pourrait probablement simplifier beaucoup sa foi mule sans lui rien faiij ]ierdre de celle double propriété; mais un respect presque superstitieux l ! ""J protégé jusqu'à ce jour et le protège encore contre tout essai de inodificalioi' 1" (L.-Ch. Roche.) ' " DIASTàSE ou DIASTASIS. s. f. diasta.us; de oV-jr//.!, séparer. Ce mol été employé dans difi'erentes acceptions par les anciens : la seule que les dénies lui ait conservée , est celle par la(|uelle il exprime l'écartement de deu'j os unis par des arliculaliiuis peu mobiles ou lout-à-fdt privées de mouvi'ment| dans l'ctal normal. Hippociate et Galieu avaient iléjà donné ce nom à l'écarttl nient des sutures qui unissent les os du crâne entre eux. Les modernes l'or" employé pour désigner l'écartement du tibia et du peronné, et celui du radiusf j du cubitus , unis par une double articulation latérale. L'écartement des os bassin est au-.si une véritable iliastase. J Mais il est facile de voir que l'écartement des surfaces articulaires indiquéel ^ constitue plutôt un accident de certaines maladies, qu'une maladie véritable' C est ainsi que la diastase des os de l.i jambe ou de l'avanl-bras , si tant es| * qu'elle puisse exister sans fracture de l uii des deux os quand elle dépend d'uiv violence extérieure, n'est qu'une entorse ou un commencement de luxation, e' f" que , quand elle est spontanée , elle n'est rien autre chose qu'un degré del'ar "" thril e chronique ; c'est encore ainsi que l'écartement des sutures des os du crânJ î'' se confond toul-à-fail avec les plaies , et sui tout les fraclui es de cette boite osl " seuse. Enfin, e est ainsi que l'écartement des os du ba.^sin est un phénomenil ^ physiologique, dépendant i\e\'c\n\.i\e pestai •on, on le résultat AeVarlhrite chro]^ *| nique ou celui de {'urlhi ite tnguë accompagne la plilrgmnlia alba dolensA*, " quebjues auteurs modernes. Ce mot doit donc être rajé du vocabulaire mé.j * dieal. ^ (L.-J. Sansom.) " DIAIHÈSE. s. f., dialhesis , de t^iaiviTt? disposition. Les auteurs sontpei' ? d'accord sur la véritable signification de ce mol ; mais sans m'arrêter à indiqiiei| ^ ici toutes les acceptions qu'il a reçues depuis Galien , qui n'y attachait qu ur, sens très-vague, celui de manière d'être générale d'un individu (liabitus)i^ ^ jusqu'à Toniinasini et les médecins de son école, qui s'en servent pourexpri-^ ^ mer cet état de l'économie qui permet à une maladie quelcoii(|ue de se develop , per, et l'entretient encore apiès la cessation de la cause accidentelle qui 1 ' provoquée , je dir ai de suile ce qu'on entend aujourd'hui par diathèse, et J e»-j ^ sayerai il'en préciser davantage encore la significalion. . j i Par dicithèse , on entend donc au|Ourd'liui toute manière d'èire de l'organi.' sation en verlu de laquelle une maladie, qui n'oecu|)e d'abord qu'un tissu, se red ^ pète bientôt dans d'autres organes, sans que la cause qui l'a d'abord faitnaitrc! se reproduise. On ignore complètement en quoi consiste, cette manière d être ; elle ne nous est connue que par ses effets; mais on ne saurait douter qu'elle no diffère pour chaque maladie susceptible de se ré[)éter ainsi sous sa propre in- fluence. Il y a donc autant de diathèses que de maladies de cette nature. Cher- chons quelles sont ces maladies. De tous temps, les observateurs ont remarqué que chez certains malades, il suffisait qu'un point iVin/lammnlion existât dans un organe quelconque ^ poui que bientôt, et sans causes nouvelles , on vit se développer une «crie d'inflam-