( ^12 } BAIN. BAIN. poui-l'enlever l'épiderme , n'ont produit aucune sensation perceptible. Il sem- ble qu'on se rapproche alors de l'état de ces peuples septentrionaux qu'on voit demeurer étrangers aux sensations les plus vives et même aux blessures les plus cruelles. « M. Bégin a observé que pendant les premiers bains qu'il a pris , la re'action a été plus prompte que dans les derniers; mais que, dans ceux-ci, elle a été plus durable. Il n'a pu supporter le baiu en y entrant lentement et en y restant dans l'inaction ; enfin, quand il s'est jeté dans l'eau immédiatement après une prome- nade assez longue pour exciter la rougeur de la peau, et même couvrir celle-ci de sueur, loin d'en éprouver quelque inconvénient, il a remarqué que la réac- tion était plus prompte, plus facile et plus complète. Tous les auteurs qui ont écrit sur des bains froids ont, en parlant du bain qui n'est que frais, tenu compte de la réaction ;je dirai plus: ils en ont fait un phé- nomène tellement capital, même quand elle n'existe qu'au plus faible degré, que c'est toujours par lui seul qu'ils expliquent les avantages de ce bain, et qu'ils tiennent à peine compte de ce qu'a de Ibrlifiant la soustraction d'un calori- que énervant; mais, par une singularité inconcevable, ils n'ont pas assez insisté sur la réaction , précisément dans les cas où elle se manifeste le plus énergique- ment, c'est-à-dire après le bain très-froid, et, à l'exception de M. Bégin, aucun d'eux, que je sache , n'a avancé que , dans le bain très-froid , la réaction pût avoir lieu , le corps étant encore plongé dans l'eau, et dans une eau que l'expé- rimentateur ne pouvait échauffer , puisqu'elle se renouvelait continuellement, tant par son propre cours , que par le mouvement qu'il s'y donnait. IJ est résulté de là que la plupart des auteurs ont confondu avec les effets du bain frais, qui n'est que rafraîchissant, ceux du bain très-froid , toujours suivi de la vive et prompte stimulation de la peau; qu'en conséquence ils ont conseillé celui-ci dans la manie , dans certaines fièvres bilieuses , ardentes , accompagnées d'une chaleur vive et acre de la peau ; que d'autres médecins, justement effrayés des revers de leurs confrères, et ne tenant compte que de l'effet immédiat et pas- sager du bain très froid (le spasme violent et la gêne de la circulation), ont hautement blâmé ce moyen en rangeant son emploi, ainsi que celui des sang- sues, au nombre des égaremens de l'esprit humain, et en traitant de médecins d'une tête ardente ceux qui s'en rendent coupables. Nous n'imiterons pas les auteurs qui, dans leurs exagérations , ont prôné outre mesure ou repoussé ce moyen. Sans élever ses avantages aussi haut que l'ont fait certains écrivains, nous ne pouvons convenir avec d'autres que nul médecin prudent et instruit ne pourra le conseiller dans la classe entière des phlegmasies aiguës ; par exem- ple , dans la variole, la scarlatine , la rougeole, etc. Après l'exposé que nous avons présenté des effets du bain froid , et qui est suffisant pour faire apprécier la nature de cet agent thérapeutique, nous dirons, au contraire, qu'on l'a quelquefois employé avec succès pour faire reparaître des phlegmasies aiguës de la peau , précisément celles du traitement desquelles nous venons de le voir proscrit. Dans ce cas , loin de le considérer comme un réfrigérant, les prati- ciens physiologistes qui l'ont employé n'ont vu en lui que l'apphcation à la surface cutanée d'une stimulation très-vive et très-étendue. Nous dirons que d'autres médecins également physiologistes , MM. Fournier, Pescay et Bégin , ont encore employé favorablement ce moyen dans les scrofules et dans le tem- pérament qui en est la prédisposition , qu'ils n'y ont vu de fondamental que la réaction sanguine , et que cette réaction sanguine a été déterminée même chez les sujets les plus faibles. Nous dirons qu'employé comme moyen prophylac- tique des scrophules, l'usage du baiu très-froid a encore, suivant MM. Fournier et Bégin, qui en ont si physiologiquement apprécié les effets , déterminé en peu de temps, chez les sujets caractérisés par un lymphatisme exagéré, le développement rapide d'une sorte de tempérament sanguin ; une turgescence générale, une vive coloration de la peau, de fréquens épistaxis , un surcroît d'activité dans l'appareil à sang rouge, enfin une véritable permutation de constitution ; nous dirons enfin que le bain très-froid a été employé avec succès dans les phlegmasies chroniques des viscères abdominaux, particulièrement dans la dysenterie chronique ; qu'il l'a également été dans la leucorrhée. Mais nous dirons en mime temps que le bain très froid est avec raison regardé comme contraire à tout individu prédisposé aux congestions cérébrales ou pulmonaires , aux anévrysmes du cœur ou des gros troncs; que, dans tous les cas , le bain froid est , comme les médicamens prétendus héroïques , un moyen hardi. Ensuite, n'adoptant ni ne rejetant ce moyen d'une manière exclusive, nous laisserons ceux de nos collaborateurs chargés de la description des maladies dans lesquelles on a conseillé le bain froid, calculer les chances qu'il présente selon le plus ou le moins d'irritabilité du sujet, selon son plus ou moins d'ap- titude à la réaction , la disposition plus ou moins grande aux congestions infé- rieures , et, pour terminer ce qui a rapport à cette espèce de bain thérapeuti- que, nous indiquerons comment il doit être pris. Quand on administre le bain très-froid il ne faut jamais oublier que la réaction est d'autant plus prompte et plus considérable que l'eau est plus froide; un pa- reil oubli pourrait être cause de mort chez un sujet faible, soumis à un bain dont, par une timidité intempestive, on n'aurait pas rendu Ja température assez basse. La réaction ne se manifestant pas , il pourrait périr victime de l'excès de froid, le plus débilitant de tous les agens naturels. Dans cette circonstance la peau serait frappée d'une impression glaciale alors même qu'on devrait avoir pour but d'y déterminer une chaleur âcre, mordicante, et d'y faire momentané- ment apparaître tous les phénomènes de l'inflammation. I! sera donc très-im- portant de graduer la température de l'eau et la durée de l'immersion sur la force du sujet. Plus il sera faible , plus l'eau devra être froide et le temps du bain court. On usera pour les individus très-faibles , d'un bain à zéro dont la durée sera de deux ou trois minutes ; au sortir de l'eau ils seront essuyés avec des linges chauds, placés dans un lit bien bassiné, et abandonnés au repos après avoir pris une ou deux tasses d'une boisson chaude excitante , propre à favoriser le mouvement des fluides vers la périphérie. Si le sujet est moins faible on pro- longera davantage le temps de l'immersion. On pourra même le prolonger asseï pour que la réaction se manifeste au milieu même du liquide que l'on devra toutefois abandonner aussitôt que celle-ci apparaîtra. Comme après quelques- uns de ces bains , la peau ne reçoit plus, à cause de l'habitude , une impression de froid aussi vive , il sera nécessaire , pour obtenir le même résultat, d'abaisser chaque jour la température du bain. Art. II. Bains chauds. — Nous comprenons sous le nom de bain chaud les bains qu'on prend en hiver comme moyen d'hygiène et dont la température varie de 24 à 32 degrés suivant la susceptibilité des individus ; c'est ce baia qu'on appelle communément bain tiède; quelques auteurs l'appellent bain tem- péré et vont jusqu'à préciser le degré que doit avoir ce bain tempéré , comme si ce qui est tempéré pour un individu l'était pour un autre. Nous ne fixerons pas plus un degré à ce bain qu'aux autres , et nous lui conserverons le nom de bain chaud. Ea effet, à quelque degré que soit le thermomètre, qui, comme nous l'avons prouvé , est une mauvaise boussole pour calculer les effets du bain, puisqu'ils ne peuvent être déduits que de la susceptibilité individuelle, à quel- que degré , dis-je, que soit le thermomètre , il n'y a pour nos sensations que deux qualités dans le bain , auxquelles nous devions nous arrêter , le froid et le chaud ; il n'y a même que ces deux qualités réellement existantes, car à quel- que terme moyen que l'on suppose l'eau , elle nous fera toujours éprouver l'une ou l'autre de ces sensations. Tout ce que l'on peut exiger de nous , c'est que nous tenions compte des qualités précitées quand elles sont exagérées; c'est aussi ce que nous avons fait et ce que nous ferons encore. Nous mentionnerons donc les effets du bain très-chaud , parce que si, comme le bain très-froid, il sort du domaine de l'hygiène, il peut, de même que ce deiniier, être employé comme moyen thérapeutique ; ensuite, parce que l'emploi de ce moyen peut avoir des dangers qu'il est bon de faire connaître. Les effets primitifs du bain chaud sont les suivans : au moment de l'immer- sion , sensation de chaleur douce et agréable perçue dans toute la surface de la peau, et qui semble se répéter daps les viscères ; expansion des liquides de l'é- conomie, relâchement de la peau , dont les débris épidermoïques se détachent et viennent flotter à la surface de l'eau ; ralentissement des battemens du cœur et des mouvemens circulatoires ; état de calme, qui finirait par conduire dou- cement au sommeil, pour peu qu'ony fût disposé. Pendant ce bain, néanmoins, quelques fonctions paraissent avoir acquis de l'activité : l'absorption cutanée et la sécrétion rénale sont dans ce cas ; au moins Falconner prétend , d'après ses expériences , qu'un adulte peut absorber dans un bain quarante-huit onces d'eau par heure , et le docteur Westrumb (Voj-ez Journal hebdomaire , n° 7, pag. 200) vient de prouver que, dans un bain tiède , la peau de l'homme est susceptible d'absorber diverses substances qui sont dissoutes dans l'eau du bain* Il a retrouvé dans l'urine, dans la lymphe d'un vésicatoire, dans le sang, de l'hydrocyanate de potasse dissous dans l'eau du bain; il y a retrouvé aussi la matière colorante de la rhubarbe, et ce fait était depuis long-temps connu, puisqu'on traitait la syphilis par les bains. Ce qu'il y a de positif, c'est que , pendant qu'on est dans le bain tiède , le besoin d'uriner se manifeste ordinaire- ment plusieurs fois , et que l'urine excrétée est claire et limpide. Les effets consécutifs de ce bain sont caïmans et relâchans ; il délasse parfair tement et mieux que le bain froid. On sent, après en avoir fait usage, toutes les fonctions s'exécuter, sinon avec plus de force, du moins avec plus de liberté et d'aisance. Considéré comme moyen hygiénique, le bain chaud convient à tout le monde , car quel que soit le sexe , le tempérament, la profession d'un individu, la propreté lui est indispensable; mais c'est particulièrement aux tempéramens secs , irritables, aux vieillards , aux enfans , aux femmes, même à celles qui sont dans l'état de grossesse , ou qui nourrissent, que les bains chauds sont avantageux. Depuis l'usage du linge, ils sont devenus moins indispensables qu'ils ne l'étaient chez les anciens , dont les draperies flottantes laissaient ex- posées à la poussière plusieurs parties du corps ,'"et dont la garde-robe était si peu fournie, qu'Épaminondas, par exemple , était obligé de rester au logis quand on dégraissait son vêtement. C'est parce que les Orientaux ne portent pas. de chemise ou autre linge susceptible d'être renouvelé , que leurs législa- teurs ont atta ché aux bains et aux ablutions une importance assez grande pour exiger du peuple ces pratiques au nom de la divinité. Les précautions relatives au bain chaud consistent : 1» à s'assurer de la pror prêté des baignoires, sur lesquelles pourraient avoir été déposés des principes de contagion; 2° à user des moyens convenables pour prévenir l'asphyxie à la- quelle pourrait donner lieu la vapeur du charbon , dans le cas où l'on échauf- ferait les baignoires au moyen d'un cylindre rempli de ce combustible ; S" K veiller à ce que le col et les épaules ne restent pas exposés à l'air pendant le bain , après avoir été préalablement plongés dans l'eau; 4° à s'essuyer de suite, en sortant du bain . avec des linges bien secs et chauffés , et à se garantir du froid, car la peau , débarrassée des débris d'épiderme et de l'enduit qu'y avait laissé la sueur, reste quelque temps plus impressionnable qu'elle ne l'était avant le bain. Nous ne mentionnerons pas le danger attaché à la température trop élevée du bain. On le déduira facilement de ce que nous dirons plus loin des effets du bain très-chaud. Considéré comme agent thérapeutique , l'espèce de bain que nous venons d'étudier convient dans les maladies caractérisées par un état d eréthisme, dans les maladies nerveuses, dans les phlegmasies aiguës et chroniques. Ce baiu est un des moyens les plus propres à produire la détente et le relâchement i