DIAGNOSTIC. ( 737 ) DIAGNOSTIC. fnt publiés. L'emploi de ces moyens nous paraît en général exiger beaucoup de [irconspection , si même il ne doit pas être proscrit du traitement du diabète liir et simple. On ne voit pas trop de quelle utilité ils pourraient êiredans une Maladie , dont l'hypertropliie des reins paraît être le caractère anatomique le ilus constant, et au développement de laquelle, suivant les auteurs, certains rritans ne paraissent pas tout-à-fait étrangers. Quant à la dicte animale, oiirvu qu'elle soit dirigée par une main prudente, il est difficile d'en révoquer n doute aujourd'hui l'i lîicacilé. Néanmoins il ne faut pas la considérer comme n spécifique, et ses avantages ne sont même pas aussi rigoureusement constatés lie ceux d'une diète opposée , dans les cas où l'acide urique , par suite d'un tégime trop somptueux, venant à prédominer dans l'urine, s'y précipite sous arme de gravelle. La conclusion définitive de cet article, c'est qu'il reste encore beaucoup à lire et sur la nature et sur le traitement de la maladie qui en fait le sujet. (J. BOUILLAUD.) DIA.CHYHJM. rayez Emplâtre. IDIACODE. ^orez Opium. DIAGNOSTIC. De chx, entre, et yivoicxa}, je connais, je distingue. C'est la artie de la pathologie qui donne la valeur des signts distinctifs des maladies, i qui coniluit à en déterminer le siège et la nature. Pour faire sentir toute importance du diagimstic, il suffit de rappeler ce pa-^sage de Baglivi ■.Antequam ; rerne /iis strituatur, priniiiin coiislare oporlet,, qui moi bus , et qnce nioi bi lusa : alioquin iiiutilis opéra , inutile oinne consiliuin. l\ est, en effet, le plus ir, le plus indispensable fondement de la thérapeutique; car, sans lui , la édecine ne seiait qu'une aveugle routine , qu'un empirisme grossier. Les moyens d'arriver à la connaissance du diagnostic en gcnéral sont néces- lirement variables , comme les maladies elles-mêmes ; mais il est des règles |)mmunes d exploration ilonl la connaissance est d'autant plus nécessaire que, ins le plus grand nombre des cas, le praticien se trouve à l'égard du malade imme le matlièmalicieii devant un problème où il a besoin de faire subir à B utes les opérations nécessaires pour trouver X Tel est, en effet, la position I médecin qui aborde pour la première lois un malade. Le témoignage de s sens ne tarde pas à lui faire voir des phénomènes moi bibes ; mais il faut ril sache que ces i)héuomènes morbides ne sont que le langage d'organes uffrans ; qu'il existe des rapports constans et nécessaires entre tous les actes Icrieurs de l'économie et I ctat actuel des organes ; qu'il ne suffit pas seule- ent de noter tous les symptômes d'une maladie , mais qu'il faut aussi les rat- jcher aux modifications des organes malades. Cette marche, la seule qui puisse nduire à la détermination du siège et de la nature des maladies , est aussi lUe que ntfus-suivrons dans l'exposé des règles qui constituent la science du jgnoslic. Ainsi, procéder du simple au compo.sé , du connu à l'inconnu; ppeler successivement les symptômes, c'est-à-dire , les èlémens sensibles ou itériels , physiologi(|ues ou intellectuels des maladies , pour étudier leurs lations et leurs dépendances avec l'état des organes , tel est l'ordre qui nous raît le plus propre à parvenir à ce but. Par conséquent nous pourrions dc- lir le diagnostic abstraclivement, l'art de comparer entre eux l'état pliysio- »ique et l'état pathologi(pie , et de déterminer, par voie d'analyse et de rap- ochement, le mode d'altération et le genre d'organes affectés, il pourrait core être défini, d'une mani'ere plus générale , l'art d'interroger les organes alades. {Considéré sous ce point de vue , le diagnostic comprend deux sortes d'infer- ation ; l'une muette, ou explorative qui n'attend de réponse que de l'état |s organes , c'est l'observation proprement dite; l'autre, orale, qui s'adresse intelligence des malades ou des assistaiis, et qui peut par cela même demeurer s ou moins infidèle dans ses résultats. L'une et l'autre sont également im- jrtanfes, et exigent de la part du médecin des sens exercés, une connaissance rfaile des organes et des fonctions , une liabitude de voir des malades et de |sir les nuances aussi nombreuses que variées qui appartiennent à l'état mer- le. Nous allons du reste tracer dans l'ordre qui nous parait le plus conve- ,ple les règles d'après desquelles nous croyons devoir -procéder à ces deux lides d'interrogation. I r. De iohscrfiilion ou exploration des orgnnes. —Il est d'autant plus im- rtant pour le praticien d'a|iprendre à connaître le langage des organes souf- ) ns par la seule observation que, dans une foule de cas, il aura à s'entretenir lise des êtres qui ne pourront rendre compte de leurs sensations , comme cela ieu pour les enfans , pour les individus qui sont livrés au seul instinct de la Ilure. De même, il ne doit pas oublier qu'il est beaucoup de malades qui ont elque intérêt à cacher ou à simuler certaines maladies , et dont les décbu a- Jns sont plutôt de nature à obscurcir le diagnostic qu'à l'éclairer. Enfin , il en t; aussi qui substituant leurs idées ou leurs craintes à leurs sensations, peu- 'jit jeter le médecin dans des erreurs de diagnostic et de traitement. Pour ne Ijsser échapper à l'exploration aucun des èlémens dudiagnoslic, l'on iloit passer ieessivemeiit en revue toutes les régions du corps , en s'arrêtant à chaque ane, à chaque fonction en particulier. Cet examen se fait au moyen des sens Is ou armés d'instrumens propres à assurer et à favoriser leur exercice. jC premier des sens appliqué à l'exploration est la vue , qui permet au mé- ;in de juger de l'habitude extérieure du corps , des formes , de la couleur, volume, des mouvemens de toutes les parties extérieures. jL'habitude extérieure fournit au praticien des caractères tliagnostiques '|lement sûrs , tellement précieux , qu'ils suffisent quelquefois , et avant toute ■jfre recherche , pour déterminer le genre d'affection qui se présente. Mais en néral ce n'est qu'en observant avec la plus scrupuleuse attention chaque rtie du corps et chaque organe en particulier, que le diagnostic peut acquérir DiCT. DE MÉDEClMil ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. quelque valeur. Une maladie mortelle peut exister chez telle personne qui offre l'habitude extérieure la plus favorable , comme certaines maladies peuvent imprimer un caractère de gravité apparente sans que le tianger réponde à la physionomie qu'elles donnent au malade. Ce qui doit surtout fixer l'attention du médecin dans l'examen de l'habitude extérieure du malade , c'est l'altitude qu'il prend, soit debout, soit couché, soit d.ins l'état de sommeil, soit dans l'état de veille: plus elle s'éloigne de l'état naturel, et plus elle doit être prise en considération. C'est dans le sommeil que l'on peut le mieux juger de l'attitude des malades , en ce que nulle contrainte, nulle passion n'en allèrent alors bi vérité. Il faut encore savoir que toutes les attitudes, quelles qu'elles soient, ont pour but, en quelque sorte instinctif, de soustraire une partie malade à l'action musculaire, de la mettre ilans le rcltichemenl, de lui éviter un contact douloureux, etc. Sous ce rapport elles méritent une grande attention. L'attitude abattue, celle c(ui est désignée sous le nom de supination , alors qu'elle n'est pas habituelle au malade , accompagne assez ordinairement les inflainmations abdominales , et surtout la pc'ritonile, les maladies dans lesquelles le système nerveux demeure plus au moins affecté, (elle que les gasiro-cèphalites sous formes adynamique et ataxique. Le dècubitus sur le ventre indique en général des coliques ou douleurs intestinales exemptes d'inflammation. Il est ordinaire de voir le malade couché sur le côté opposé à la maladie , dans la pleuro- dynie et la pleurésie, tandis que c'est sur le côté même de la maladie C|ue re- posent ceux qui ont une pneumonie, un épanchement dans la plèvre ou le poumon. Toutefois , il est digne de remarque que le contraire a souvent lieu , et surtout dans le cas d'inflammation plutôt cjue dans celui d'épancheinent. Lorsque celui-ci a lieu des deux côtés, le malade se couche sur le dos ou même reste assis. Le volume du corps ou do certaines régions du corps peut être augmenté dans un grand nombre de maladies , telles que l'inflammation , la congestion , l'hydropisie, l'emphysème, etc. ; mais ce signe n'a guère de valeur par lui- même , et exige, comme auxiliaire dispensable de la vue , le loucher, ainsi que le concours des signes rationiiids. Quant à l'embonpoint proprement dit, il est bien plus souvent un des effe s de la santé qu'il ne constitue un car.ictère de maladie. Il est pourtant des afrcclions qui s'accompagnent d'un excès de nu- trition , d'une sorte d'obésité, telles que certaines névroses du système nerveux cérébro-spinal. Mais la maigreur, alors qu'elle n'est pas le simple effet du tempérament , ni le résultat nécessaire d'affections morales , tristes, de fatigues excessives, d'abstinences prolongées , peut faire soiqiçonner une lésion orga- nique profonde. Si elle est opini.Tlre, prolongée, elle est toujours le signe d'une maladie grave , telle que le travail de la tuberculisation ou toute autre dégéné- ration, un foyer de suppuration interne, etc. Les altérations de couleur de la peau peuvent aussi éclairer le diagnostic d'un grand nombre de maladies, en ce qu'elles sont le plus ordinairement liées à l'état actuel des liquides circulatoires ou des produits de sécrétion ; ainsi la peau est décolorée dans les hémorriiagies, les diarrhées, les longues suppura- tions ; elle est d'un jaune paie dans la colique de plomb, d'un jaune verdàtre dans la chlorose , d'un blanc luisant dans l'anasarque, d'un blanc satiné dans la lèpre blanche, d'un jaune paille dans la cachexie cancéreuse, et d'un jaune plus ou moins foncé ou verdàtre dans les maladies de l'appareil biliaire. Le plus grand nombre des maladies impriment d'ailleurs à la physionomie des caractères spécifiques; c'est ainsi que le médecin distingue, au simple aspect de la physionomie, celle d'un plithisique , dont les yeux sont brillans, les pommettes rouges et saillantes , les joues maigres et comme collées au.'s dents; celle d'un scorbutique, que caractérisent la pâleur, la lividité et la bouflissure des joues, le gonflement livide et le suintement sanguinolent des gencives ; la face est louge, animée, tuméfiée dans tout état fébrile, tlahs la deuxième période des fièvres intermittentes, dans les exanthèmes cutanés, dans les accès de manie et d'hydrophobie ; la rougeur et la tuméfaction de la face précèdent souvent l'èpistaxis, le délire, et accompagnent les congestions et les hémorriiagies cérébrales. Dans la pneumonie, la pleurésie, l'hépatite, etc., le côté de la face qui correspond à l'organe affecté est souvent rouge. Dans l'a- néviysme du cœur droit la face est ordinairement injectée, les lèvres livides , les jugulaires gonflées , elle a une teinte plus vive, plus animée dans l'hypertrophie du cœur gauche; elle est grippée dans les inflammations intestinales, le choléra- morbus et toutes les maladies douloureuses. Toutes les parties de laf.ice, considérées isolément, présentent au dia- gnostic des circonstances qu'il importe aussi de noter. Et d'abord, les yeux sont, de toutes les parties de la face, celles qui expriment davantage l'état morbide. Il semble que tous les secrets du corps et de l'àme s'y déroulent, comme l'exprime très-bien Hippocrate, ((iiand il dit : ut oculi vulent j sic ipsa personn. Les nombreuses communications qui existent entre le nerf de la cin- quième paire.qui prèsiile au sens de la vue, et le grand sympathique, qui est chargé spécialement de transmettre au cerveau les perceptions viscérales , semblent rapporter aux yeux tous les changemens morbides qui se passent dans les or- ganes intérieurs. On doit tenir compte de leur couleur, de leurs mouvemens, de leur forme, de leurs sécrétions, de l'état de la pupille. La couleur des yeux, considérée par rapport à la sclérotique, est bleue chez les lymphatiques et les scrofuleux , d'un blanc perlé chez les phlhisiques , d'un jaune plus ou moins prononcé chez les ictériques ; elle participe d'une manière sensible à la rougeur de la face dans l'état fébrile, ilans les phlegmasies aiguës, dans les congestions ou inflammations cèlèbrales , et principalement dans les exanthèmes cutanés; elle est surtout très-prononcée ilans la rougeole. Les yeux sont presque immo- biles dans l'apoplexie, l'amaurose , la catalepsie. Leurs mouvemens sont au contraire plus rapides et comme convulsifs dans le strabisme, dans l'hystérie , 185