APOPLEXIE. APOPLEXIE. (321 ) ccupatioU iuteHectuelle doit être interdite ; sa vie sociale esl en quelque sorte erininée ; tout doit être sacrifié à la vie individuelle ; des aliniens doux et peu ubslantiels, du lait, des viandes bouillies, des végétaux herbacés , de l'eau ougie et même de l'eau pour toute boisson ; un exercice communiqué ou pontané qui n'aille pas jusqu'à la fatigue, la tète très-élevée au lit, etc., efe.; n un mot entourer le malade de tous les soins hygiéniques propres à prévenir a stagnation ou l'appel du sang vers le cerveau ; une petite saignée, des sang- ues à l'anus de temps en temps, surtout au renouvellement des saisons , les xutoires , me paraissent des précautions extrêmement utiles. Que de maladies peuvent affecter le paralytique ! J'ai vu un cas fort remar- quable et que j'eus le bonheur de débrouiller. Un de mes malades, paralytique, "ut pris d'une fièvre pernicieuse apoplectique. Au premier accès, je crus à une louvellc attaque d'apoplexie prochainement mortelle ; un mieux sensible se pauifesta au bout de vingt-quatre heures, comme cela se voit souvent dans 'apoplexie; le second accès fut terrible. Dans un danger aussi imminent, je îs administrer le sulfate de kinine à haute dose , même pendant la durée de l'accès; le malade guérit parfaitement. Un autre paralytique éprouvait des louleurs tellement vives dans le membre paralysé que j'étais obligé de re- ;ourir à l'opium , seul moyen qui procurât du soulagement. Proposition XVI. Existe-t-il des apoplexies séreuses? Lorsqu'à l'ouverture d'individus qui ont succombé avec des symptômes dits ipoplectiques, c'est-à-dire dans un état comateux, ou a trouvé une quantité totable de sérosité soit à l'extérieur du cerveau, soit dans la cavité des ventri- cules, entre l'arachnoïde et la pie-mère, on n'a pas manqué d'accuser cette érosité d'être la source de tous les symptômes ; on a pensé que la sérosité îxerçait sur le cerveau la même compression que le sang dans l'apoplexie angnine; de là est nke l'apoplexie séreuse, telle qu'elle a été décrite par Morgagni.Mais, depuis cette époque, les travaux de Cotugno et de M.Magendie )nt mis au grand jour cette vérité, qu'il existe toujours , dans l'intérieur du ;râne et de la colonne vertébrale, une certaine quantité de sérosité ; que celte iérosité est destinée à remplir les vides qui existent dans la cavité céphalo- achidienne ; que chez les vieillards dont le cerveau est atrophié , la sérosité st exactement proportionnelle au retrait du cerveau. Depuis que M. Serres a ppelé l'attention des observateurs sur ce fait, que le cerveau peut supporter mpunément une compression assez considérable, nous devons être bien plus circonspects dans le rôle que nous faisons jouer à cette sérosité. Ainsi, dans le prâne des; individus qui succombent après une longue agonie, sans aucun îymptôme cérébral , à la suite d'une maladie des poamons ou du coeur , par exemple, nous trouvons constamment une quantité considérable de sérosité , soit dans l'intérieur des ventricules, soit entre l'arachnoïde et la pie-mère; chez des vieillards qui n'avaient présenté aucun symptôme du côté du cerveau , j'ai trouvé une couche de sérosité d'une ligne ou deux d'épaisseur ; chez un autre, port d'épuisement à la suite d'une danse de saint Guy chronique , sans symp- tômes cérébraux proprement dits , une couche de sept à huit lignes d'épaisseur lituée entre l'arachnoïde et la pie-mère , en sorte qne le crâne de cet individu •eprésentait assez bien celui des poissons dont le crâne, incomplètement rempli par le cerveau , est entouré par une graisse. Appuyé sur ce grand principe, que les maladies doivent être rapprochées ou îloignées d'après les analogies ou les différences des lésions organiques dont ïlles sont accompagnées ou suivies , je pense qu'on doit rejeter les apoplexies séreuses à l'article des fluxions séreuses de l'arachnoïde , de l'hydropisie aigué des ventricules du cerveau. Anatomiquement et cliniquement parlant, l'apo- plexie proprement dite diffère de l'apoplexie séreuse au même titre que les Quxions séreuses , les exhalations surabondantes diffèrent des hémorrhagies ; dans l'apoplexie séreuse , il y a rarement instantanéité dans l'invasion; il n'y a amais paralysie, il y a presque toujours des paroxysmes de fièvres et d'état comateux tellement marqués , tellement réguliers , qu'on dirait quelquefois d'une fièvre pernicieuse. L'état comateux est tout dans l'apoplexie séreuse ; il ne s'observe que dans un petit nombre de cas d'apoplexies sanguines; l'apoplexie séreuse, comme toutes les sécrétions, se fait graduellement; ses effets sont successifs ; et si le cerveau supporte presque impunément une compression légère ou même une compression forte, mais graduellement opérée , comme on le voit dans l'hydrocéphale chronique, il n'est pas moins vrai que, passé une certaine limite , cette compression se manifeste par la paralysie lorsqu'elle est circonscrite , ce qui est fort rare , et par l'état comateux , si elle porte sur la totalité du cerveau , tandis qu'elle est instantanée dans l'apoplexie ordinaire. Dans celle-là , les malades éprouvent de la somnolence , de l'apathie, un état d'hébétude plusieurs jours avant l'invasion des symptômes graves ; plus tard état comateux , affaiblissement général et au même degré du sentiment et du mouvement de toutes les parties du corps , point de paralysie. Aussi M. Serres les range-t-il parmi les apoplexies méningées ou sans paralysie. Dans l'apoplexie, il y a rupture d'un ou de plusieurs vaisseaux , déchirure de la substance céré- brale; aussi la paralysie, l'héaiiplégie sont-elles ses caractères les plus constans. Une seule forme d'apoplexie sanguine se présente sous forme comateuse, sans hémiplégie; c'est celle que constitue la rupture des vaisseaux qui rampent dans les parois des ventricules ou à la surface du cerveau ; alors il y a compression large du cerveau et état comateux sans paralysie, or, dans ce cas il est très- difficile de distinguer l'apoplexie sanguine de l'apoplexie séreuse , autrement que par le mode d'invasion et par la marche de la maladie. Il est une apoplexie séreuse qu'on pourrait admettre, c'est celle qui serait constituée par le ramol- lissement séreux ou blanc de la substance du cerveau. Le tissu cellulaire séreux, très-délié, qui réunit entre elles les fibres cérébrales , est quelquefois le siège DiCT. DE MÉDECINE ET DE CllIRCRGIE PRATIQUES, d'une exhalation surabondante qui a pour résultat le ramollissement en pulpe crémeuse , bien distinct du ramollissement purulent et sanguin ; je n'ai jamais rencontré ce ramollissement séreux ailleurs que dans les couches cérébrales qui entourent la membrane ventriculaire , dans les cas d'hydropisie aiguë des ventricules. La voûte à trois piliers , la moitié inférieure de corps calleux, la totalité des parois ventriculaires , et surtout la cavité digitale , sont converties en une pulpe blanche. Il serait possible cependant que ce ramollissement séreux se déclarât dans quelqu'une des parties qui sont le siège le plus habituel de l'apoplexie , et alors surviendraient tous les symptômes apoplectiques. Au reste , la fluxion séreuse sur l'arachnoïde ou sur la membrane ventricu- laire , est souvent consécutive à l'apople.xie , et devient alors promplement mortelle. Je possède plusieurs observations dans lesquelles cette fluxion opérée, soit dans le cas de foyers récens, soit dans le cas de foyers sanguins, a évidem- ment amené la mort. Enfin, dans les fluxions séreuses de l'arachnoïde , les évacuations sanguines sont peu avantageuses ; elles ne doivent être employées qu'avec une extrême mesure ; les dérivatifs cutanés et intestinaux sont le moyen principal de traite- ment ; dans l'apoplexie sanguine , les saignées sont la base du traitement. Proposition XVII. — Existe-t-il des apoplexies neri'euses sans matière ? n'a-t-on pas donné ce nom à toute mort subite sans lésion ori^anique appréciable? c'est le coup de sang, ictus apoplecticus: c'est la Jluxion sanguine cérébrale sans épanchement. L'apoplexie nerveuse sans matière est, en ce moment, un point en litige jusqu'à ce que des observations nouvelles aient éclairé ce sujet obscur. A Dieu ne plaise que je présume que la raison suffisante de toutes les maladies se trouve toujours dans des lésions organiques correspondantes. Plus j'étudie l'homme malade, ai-je dit ailleurs {voyez l'art. Anatomie pathologique, pag. 221), plus je suis convaincu que tous les désordres fonctionnels que présentent les lésions organiques les plus graves , soit aiguës, soit chroniques,peuvent égale- ment se rencontrer sans ces lésions. A côté de l'apoplexie sanguine, qui frappe et qui tue en désorganisant le cerveau , se voit l'apoplexie nerveuse , qui tue peut-être plus subitement encore en suspendant tout à coup l'innervation. A côté du délire arachnitique se trouve le délire nerveux sans lésion correspon- dante ; à côté de l'épilepsie par cause organique, vous trouverez l'épilepsic sans lésion matérielle appréciable ; à côté de l'asthme symptomatique du cœur et des poumons, l'asthme nerveux avec intégrité parfaite de tous les organes. Qu'il me soit permis d'établir ici une distinction; oui, il existe des apoplexies sans épanchement , sans matière , suivant l'expression des anciens , si l'on donne au mot apoplexie un sens peu défini ; oui, sans doute , les fièvres perni- cieuses dites apoplectiques sont des apoplexies sans matière ; mais autre chose est l'état comateux , autre chose est l'apoplexie qui se révèle presque toujours par l'hémiplégie ; or, je rte connais pas d'exemples de fièvres pernicieuses hémiplégiques. A l'apoplexie nerveuse doivent sans doute se rapporter ces morts subites que j'ai vu survenir plusieurs fois à des épileptiques ou à des maniaques , sans que l'autopsie ait démontré rien autre chose qu'une distension des veines et sinus cérébraux. Voici au fait de mort subite que je crois pouvoir rapporter à l'apoplexie nerveuse. M. D., chirurgien-dentiste , 23 ans, d'une forte constitution, d'une brillante santé , se portait très-bien le dimanche 4 avril 1822, à quatre heures du soir; travaille jusqu'à six, dine sobrement, va à la promenade, et, au moment où il quitte un de ses amis , tombe sur la région antérieure du tronc ; on le relève , on le porte dans une maison voisine ; on entend , dit-on, un léger gargouille- ment dans la poitrine; il n'existe plus. Nous arrivons; face décolorée , plus do pouls, plus de battemens de cœur, immobilité des pupilles , insensibilité. La mort est confirmée. Oui^ertui-e vingt-quatre heures après la mort. Des substances alimentaires sortent par la bouche dans les mouvemens qu'on imprime au cadavre pour Ip transporter. Tégumens du crâne injectés; des gouttelettes de sang très-rappochées suintent de la surface convexe du crâne. Le crâne scié, on découvre une dure- mère livide ; sur les côtés du sinus longitudinal supérieur étaient plusieurs tumeurs noires formées par des veines gorgées de sang. Toutes les veines céré- brales et superficielles, tous les sinus étaient gorgés de sang liquide. Les membranes du cerveau étaient injectées et peu épaissies. Le cerveau n'a rien offert de particulier; il est un peu sablé; son tissu est mou. Le cervelet était très-«ain, le corps en zig zag qui se trouve au centre de chaque lobe du cervelet, corps rhomboidal, était trés-injecté et mou, l'origine de la moelle était très-dense. Le malade avait un point de côté à gauche , il se plaignait de douleurs lorsqu'il faisait une longue course , plusieurs années auparavant. Adhérence intime des poumons à la plèvre costale ; adhérence du diaphragme aux parois thoraciques par des liens celluleux parallèles, adhérence de la rate à la portion de diaphragme adjacente ; la surface de la rate était fibreuse. Il se plaignait quelquefois d'oppression. Estomac plein d'alimens et de gaz, face interne très-rouge et très-molle ; intestins grêles de couleur rosée. Parlerai-je de l'apoplexie bilieuse, de Stoll et autres? Le praticien ne doit voir, ainsi que je l'ai déjà dit, dans cette dénomination que l'expression d'un fait clinique, le succès de J'éméto-calhartique dans certaines apoplexies ; et, sous ce point de vue, les observations de Stoll sont dignes de fixer toute notre attention; mais nous rejetons l'apoplexie bilieuse en ce sens qu'elle 81