1 ÊlVTOZOi.IRES. ( 884 ) EWTOZOAIRES. le quassia amara, le quinquina , la valériane ; Toignon et l'ail, ce double yer- mifuoe de nos paysans ; le brou de noix recommandé par Hippocrate , l'éther, Tassa fetida, le camphre ; I huile essentielle de térébenthine, de pétrole ; l'huile animale de Dippel, I huile empyreumatique de Cliabert, qu'on croit n'agir que par I cssence de térébenthine qu'elle contient; l'étain, l'acide prussique vanté par Eréra ; l'eau dans laquelle on a fait bouillir du mercure , le muriate de soude, le fiel de bœuf, et beaucoup d'autres moyens encore comptent un grand nombre de succès en leur faveur : mais ces divers médicamens, possédant d'autres propriétés que la propriété vermifuge, ne peuvent être qu'incidemment rappelés ici. On sent néanmoins combien il importe de connaître ce genre d'ac- tion anthelminlhique , afin d'opter pour tel ou tel de ces médicamens dans le cas de maladies graves compliquées d'affections vermineuses. Ainsi, dans les entérites folliculeuses aiguës parvenues à cette période où la vie prête à s étein- dre a besoin d'être soutenue, le quinquina en décoction ou en substance, le camphre, produisent quelquefois l'expulsion d'une grande quantité dhelmin- thes : on augmente singulièrement la propriété anlhelminthique du quinquina en y associant quelques cuillerées d'infusion de follicules. Mais il est un certain nombre de substances qui jouissent exclusivement de la propriété vermifuge, et l'expérience a constaté que , parmi ces substances connues sous le titre A'anthelininiliiques, il en était un assez grand nombre qui exerçaient une action plus spéciale sur certaines espèces d'belmintes que sur d autres. Ainsi , contre les ascarides lombrico'ides, le spmen-contrà , graine d'une espèce d'armoise [avtemisia sautonica) vel judaïca, jouit d'une réputation mé- ritée ; la dose est de G à 20 grains en poudre. Une remarque bien importante , c'est d'employer des graines récemment pulvérisées ; aussi quelques praticiens préfèrent-ils à la poudre la graine concassée. D'autres espèces d'armoises, telle que l'aurone mâle (arlemisia abiotanum),\ii grande absinthe (avtemisia absin- thium ), la petite absinthe [arlcmisia pontica), les fleurs de tanaisie (lanacelum ■vul-are ), la mousse de Corse ( helminlhocorihon ), espèce de conferve qui nous vient de la Corse, la coralline , substance animale qui appartient au genre des polypes, et qui parait douée d'une action très-faible; toutes les absinthes, em- ployées sous diverses formes , et particulièrement en infusion , en extrait, pro- curent en général l'expulsion des ascarides. Ayant eu plusieurs fois occasion d'observer que telle de ces substances agit plus particulièrement dans un cas et telle autre dans un autre, et, d'une autre part, bien convaincu de l'impos- sibilité de distinguer à priori ces cas les uns des autres , j'ai pensé qu'un ver- mifuge composé produirait des effets bien plus constans qu'un vermifuge simple, et l'événement a dépassé mes espérances. La formule suivante, que j'ai employée un nombre considérable de fois, a fait rendre à certains enfans jusqu à soixante ascarides lombricoïdes dans une matinée. Prenez. follic)jles, Rhubarbe, Semun-contrà , Aurone, Mousse de Corse, Fleurs de tanaisie. Petite absinthe : de chacun 1 gros. Faites infuser à froid dans 8 onces d'eau. Passez. Sucre , q- s. pour un sirop, dont un prendra une cuillerée à bouche le matin pendant trois jours. Sans contester sa vertu antelminthiquc , je n'ai jamais exn'^loyèYhuile empy- reumatique de Chabert. Sa saveur détestable s'oppose à son administration chez les enfans, lors même qu'elle est corrigée avec le sirop de limons. Le calomel, qui a le grand avantage d'être insipide, et dont on fait, sans doute pour cette raison, un si étrange abus, surtout chez les enfaus , est un vermifuge très-inûdèle. L'électuaire suivant, pris à la dose de deux ou trois cuillerées à café par jour, est singulièrement vanté par Brcmser contre toutes les espèces d'helminthes , et en particulier contre les ascarides lombricoïdes : Prenez semin. cince, tanacel. rudit. contus , 5 J3 î pulv. valer.^'^ \y^jalap. 3j J5 -3 'ji t"Tl-<^r. vitriolât., 5l J3"3'j ) oxym. scillit. q. s. ut fiât electuar. Je ne connais point de remède spécifique contre le tricocépkale, qui, d'ail- leurs, comme je l'ai dit, ne donne aucun signe de sa présence. — Il n'en est pas de même de Voxj ure vermiculaire. Comme ce ver habite exclusivement le gros intestin, et plus spécialeuient la partie inférieure du rectum , on conçoit qu on peut l'attaquer directement. Deux enfans chez lesquels ces helminthes causaient des démangeaisons périodiques suivies d'atroces douleurs , en ont été débarrassés par une onction ou deux d'onguent mercuriel. Un adulte, tourmenté depuis dix années par des oxyures vermiculaires, auxquels il attribuait une susceptibilité nerveuse excessive, avait employé la décoction de valériane, l'éther, le camphre, des purgatifs drastiques; je lui conseillai de s'abstenir de tout remède et de se contenter d'user de lavemcns froid.'! de temps en temps : il y a bientôt un an qu'il a suivi ce conseil, et depuis ce moment son indisposi- tion habituelle a disparu. C'est à Van-Svieten qu'appartient l'honneur de l'indi- cation de ce moyen. Des lavemens purgatifs huileux, des lavemens avec une forte décoction d'espèces vermifuges, avec l'huile empyreumatique de Chabert, à la dose d'une cuilleréeà café ou deux dans une décoction de graipe de lin, me paraissent bien préférables aux divers moyens conseillés par le haut. Le moyen que M. Jolly m'a dit avoir employé avec le plus de succès, est l'eau sulfureuse de Baréges en lavement. Les fleurs de soufre, à la dose de 10 à 15 grains , sont regardées comme spécifiques par le docteur de Vest. J'ignore si des faits nom- breux ont confirme cette assertion. Le traitement du lœnia {tœnia solium) et du bolhriocéphale [hothriocephalus latus) a été livré de tous temps au plus aveugle empirisme. Le charlatanisme, qui s'est emparé de ce genre de maladie, a accrédité une foule de remèdes que les gouvernemens ont achetés à grands frais , et qui presque toujours ont perdu leur vogue du moment qu'ils ont été connus. Je n'indiquerai ici que les remèdes principaux. Dans presque toutes les méthodes de traitement, on débute par un vomitif, un ou plusieurs purgatifs : le zinc porphyrisé à la dose d'une demi- once pen- dant deux jours de suite, la limaille d'étain de Cornouailles, les purgatifs dras- tiques, l'huile douce de ricin, le calomélas , l'huile essentielle de térébenthine, la cévadille tant en poudre qu'en bol, l'huile de Chabert, le sulfate dépotasse, la fougère m;de en poudre ont été tour à tour proclames comme infaillibles. Je renvoie aux ouvrages ex professa, en particulier à celui de Bremser, pour la connaissance de toutes les méthodes de traitement et des diverses préparations plus ou moins singulières auxquelles les auteurs ou les partisans de ces métho- des assujettissent leurs malades. Je ne mentionnerai que les principales. La plus usitée a pour base la fougère mâle en poudre , à la dose de 2 ou 3 gros tous les matins pendant plusieurs jours ; deux heures après on administrera l'huile douce de ricin , ou un bol purgatif. Cette méthode, qui est celle de ma- dame NoufFer, réussit très-bien contre le bothriocéphale, mais elle échoue contre le ta;nia solium, qui , d'après Bremser, aurait un spécifique dans l'huik empyreumatique de Chabert : car cette huile lui a réussi sur cinq cents individus de tout âge , de tout sexe. Il débute par son électuaire, indiqué plus haut ; puis il a recours à l'huile de Chabert, qu'il emploie à une dose qui me parait trop élevée: deux cuillerées matin et soir. Il faut que le malade continue ce médi- cament dix à douze jours, et emploie , par conséquent, deux onces et demie d'huile. Bremser est allé jusqu'à sept onces, ce qui est exorbitant. « J'avoue que >> ce traitement est un peu long, ajoute-t-il , mais son résultat est certain. Il ne » cause aucune incommodité et n'offre pas le moindre danger. Du reste , il pa- « raît constaté par l'expérience qu'il faut toujours continuer le traitement pen- » dant long-temps si l'on veut débarrasser quelqu'un du taenia. » Du reste, Bremser insiste pour que l'on continue son remède pendant quelque temps j une seule dose un peu forte peut bien faire mourir le ver, mais les doses suivantes sont nécessaires pour détruire leurs œufs. Il est des praticiens qui, pendant toute la durée du traitement , prescrivent une alimentatiorï échauffante, des viandes salées; Bremser invite surtout à éviter les farines et les viandes grasses. Je mentionnerai également , comme tout-à-fait rationnelle et comptant en sa faveur quelcjues succès, la méthode de Bourclier, ancien médecin de l'Hôtel- Dieu, qui consiste à donner le matin à jeun un gros d'éther sulfurique dans un verre de décoction de racine de fougère mâle. Quelques minutes après, on administre un lavement composé de la même manière. Au bout d'une heure, on fait prendre deux onces d'huile douce de ricin ; le même traitement est continivé pendant trois jours. Mais toutes les méthodes de traitement vantées jusqu'à cejour le cèdent de beaucoup à celle par Yécorce de grenadier, qu'on peut considérer comme a^ véritable spécifique contre le t.ienia , et sur lequel nous devons, par conséquent, nous arrêter un instant. Connue dans l'Inde depuis un temps immémorial , la propriété anthelmintique on mieux taenifuge de l'écorce de grenadier ne l a été en Europe qu'en 1807 , époque où M. Buchanan , chirurgien de» établissemens anglais du Bengale , rendit publique la formule dont il faisais usage avec un succès constant à Calcutta, et surtout depuis 1821 que M. Breton jnsèra dans les transactions médico-chirurgicales huit observations non moins convaincantes ; mais ce n'est- guère que depuis 1823 que l'écorce de grenadier est généralement employée en France , et depuis lors les observa- tions sont tellement multipliées que personne ne doute plus aujourd'hui de son efficacité contre ce genre d'helminthe. C'est en décoction que ce médicament a été le plus souvent administré. Sa dose moyenne est de deux onces dans deux pintes d'eau jusqu'à réduction à une pinte qu'on fait prendre dans la journée. L'expérience prouve qu'une dose trop iaible n'a pas de résultat. On a pu porter la dose de l'écorce jusqu'à quatre onces par jour , et cela sans inconvénient. Cependant, on a vu quelquefois spn administration suivie de nausées, de vomissemens , de coliques et même dç vertiges ; mais ces effets n'ont pas tardé à se dissiper. D'après les observatiftns de Gomès , médecin portugais qui a beaucoup contribué à répandre l'usage dfi ce médicament, le moment le plus favorable pour son emploi est celui (^ù les njalades rendent des portions de taenia. On dit qu'il n'a jamais échoué dans ce cas. Lorsque l'écprce n'a procuré l'expulsion que d'une portion du ver , il faut attendre que de nouveaux fragmens se présentent pour l'administrer de nou- veau. La qualité de l'écorce paraît influer beaucoup sur les résultais. Ainsi, l'écorce fraîche est beaucoup plus active que l'écorcee desséchée. On a dit que l'écorce exotique étgit plus eflicace que l'écorce indigène; mais la chQse n'est nullement démontré^. Au premier abord, il semblerait que la thérapeutique des malaciies vermi- neuses soit susceptible d'expériences rigoureuses. Ne peut-on pas recueillir des Jielminlhes et les soumettre à l'action de diverses substances médicaofienteuses : celle qui tuera le plus pfomptement ces animaux sans avoir d'action nuisible sur le canal alimeutairé devra être évidemement préférée. Eh bien ! ces expé- riences ont été faites , mais le résultat n'a pas, à beaucoup près, répondu aux espérances qu'elles avaient fait naître. D'abord il est très-dinicile de se procurer des vers intestinaux vivans : ces animaux meurent très-promptcment lorsqu'ils habitent un milieu autre que celui pour lequel il-î sont destinés. L'air atmosphé- riqr.e est délétère pour eux. Joignez à cela qu'il est impossible de conclure de l'effet direct produit par certains médicamens sur les helminthes à l'efifet do