CYSTOTOMIE. CYSTOTOMIE. ( 697 ) placé au devant de la vessie, annoncent que l'on est parvenu près de cet organe. 3°. Agrandissement de l'incision de la ligne blanche. — La plaie ainsi faite peut être agrautiie à l'aide d'un bistouri droit boutonné ordinaire , ou au moyen d'un bistouri aigu, dirigé sur une sonde cannelée, ou bien enfin , selon le conseil de M. Belnias , en se servant d'un bistouri boutonné , à tranchant concexe, et (ixe sur son manche. Si l'on fait usage de la sonde cannelée, introduite de bas en haut, sous la ligne blanche, sa cannelure doit s'appliquer exactement derrière cet entrecroisement fibreux, entre sa face interne et le péritoine , de manière à ce que celui-ci ne puisse être atteint par le bistouri promené sur cette cannelure , dans toute l'étendue de la plaie extérieure. Si l'on préfère le bistouri droit boutonné , on doit le coucher dans la paume de la main droite , le doigt indicateur étendu le long de son dos, puis le porter ainsi dans la phiie et le faire agir de bas en haut, en pressant plutôt qu'ensciant, et de telle sorte que son bouton , recouvert par la pulpe du doigt, marche le premier et s'applique à la face interne du plan fibreux , afin de repousser et d'écarter le péritoine au devant du tranchant qui le suit. Le bis- touri boutonné convexe , tenu de la même manière , ne présente tl'aulre avan- tage que celui de presser davantage et de scier moins que l'instrument droit. 4°. Incision de lu vessie. — Lu soude à dard , qui a du être placée dans la ressie au début de l'opération , et qui a servi, comme nous l'avons dil plus liant, à s'assurer une dernière fois de la présence du calcul, est alors saisie îles nains de l'aide à qui on l'avait confiée, et le chirurgien rapproche son bec de |a paroi vésicale antérieure ou pubienne. Le doigt indicateur et le pouce de la main gauche , portés dans la plaie du ventre , reconnaissent aisément sa silua- lion , et écartent en le soulevant le repli du péritoine. Si l'on fait usage de la ionde de M. Belmas , sa seconde pièce , poussée en haut par un aide alteulif, ioulève , sous les doigts, et tend, du pubis vers l'ombilic , la face aniciieure le la vessie. Si l'on fait usage de celle de frère Corne , le chirurgien lui-même olace convenablement son extrémité. Dans l'un comme dans l'autre cas, cette :xl)èmité de la sonde est saisie latéralement par le pouce et l'indicateur de la nain gauche, qui fixent en même temps sur elle les parois de la vessie; c'est !ntre ces doigts que l'aide fait sortir le dard de l'instrument. Sur la cannelure lont la face concave de celui-ci est creusée , on porte un bistouri ordinaire , .lu, scion M. Beluias, un bistouri concave, et l'on pratique, de bas en haut , la vessie , une incision qui s'étend jusque près de son col. 5". IiiLi oduclion des iiistrumcns d'extraction. — Lorsque l'ouverture des ;ois vésicales est achevée , le chirurgien introduit dans l'angle s;i|)éiieur de .■plaie son doigt indicateur gauche, et le recourbe de manière à soutenir ,9 lèvres de rincision de la vessie, et à faciliter l'introduction des tenette?. |ère Côme préférait au doigt un crochet mousse. M. Belmas fait us.ige d'un "-eret suspcnseur, brisé selon sa longueur, et dont les deux parties , en _^,"rtant, protègent les lèvres de l'incision. Ce chirurgien, placé entre les lisses du malade , porte en outre son doigt indicateur dans l'angle inférieur ".la plaie, et guide aiuai plus sûremeut encore les Icnettes jus(jue sur le dcul. Il est rare qu'après la cj^sfotomie hypogastrique, l'extraction du coi-ps ranger éprouve de sérieuses difficultés. On a vu , cependant, les muscles 5pits se contracter avec une telle violence , qu'ils s'opposaient à l'introduction ss lenettes , et nécessitèrent l'incision en travers d'une partie de leurs bords |ernes. En 1820, Ev. Home fut obligé tle détacher ainsi, de chacjue côté , partie de l'insertion des muscles pyramidaux aux pubis. Dans certains cas, indicateur de la main droite, porté dans la vessie, trouve le calcid , le sou- |e du bas-fond sur lequel il repose et ramène au dehors, soit en se repliant ps lui en crochet, soit parce que le pouce vient l'aider à le saisir. Loisque ^te manœuvre ne réussit pas , la situation du corps étranger étant reconnue , îs teneltes sont aiséuient portées sur lui, le saisissent et le re tirent. Les doigts un aide , introduits dans le rectum , afin de le soulever, sont ordinairement utiles, excepté cependant dans quelques cas d'enehâtonnement ou d autres spositions spéciales, qui exigent que, pour le dégager sûrement, on le ipproche de l'ouverture par laquelle il faut agir sur les parties qui le re- ijennent. I Parvenue à ce degré de sûreté et de simplicité ,1a cystotomie sus-pubienne )mble ne rien laisser à désirer. Elle permet d'arriver dans la vessie à l'aiile ,'un guide sûr , commode , et jamais dangereux. Quelques personnes ont jisayé d aller plus loin. Ce guide leur a paru superflu. Revenant aux injections je Roussel, M. Amussat pousse dans la vessie assez de liquide pour en écarler |;ollement les parois, lui donner une forme globuleuse, et la rendre plus kcile a distinguer derrière les pubis. Un aide est chargé de comprimer la |;rge afin de prévenir la sortie du liquide. Après l'incision ordinaire des tégu- lens et de la ligue blanche, le chirurgien ])orte le doigt indicateur gauche jans la plaie, reconnaît la vessie, écarte de bas en haut le rei)li du péritoine Jacé au devant d'elle, et tend sa paroi aniérieure. Sur la face dorsale de ce pigt, resté en place , il porte ensuite un bistouri droit aigu , avec lequel il ;icise de haut en bas les membranes de la vessie , depuis le doigt qui contient i péritoine jusque derrière les pubis. Le reste de l'opération ne présente rien e particulier. II M. Baudens , jeune chirurgien distingué de l'armée, a trois fois pratiqué pte opération en supprimant entièrement l'injection dans la vessie. Il con- pille aussi d'inciser les tissus, non sur la ligne blanche, mais à coté de cet entrecroisement, de manière à le laisser intact d'un côté, et â découvrir, de autre, en divisant au devant de lui l'aponévrose du grand oblique , le bord iilerne du muscle droit. De cette manière, ce muscle est écarté, et le doigt, Oiié dans la plaie , pénètre directement dans le bassin. Ce procédé est fort DlCT. DE MÉDECIKE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. simple et fait disparaître l'embarras attaché à l'incision de la ligne blanche. Dirons-nous ici que M. Di ivon a proposé d'inciser la paroi abdominale le long du bord externe du muscle droit, prétendant que sur ce point les plans charnus étant plus minces et plus lâches , on parviendrait plus facilement a la vessie , et ne tenant pas compte des dangers attachés au voisinage de l'artère épigastrique ? Rappellerons-nous que M. Vernière , s'étayant des recherches de l'un de nous sur les adhérences des viscères abdominaux , a pensé qu'on pourrait , après avoir incisé dans une très-petite étendue les tégumens et les muscles de l'abdomen , introduire dans la vessie une tige qui, se recourbant ensuite à angle droit, de bas en haut, soulèverait la paroi antérieure de cet organe, l'appliquerait contre la partie correspondante de la ligne blanche , et l'y ferait adhérer au moyen d'une pression plus ou moins forte ; ce qui per- mettrait, en incisant huit ou dix jours plus lard , de pénétrer ilans le réservoir de l'urine au milieu de l'adhésion , sans pouvoir occasioner d'infiltration uri- neuse? Il nous suffit d'indiquer ces procédés , qui n'ont pas reçu encore la sanction de l'expérience. Le pansement ordinaire après la cystotomie abdominale consiste dans l'in- troduclion d une ban leletre de linge clfilée entre les lèvres de la plaie, jusqu'à la vessie, et dans l'application de char[)ie et de compresse que soutiennent un bandage île corps mèdiociement serré. La bandelette a pour objet de s'imbiber de l'urine , de faciliter son écoulement au dehors , et de rendre son infiltration plus difficile. Une sonde de gomme élastique , introduite par l'urètre, fait , d'ailleurs , lorsque les malades peuvent en supporter la présence , l'office d'un canal de déri\ation. M. Amussat a , dans ces derniers temps remplacé la bandelette par une large canule, longue de six à huit pouces, recourbée sur elle-même, terminée du côté de la vessie par une extrémité percée de deux yeux , et de l'autre par un pavillon, auquel peut être adaptée une vessie de porc. Après l'extraction du calcul, cette canule est placée dans l'angle inférieur de la plaie , sa partie extérieure étant dirigée en bas , sur les pubis. Le reste de la solution de con- tinuité est ensuite immédiatement réuni avec exactitude, à l'aide de longues bandelettes agg"lutinnti\ es , soutenues par des compresses et un bandage de corps. La vessie de porc , fixée à la canule , repose sur les cuisses du malade et reçoit l'urine, qui s'y rend goutte h goutte : on la change toutes les fois qu'elle se trouve sufîisamment remplie. Après huit il dix jours, lorsque l'urine com- mence à reprendre la voie de l'urètre , la canule est extraite il son four, et la portion de plaie qu'elle traversait se rapproche graduellement et se cicatrise à mesure que le canal normal d'excrétion remplit mieux son office. Ce système de pansement imité de Sharp , et fondé sur la crainte de l'infil- tration iirineuse dans le tissu cellulaire pelvien , est séduisant au premier abord. Cependant la canule fatigue souvent la vessie et ne peut toujours être supportée par les malades. Il est difticile, d'ailleurs, que durant les premiers instans , la plaie de la vessie s'applique avec assez d'exactitude à sa surface pour qu'aucune infiltration urincuse ne puisse avoir lieu entre elle et les lèvres de l'incision. "Vingt-quatre ou trente-six heures après l'opération , cet accident n'est plus à craindre , parce que le tissu cellulaire enflammé s'épaissit, devient imperméable et s'organise en un conduit nouveau , le long duquel le liquide est porté au dehors. La canule , à cette époque , est donc inutile lorsqu'elle ne devient pas incommode ou dangereuse , ainsi qu'une observation publiée en 1828 tend à le faire croire. IMais il importe beaucoup, durant l'opération , d'éviter de déchirer et de de'truire au loin le tissu cellulaire antérieur à la vessie, comme cela a lieu lorsque les doigts, portés sans art et sans mesure dans la plaie, labourent la surface vésicale et la dénudent de son envelo])pe extérieure. Après trois ou quatre jours , la canule ou la mèche peuvent èlre supprimées sans inconvénient, le conduit cellulaire anormal étant assez solide pour se passer de leur appui , et la présence de ces corps étrangers pouvant entretenir dans la vessie et dans le canal de la plaie une excitation nuisible. M. Pinel Graud-Cliarap a proposé de pratiquer la suture de la vessie; mais cette laboiieuse opération tentée une fois sur l'hnmme n'a pas empêché, ainsi qu'on devait s'y attendre, l'urine de s'infiltrer entre les lèvres de la plaie et de sortir par la division de l'hypogastre. Il est évident d'ailleurs qu'elle ne peut qu'ajouter aux chances d'inflammation de la vessie et du tissu cellulaire sous- péritonéal qu'on a tant d'intérêt de prévenir. M. Soubei bielle a cru s'opposer à l'accuraulalion de l'urine dans la vessie, et à sa sortie par l'hypogastre, en transformant en un syphon la sonde placée à demeure dans l'urètre. Pour cela une algalie de gomme élastique, terminée du côté de la vessie par une extrémité percée de sept à huit trous, est intro- duite à la manière ordinaire dans l'urètre; sur le pavillon de cette algalie, on en ajuste une seconde assez longue pour que sa partie opposée descende entre les cuisses du sujet , au-dessous du niveau du bas-fond du réservoir de l'urine. L'effet aspirateur doit résulter de cette disposition L'inventeur assure que , par son syphon, il a parfaitement empêché l'issue de l'urine à travers l'hypo- gastre ; d'autres personnes prétendent, au contraire , et nous sommes portés à partager leur sentiment, que l'action de cet appareil est à peu près nulle. Dans tous les cas, l'usage de ce moyen est subordonné à la possibilité de faire sup- porter au malade la sonde à demeure dans l'urètre ; circonstance qui est loin d'être constante. La pompe aspiratrice de M. Cloquet est plus compliquée que le syphon dont il s'agit, sans présenter aucun avantage qui doive la faire pré- férer. Ces moyens sont trop incertains dans leur effet ; d'une application trop (lifiicile et trop rarement supportée par les malades pour être jamais employés dans la pratique générale. Quant aux canules placées dans la vessie par le pé- rinée selon le conseil de Pabicci , ou par le rectum ainsi que le proposait Des- cliamps d'après Fleurent, ces moyens sont depuis long-temps proscrits. 175