( 765 ) DYSTOCIE. DYSTOCIE. Si la plupart de ces causes ont en quelque sorte une influence direcle sur la rodiiction tie la dyspliagie, il eu est tfaulrcs dont l'action suppose de toute écessité l'intervention ou même une lésion de l'encéphale. Conuneut, en effet, onccvoir autrement cette contraction spasmodique des muscles constricteurs u pharynx et de l'tesophagc; ces dyspliagies, parfois Irès-prolongées , qu'on emarque dans les accès d hystérie et trepilep-.ie, dans l'hydroplioliie, dans les èvres dites ntaxiqucs et adynamiques , dans quelques cas d'apoplexie, etc. ? Enfin, quelquefois , la ilysphagie est due h la paralysie du pharynx ou de œsophage, ou de ces deux organes en même temps; paralysie qui peut elle- 3^ine être primitive ou conséculive à une afl'ection de l'encéphale , ou île la oelle alongée, vers le point d'insertion des filets nerveux qui concourent à la prmation du pneuuio-gastrique. . Le diagnostic tle la dysphagie est évident ; mais il est parfois fort difficile 'en reconnaitre la véritable cause. C'est un symptôme plus ou moins grave suivant son degré d'intensité , et livant que la cause qui lui a donné naissance est elle-même plus ou moins lijsceplihie de céder au traitement dirigé contre elle. La dysphagie qui accom- |agne une inflammation peu vive des amygdales, du larynx on de la trachée, jiu ph.irynx ou de l'œsophage, mérite à peine la plus légère attention; colle qui teconnait pour cause le rétrécissement de l'œsophage, son obstruction plus ou iJoins complète par des tumeurs voisines ou par îles végétations iléveloppées jjans l'intérieur de sa cavité, celle qui est due à la paralysie complète du plia- lynx ou de l'œsophage, peuvent devenir prouiplenient mortelles. tLa dysphagie ne constituant pas par elle-même une maladie spéciale , les oyens de traitement doivent nécessairement avoir pour objet de combattre ifl'ection dont elle dépend ; mais ces moyens varient à l'infini , puisqu'une iule de causes diverses peuvent lui donner naissance. Quant à la dysphagie duc à une paralysie du pharynx ou de l'œsophage , on [quelquefois guérie par des applications et des frictions fort irritantes, des vé- cations multipliées sur les parties latérales et inférieure du col, par des fumi- jjtion? de vapeurs acres et irritantes ilirigées dans le pharynx; mais ce dei iuer ioyen réclame une grande circonspection , car les vapeurs peuvent pénétrer ans les voies aériennes et amener de graves accidens. Des bains très-prolon- ss, des fumigations émollientes , l'introduction dans la bouche de tranches de uifs pénétrés de beaucoup de liquides, serviront à calmei- la soif excessive qui :compagne toujours la paralysie du pharynx, quand elle se prolonge un cer- lin temps. F.nfin , l'inti oduction de la sonde dite œsophagienne j)eut devenir écessaire pour faire parvenir dans l'estomac des alimens liquides et des bois- )ns. Cette sonde peut être introduite par la bouche ou par les fosses nasales. l'on a choisi la première de ces deux voies, on devra retirer la sonde après ingestion des matières alimentaires, car sa présence excite de la toux et de équentes envies de vomir ; introduite par les fosses nasales, on peut la laisser demeure, car elle n'expose à aucun de ces inconvéïiiens. f^oyez pour plus de ^tails les mots Cathétérisme , Coups étiiangkrs , OEsophace, Pharynx (Mala- ies du). ^ (P. JOLLY.) DYSPNEE (Jli; et irv;»). difficulté de respirer. Comme la dysphagie, la dyspnée h constitue pas par ello niême une maladie ; elle n'est qu'un symptôme commun pn seulement aux maladies des organes propres île la respiration, mais encore lune foule d'autres affections d'organes qui n'ont avec ceux-ci que de simples ipports de continuité ou de contigiiité. Telles sont certaines affections des sses nasales, de la langue , des amygdales, delà glotte, du corps thyro'ide, îs ganglions lymphati(|ues du col et de l'intérieur de la poitrine ; les lésions I péricarile , du cœur et des gros vaisseaux , les fractures des côtes et du ster- |im. Tel est encore le refoulement du tliaphragme par suite du développement licessif de l'abdomen par des tumeurs, une ascite ou le produit de la concep- pn. Une congestion cérébrale intense, la compression du cerveau |)ar la ma- ire d'un épaiichement ou de tout autre corps étranger, un accès d'hystérie, etc. îuvent devenir autant de causes de dyspnée. M. Andral fils à fait connaître ins le Bulletin de l'Alhénée de médecine de Paris, pour juillet 182(5, une ob- irvation de dyspnée chronique , remarquable sous le rappurt de la lésion ana- mique qui lui avait donné naissance. Les nerfs pneumo-gastriqiics et iliaphi ag- aliques de l'un et de l'autre côtés étaient perdus dans l'épaisseur il'une masse ! ganglions lymphaliques tuberculeux. Antérieurement à ce fait. Béclard avait >nsigné dans une dissertation sur les affections locales des nerfs, le cas d'un dividu chez lequel on ne trouva, pour expliquer la dyspnée considérable .ï'il avait présentée pendant la vie , d'autre lésion qu'une tumeur développée lus l'épaisseur même de l'un des nerfs diapliragmatiques D'autres auteurs it aussi publié des observations semblables; ces cas, d'ailleurs, sont les plus l'es, et ce n'est guère que par voie d'exclusion que l'on peut être conduit à lupçonner l'existence d'une pareille cause. Le plus communément c'est dans le lésion du poumon , de la plèvre , du cœur ou des gros vaisseaux qu'il faut ^chercher la source de la dyspnée , car c'est cette source ((u'il faut avant tout, moins de cas extrêmes, s'attacher à reconnaître et à distinguer. La dyspnée peut être telle que le malade ne puisse respirer que debout ; il y a ors ortho/jnée. Portée au point derendre la respiration fout-a-fait impossible, le constitue une véritable Asphyxie. Fojez ce mot. Foyez aussi les mots STHME, Angine de poitrine. Catarrhe pulmonaire, Pleubopnecmonie. ( P. .TOLLT.) DYSTOCIE, (ijs^oci'ii, cTusTiîzfa ; parturition difficile. Cette expression an- enne a été renouvelée de nos jours, et avec une extension peu en harmonie rec sa signification étymologique. On l'a opposée au vaoX. lutocie, entendant ir celui-ci raccoucheinent normal , et par l'autre l'aecouchcmeut qui offre loi que ce soit de morbide. JNous ne suivrons point ici cet abus de termes, et DlCT. DE MÉDECINE ET DE ClIlBURGlE PnATl(;)UES. nous parlerons ici des obstacles qui peuvent rendre la parlurition difficile , pé- nible , impossible même ; renvoyant à leurs articles particuliers tout ce qui peut rendre l'accouchement dangereux ( hémorrhagies , convulsions, ruptures, etc.), fâcheux, mortel même, mais non s'opposer directement à la marche naturelle du travail. Les obstacles dont nous allons parler ont été depuis long-temps distingués , avec raison, en ceux qui dépendent de la mère, et en ceux ilont l'enfant est la cause; c'est aussi cette division que nous allons suivre, en y ajoutant un court appendice pour les adhérences anormales qui quelquefois les attachent l'un à l'autre. Article I^"". — Dystocie maternelle. Une des sources les plus fâcheuses delà parlurition difficile, une de celles qui amènent les plus grands dangers, nécessitent les opérations les plus péril- leuses, c'est sans contredit la viciation du bassin : aussi, vu l'importance du sujet, avons-nous cru devoir nous en occuper dans un article à part, et nous y renvoyons le lecteur ( ^oj ez Bassin. ) l,es parties molles qui entrent dans la composition de l'appareil générateur peuvent , par suite d'altération , de dispositions diverses, opposer aussi des ob- stacles, tantôt invincibles , tantôt facilement attaquables, ii la terminaison spontanée du travail ; nous les distinguerons ici d'après leur nature, et surtout d'après leur siège. § l". Obstacles dépendant de l'ulcrus. — A. Inertie. — On pourrait faire une classe particulière, sous la dénomination de dj namiques, des obstacles qui ne consistent que dans le défaut des forces au moyen desquelles est expulsé d'or- dinaire le produit de la conception. On pourrait y ranger, près de l'inertie utérine, la paralysie ou l'inaction des muscles abdominaux, soit par suite d'une paraplégie, il'uiie affection cérébrale {coma, apoplexie, ivresse) soit par l'effet de la pusillanimité, de la frayeur, du sommeil , de l'indoh nce, ou d'une exces- sive faiblesse avec ou sans lipothymies, soit enfin par l'influence d'une douleur, d'une gêne étrangère à la matrice, mais qui s'accroît lors des efforts musculaires (plénitude de la vessie, péritonite, hernie étranglée , pleurésie , hydrolhorax, anévrysme du cœur, etc.). Mais, la plupart du temps, cette impuissance mus- culaire n'empêche pas l'utérus d'agir, et de se débarrasser de son contenu : et si , dans certains cas , cette incapacité se propage à l'utérus même ; si, sous ce rapport, les causes ilont nous venons de faire l'énumération doivent fixer l'at- tention de l'accoucheur ; le plus simple bon sens n'indiqiie-tril pas qu'il faut les faire cesser, autant que possible; ou, si cela ne se peut pas, suppléer, comme nous Talions dire pour l'inertie utérine, au défaut tl'énergie musculaire. Nous avons cru devoir, depuis long-temps, distinguer deux variétés il'inertie ou d'inactivité de l'utérus ; l'inertie par torpeur, paresse ou asthénie primitive, et l'inertie par fatigue, par épuisement ou asthénie secondaire. Dans la pre- mière il y a , €11 même temps, défaut de contractilité musculaire, engourdisse- ment, stupeur do la matrice; dans le deuxième, il existe , au contraire , un surcroît de contraclilité de tissu, avec absence de contractilité musculaire; il y a constriction , resserrement , rigidité des parois utérines , avec absence de contractions énergiques, de douleurs , comme on les appelle. C'est là ce que divers auteurs ont désigné sous les noms différens d'inertie par défaut de con- tractilité (Leroux), de contraction sans douleur ( ), de contraction partielle ou irrégulière (quelques modernes). La torpeur utérine peut dé|>endre d'une excessive distension ( liydramnios , jumeaux), d'une altération organique (déchirure, squirrhe , etc.) de la ma- trice. Elle peut reconnaître pour cause une excessive chaleur, un mouvement fébrile , ou bien la déplélion subite de l'organe ( perte d'un grand volume d'eau), ou, enfin, quelqu'une des autres causes dont il a été déjà question plus haut. La mort ilu fœtus semble souvent aussi engourdir l'utérus et le prédis- poser à l'inertie. Un travail long-temps prolongé , après la rupture des membranes, par quel- que obstacle mécanique opposé à la marche du fœtus, un écoulement lent et graduel des eaux de l'amnios par une ouverture étroite , et noi/en rapport avec l'orifice utérin : voilà des causes qui fatiguent la matrice par l'inutile ré- pétition de ses efforts , et qui la jettent dans l'épuisement, dans l'inertie avec rigidité. Le diagnostic ne peut, en lui-même , présenter de grandes difficultés, puis- que l'absence des douleurs suffit pour caractériser 1 inertie ; mais on pourrait s'en laisser imposer par Vendolorisscment de l'abdomen, par les douleurs d'une péritonite qui complique parfois la deuxième variété. H est d'ailleurs impor- tant de distinguer celle-ci de la première. En voici les caractères principaux, lo Dans la torpeur utérine, indolence, mollesse de l'abdomen; nulle tension au cercle de l'orifice utérin; membranes lâches vis-à-vis de cet orifice ; mouve- mens du fœtus lilires; et, si les eaux sont écoulées, peu ou point de gonflement à la partie que l'enfant présente à l'ouverture susdite. Si la femme, dans son impatience , se livre à quelques efforts d'impulsion , il n'en résulte aucun effet quand le travail est peu avancé ; s'il l'est beaucoup, le fœtus semble descendre un peu sous l'influence de ses efforts ; mais leur effet se détruit aussitôt qu'ils cessent, parce que la matrice ne les soutient pas, preuve certaine qu'elle est ici affaiblie autant dans sa contractilité de tissu que dans sa contractilité muscu- laire; 2" dans l'épuisement, mouvement fébrile; céphalalgie; soif; chaleur à la peau ; vomissemens ; douleurs de reins ; sensibilité ilu ventre à la pression ; ré- nitence et dureté de la région de l'abdomen qui répond à la matrice ; souvent illégalités prononcées , dues à la fidélité avec laquelle les parois de ce viscère se moulent sur les reliefs de l'enfant après l'écoulement des eaux; tension du pourtour de l'orifice de l'utérus, et, si l'on veut introduire la main dans la ca- 192