( 818 ) ÉLÉPHANTIASIS DES ARABES. ÉLÉPHANTIÂSIS DES ARABES. six mois nouvel accès, à la suite duquel le malade s'aperçoit que le visage reste bouffi ; cet accès est suivi de plusieurs autres , et la figure devint de plus en plus volumineuse. Dans des cas analogues, la tuméfaction peut arriver à un tel degré que Schenck cite un homme dont la tête surpassait en grosseur celle d'un bœuf; la face était entièrement recouverte par le nez, de telle sorte qu'il fallait soulever la masse qu'il formait pour donner h ce malheureux la faculté de respirer (Obs, med. rar. nov., etc., lib. l,p. 12). Je n'en ai vu qu'un exem- ple à la suite d'attaques répétées d'érysipèle. 5°. Celte maladie fait acquérir aux mamelles un tel volume qu'il faut les sou- tenir avec des bandages passés derri'ere le cou. Salmuth [Cent. 2, ohs. 89) parle d'une femme dont les seins augmentèrent tellement de volume, qu'ils pendaient jusqu'aux genoux.. Elle avait en même temps sous les aisselles des tumeurs glandulaires delà grosseur de la tête d'un fœtus. M. Borel, médecin de Castres , cite aussi l'observation d'une femme dont les mamelles devinrent si grosses qu'elle était obligée de les soutenir avec des liens qui passaient der- rière les épaules et le cou. 6". M. Alard cite comme un cas d'éléphanliasis celui d'une dame de Berlin {Ephcm. nat., cur. 3, ann. 2, pag. 71 , 1694) qui portait une tumeur ventrale dont la partie inférieure s'étendait jusqu'aux genoux. Cette tumeur, située sous la peau en dehors de la cavité du péritoine, était formée par diverses pe- tites poches agglomérées les unes aux autres comme les vésicules d'un grand poisson. Septde ces cellules, très-fortement adhérentes entre elles, formaient sa circonférence, et une huitième en occupait le centre. Chacune de ces cellules était elle-même divisée en plusieurs petits compartimens qui renfermaient un liquide clair et limpide comme du blanc d'œuf , plus consistant dans quelques- unes , analogue à du blanc d'œuf cuit dans quelques autres, et qui, dans d'au- tres enfin, était jaune, verdâtre ou roussàtre. Le péritoine ouvert, on ne trouva dans la cavité abdominale aucun vestige de maladie. Les viscères n'avaient éprouvé aucune altération sensible, et se trouvaient seulement un peu déplacés. ]\L Delpech cite aussi un cas d^éléphantiasis des parois de l'abdomen , observé chez une jeune fille de 24 ans, née à Toulouse, qui portait sur le ventre trois tu- meurs coniques adhérentes aux parois de cette cavilé, situées vers l'hypogastre et l'ombilic , deux du côté droit, et la troisième du côté gauche. Ces tumeurs présentaient la structure connue des engorgemens qui constituent VAndrum : c'est-à-dire un tissu cellulaire à mailles ou à aréoles très-spacieuses , séparées par des lames très-étendues et à demi opaques ; parcourues par des vaisseaux lymphatiques très-dilatés , des vaisseau.x sanguins rares , très-déliés et peu di- visés ; les interstices étaient occupés par une sérosité moitié coulante, moitié solidifiée, et rendue presque opaque par une forte proportion d'albumine. 7". Après les membres inférieurs, le scrotum est la région du corps qu'affecte le plus souvent l'eléphantiasis des Arabes ; il donne à celte partie et au pénis un volume monstrueux. Cette altération a été improprement désignée sous le nom de sarcocèle d'Egjpte (Larrey), Ae hernie charnue ( Prosper Alpin ), ou A'hjdrocèle endémique du Malabar (Kœmpfer). M. Alard en rapporte trois exemples empruntés à Hendy ( Observ. 16), à M. Gilibert ( Obserf. 5), et aux Ephèméridcs des Curieux de la Nature {Obseri', 108, p. ?12), M. Duméril en a vu un exemple remarquable chez un homme snr lequel toutes les ressources de l'art avaient été vainement épuisées. M. Delpech en cite deux cas, dont l'un lui a fourni l'occasion d une opération très-remarquable. Chez ce dernier malade, qui était âgé de trente-cinq ans , l'infirmité datait de dix ans. La peau du scrotum était devenue successivement dure , épaisse, tuberculée et coupée de rides profondes ; l'intumescence, d'abord pâteuse, était ensuite devenue consistante, dure et très-lourde. La tumeur formée par les bourses, au mo- ment de son plus grand développement, pesait environ soixante livres. Sous cette masse informe étaient enfouis la verge et les testicules; elle semblait se diviser en trois masses inégales , deux latérales et une antérieure, où l'on re- marquait une sorte d'ombilic par lequel se faisait l'émission des urines. Ce ma- lade ne présenta pas les accès êrj-sipélaleux, accompagnés de fièvre, de fris- sons, de vomissemens , etc., observés par Kœmper (Amœnit. exotic.,Jasc. 3, obs. 8, p. 557); par Hendy et M. Gilibert, dans des cas analogues. Au reste , plusieurs autres observateurs ont constaté que ces phénomènes manquaient quelquefois; et on retrouve , chez le malade opéré par M. Delpech, les altéra- tions de la peau et du tissu cellulaire, observés dans l'éléphantiasis des mem- bres ; les organes de la génération étaient sains. Sur un autre individu opéré antérieurement par M. Larrey, un des testicules fut trouvé sain et l'autre moins volumineux que dans l'état naturel ( Camp. , t. 2 , obs. l^e, p. 122 ). Dans un troisième cas, dont l'observation a été reproduite par M. Alard, indépendam- ment de l'altération de la peau et du tissu cellulaire du scrotum, on reconnut, après la mort, que Les testicules étaient enflés comme le reste. Le testicule droit, après qu'on l'eut dépouillé de la tunique vaginale , n'était pas moindre qu'un œuf d'oie. Il était divisé en trois compartimens; une humeur gélatineuse et épaisse séjournait à la paHie supérieure et à l'inférieure, et le centre était occupé par un corps de la grosseur d'une noix ou à peu près , dans lequel ve- naient se rendre les canaux dcférens , sans avoir éprouvé beaucoup d'altéra- tion. La tunique albuginée était bien plus épaisse que dans l'état naturel , et contenait dans son épaisseur un fluide pâle, logé dans de petites cases de la même manière que celles d'un citron. Après avoir ouvert la tunique vaginale du côté gauche, il en sortit deux litres d'un fluide séreux et peu coloré j du reste , les choses se trouvèrent dans le même état que du côté opposé. Lors- qu'on eut enlevé l'enveloppe qui recouvrait le pénis , laquelle avait plus de trois doigts d'épaisseur, on vit que cet organe était de grandeur naturelle et même plus petit qu'il n'aurait dû l'être, et l'on ne put insuffler le corps caver- neux , comme il est facile de le faire ordinairement. Tout le reste du corps était en bon état, excepté le rein droit dont l'ulcération avait sans doute causé la mort. Enfin, suivant Hendy, la maladie des Barbades peut se porter 'a la fois sur les testicules et les glandes inguinales. {Observ. 10.) L'éléphantiasis des Arabes peut aussi être compliqué d'une hernie scrotale , plus ou moins volumineuse. Tel était le cas du nommé Lajoux , de Toulouse , dont la Société de Médecine de celte ville a publié l'histoire. Tel est encore l'exemple suivant, recueilli par M. Fabre, sur un vieillard âgé de soixante- treize ans, affecté d'éléphanliasis du scrotum et d'une double hernie inguinale, Lorsque ce malade était à jeun , la parlie supérieure de sa tumeur rendait un son clair à la percussion ,'et dans sa parlie inférieure le son était mat. Immé- diatement après le repas, la malité s'étendait à tout le côté droit de cette tumeur, et le son restait clair dans la partie supérieure du côté gauche. A jeun, il suffisait de faire boire une certaine quantité de liquide au malade pour que le son devînt immédiatement mat du côté droit. M. Fabre présume, avec rai- son , que l'estomac était déplacé, et qu'il formait hernie du côté droit. [Foyez Hernie de l'estomac. ) 80. J'ai vu , il y a quelques années, dans les salles de M. Dupuytren , une fille publique chez laquelle l'éléphanliasis des Arabes s'était développé aux dépens des grandes lèvres, qui étaient énormément tuméfiées. Des observàlions analogues ont été recueillies par M. Gilibert ( Alard, observ. 11 ),par M. Larrey ( Campagnes d'Égypte , t. 2 , p. 127) , et par M. Talrich ( Delpech , mémoire cité. ) 9°. L'éléphantiasis des Arabes peut aussi se développer à la marge de l'anus, comme Bayle l'a observé le premier. Soumis à la dissection, cet engorgement du tissu cellulaire ne présente rien de semblable au squirrhe. Dans quelque endroit qu'on l'incise, on n'y découvre point d'induration squirrheuse ni de matière cérébriforme, mais seulement une sorte d'œdème très-dur, un tissu aréolaire rempli d'un liquide incolore qu'on en fait sortir quelquefois, du moins en partie, à l'aide d'une forte pression; l'engorgement n'est presque jamais circonscrit à la marge de l'anus , il se continue ordinairement plus ou moins dans le tissu cellulaire des fesses , où il se termine d'une manière insen- sible (Diction, des Sciences médic, tom. III , pag. 609. ) 10°. M. Alard indique , comme un exemple d'éléphanliasis d'u/ï des côtés du corps, une observation curieuse , mais qui manque de détails essentiels {Ou- vrage cité. ) 11». Enfin certains développemens anormaux de \a langue, de la luette, du tissu cellulaire sous-muqueux de l'intestin ou sous-séreux des épiploous , etc., ont été rapprochés par quelques auteurs de l'éléphantiasis des Arabes , et se- ront ultérieurement décrits. ( Fojez Glossocèle.) § III. Les individus affectés d'éléphanliasis des Arabes peuvent être atteints de maladies aiguës ou chroniques avant ou après le développement de ces in- tumescences, qui surviennent quelquefois après des attaques répétées d'ec- zéma. Mentzell et Bayle ont vu la goutte coïncider avec l'éléphantiasis des Arabes ; des malades alleints de l'éléphantiasis des Grecs [Foyez Eléphaktu- sis DES Grecs ) ont présenté non-seulement l'œdème des membres inférieurs qui l'accompagne fréquemment , mais de véritables engorgemens durs et volumineux , semblables à l'éléphantiasis des Arabes. En résumé , plusieurs altérations des veines (^varices, phlébite, rétrécissemens, oblitération, etc.) et quelques inflammations de la peau {érjrsipèle, eczéma , lichens, ulcères) sont les maladies que l'on observe le plus ordinairement avant le développement de l'éléphantiasis des Arabes ou pendant son cours. § IV. L'éléphanliasis des Arabes se montre surtout dans les parties du corps où la circulation veineuse est le plus ordinairement ralentie, dans les membres inférieurs ou au scrotum chez l'homme ; cette maladie n'est ni contagieuse, ni héréditaire. Ou l'observe dans tous les âges , le plus ordinairement chez les adultes , et plus rarement chez les vieillards et les enfans. Sur une vingtaine d'exemples de cette maladie que j'ai recueillis à Paris, il en est plus de la moitié dans lesquels elle s'est développée sans causes externes appréciables. En France, il n'est peut-être pas de département dans lequel cette singulière affection n'ait été observée. M. Delpech assure qu'on a vu de nombreux exem- ples dans le Roussillon , surtout dans les environs d'EIsne. Suivant Cazal, elle est très-commune dans les Asturies {Histor. nalur. y medic. de elprincipade de Asturias, pag. 321, 323). J'ignore si on a fait, en Angleterre ou sur le continent, d'autres observations dans le but de rechercher si quelque condi- tion topographique ou d'autres circonstances ont réellement une influence marquée sur le développement de cette maladie. A l'île de Barbade , on en attribue la fréquence à l'impression soudaine du froid, à la fraîcheur péné- trante des nuits et des courans d'air que l'on établit dans les maisons. On assure que celte maladie est endémique sous quelques points de la zône-torride, et on l'observe principalement sur la rive gauche du Gange, dans l'Égypte, la Nubie , etc., où de semblables influences agissent continuellement. § V. Lorsque l'éléphantiasis des Arabes s'annonce par des symptômes fébri- les, accompagnés d'une douleur suivant le trajet des veines, des vaisseaux et des ganglions lymphatiques d'un membre , il offre alors à peu près les mêmes caractères que certains œdèmes, observés chez les nouvelles accouchées, et dans lesquels les veines principales des membres ont été trouvées obstruées par des caillots fibrineux. (Rayer , article OEdème, Dictionnaire de Médecine en 21 vol. ). Lorsque la peau est devenue mamelonnée, tuberculeuse, dans l'éléphantiasis des Arabes , l'altération qu'elle éprouve offre quelque analogie avec celle qu'on observe dans l'éléphantiasis des Grecs. Mais dans celui-ci, les mamelons ou tubercules sont consécutifs à des taches d'une teinte fauve, et en constituent le principal caractère extérieur ; tandis que dans l'éléphau- tiasis des Arabes les mamelons sont accidentels, ne surviennent que dans le»