ASTHENIE. ( 391 ) ASTHÉNIE. Ces trois derniers assaisonnemens sont très-stimulans, et ne conviennent qu'à très-peu de personnes. {Voyez Poisson , à l'article'Alimens. ) Truffes. Cryptogame très-recherché , contient de la fécule; il est stimu- lant et nutritif. Les meilleures truffes sont noires en dehors et en dedans : ce sont celles du Périgord. Celles de Bourgogne sont noires en dehors et blanches en dedans ; celles de Provence, grisâtres en dehors et en dedans, sont les moins estimées des trois espèces. Les truffes ne jouissent pas de propriétés plus aphrodisiaques que les assaisonnemens aromatiques dont nous avons fait men- tion précédemment. . Champignons. — Ce dernier assaisonnement eût pu être rangé au nombre des alimens. En Russie , en Pologne et en Toscane même, il tient, dit-on , lieu de pain pour les pauvres pendant un certain temps de l'année ; il est compose' de fungine, d'acide fungique , d'osmazome, d'une matière animale insoluble dans l'alcool, d'albumine, d'adipocire, d'huile et de sucre. Le champignon est donc un aliment très-azoté , tenant beaucoup de la nature des chairs , très-nutritif, et d'une digestion assez pénible pour certaines personnes. Les signes extérieurs sont insuffisans pour distinguer les champignons comes- tibles des champignons vénéneux. La description des caractères botaniques peut seule suffire, et cependant les espèces les plus saines peuvent devenir véné- neuses lorsqu'on les récolte trop tard, lorsqu'elles sont développées dans des lieux humides, lorsqu'on les conserve trop long-temps, tandis que d'autres espèces également comestibles se conservent parfaitement bien. ( Foj-ez pour plus amples détails , l'article Champignon. ) ' Nous terminerons ce que nous avons h dire sur les assaisonnemens par une remarque qui n'est peut-être pas sans utilité dans la médecine pratique. L'habi- tude rend les assaisonnemens aussi indispensables que les alimens. Elle met ceux-ci dans l'impossibilité de ne pouvoir , sans l'aide des premiers, servir à la nutrition. Quand on veut soustraire, sans inconvéniens, à l'habitude des assai- sonnemens forts, un individu auquel un tempérament énergique et des travaux peu fatigaus les rendent inutiles , mais qui se plaint de ne rien pouvoir digérer sans leur secours, il faut commencer par le réduire à une moindre quantité d'alimens, avoir soin que ceux-ci soient de nature à n'exiger que peu de travail de la part de l'estomac. On augmentera ensuite graduellement la dose et la cohésion de ces alimens; et le viscère, dont l'excitabilité avait été épuisée, reprendra bi;eutôtla vigueur nécessaire à la digestion. Mais si cet état d'apathie de l'estomac coïncide avec de grands travaux mus- culaires qu'on ne peut suspendre , et s'il devient indispensable de prendre pour la réparation beaucoup d'alimens, alors l'usage des assaisonnemens stimulaiis ne peut être abandonné, car sans eux l'estomac, épuisé comme le reste de l'économie, ne pourrait digérer. Le moyen de remédier à cet inconvénient fu- neste à la santé, est de réduire à une juste mesure les fatigues musculaires, et cette remarque s'applique également aux actions de tous les genres qui sont Susceptibles de jeter l'économie dans l'épuisement. Si l'état d'apathie de l'estomac tient à l'apathie générale de la constitution, jcomme cela a lieu chez les sujets d'un tempérament extrêmement lymphatique, il faut, pour remédier à cet état, agir sur tous les organes à la fois; car des assaisonnemens stimulans, sans autre changement dans le régime, ne feraient qu'irriter la membrane muqueuse de l'estomac , sans donner plus d'énergie à ce piscère. Il faut faire coïncider avec les stimulans de l'estomac ceux de la peau ît des poumons , tels que l'air sec et chaud, la lumière solaire , les vêtemens de laine , les frictions , etc. (f^ojrez ces articles.) Il est bien rare que les langueurs des digestions ne soient le résultat des gas- .rites chroniques. Il faut bien prendre garde de commettre des méprises à cet îgard, car celles-ci sont mortelles. Il existe un moyen sûr de les éviter : ce noyense tire d'une-connaissance exacte des symptômes de la gastrite, ensuite le l'effet produit par l'ingestion des premiers assaisonnemens. Ceux-ci, en effet, ;oncourent à la digestion, si la langueur habituelle est due à la simple faiblesse le l'estomac ; ils augmentent au contraire le malaise éprouvé après l'ingestion les alimens , si celui-ci doit son origine à une irritation gastrique ; de sorte que fuelques verres de vin pur, ou quelques épiées, sont une pierre de touche pour iécider si les langueurs des digestions sont dues à l'inertie de l'estomac ou à son rritation, en supposant que les symptômes laissent quelque obscurité sur ce loint. Il y a pourtant une observation à faire, c'est que certaines personnes, )ien qu'atteintes évidemment de lésions gastriques, digèrent mieux les alimens, orsqu'elles y ajoutent des substances stimulantes, et cependant l'usage conti- lué de celles-ci, en augmentant l'excitation du viscère, finit par en amener la lestruction. Tout ce que nous venons d'exposer dans ce passage est applicable, non-seu- ement aux assaisonnemens proprement dits , mais encore aux boissons fermen- ées, aux boissons alcooliques, aux boissons aromatiques, qui ne sont réellement |ue des assaisonnemens. (Ch. Lokde). ASSOUPISSEMENT, rojez Sombolence. ASTHENIE , s. f., asihenia , de « primitif, et tsSfMi, force, défau^ de force, iminution des forces , faiblesse générale, suivant les anciennes théories ; iminution générale ou partielle de l'action organique , dans les théories odernes. L'asthénie générale s'observe quelquefois chez les vieillards, et principale- ent chez ceux qui, parvenus à la décrépitude , s'affaiblissent graduellement It meurent de vieillesse. On voit chez eux toutes les fonctions perdre successi- ^ment leur énergie; les sens s'émoussent, les facultés intellectuelles s'affai- ilissent; les mouvemens , de plus en plus lents, deviennent impossibles; les igestions se ralentissent j l'appétit disparaît ; les sphyncters se relâchent ; les inspirations ne se font plus qu'à de longs intervalles ; le cœur cesse de battre , et la vie s'éteint comme la flamme qui manque d'aliment s'évanouit. L'asthénie générale s'observe encore chez les individus épuisés par les excès vénériens , par l'allaitement , par les suppurations excessives, la sécrétion trop abondante du mucus, de la salive , les longues hémorrhagies , et par le défaut d'alimen- tation suffisante. La langueur de toutes les fonctions la caractérise suffisamment pour qu'il soit facile de la reconnaître; la nature de la cause éclaire d'ailleurs le diagnostic. On doit rapprocher de l'asthénie générale , celle qui frappe quelquefois l'un des systèmes élémentaires de l'économie, le système cellulaire, le système nerveux, et le système vasculaire sanguin; on ne connaît pas l'astliénie du système lymphatique. Mais elle est presque toujours sympathique de l'irritation de quelque organe important. C'est ainsi que le marasme est le plus ordinaire- ment l'effet des maladies prolongées ; Vanesthésie , le symptôme d'un état morbide du cordon rachidien ou du cerveau ; et Vancmie, le résultat de quel- ques phlegmasies chroniques. Cependant le marasme ou la maigreur extrême existe quelquefois indépendamment de toute maladie. C'est l'état habituel d'une foule d'individus ; et l'on voit la maigreur portée à tel point chez quel- ques-uns, que sans qu'il en résulte pour eux une maladie réelle, ils ne jouissent cependant que d'une santé précaire. Ainsi, ils sont excessivement sensibles au froid, leur sauté se dérange pour la moindre cause, et surtout à la moindre infraction à leurs habitudes ; ils n'ont de goût que pour un petit nombre de rùets , et tous les autres leur sont nuisibles. L'anesthésie générale se rencontre aussi quelquefois sans lésion aucune du cerveau ou du cordon rachidien. Les individus chez lesquels on l'observe , ont les mouvemens lents, l'intelligence obtuse, le caractère apathique; chez eux, les phénomènes inflammatoires, quand il en survient, sont en général peu marqués, les sympathies difficilement mises en jeu, et les organes se détruisent parfois sourdement sans provoquer des phénomènes morbides en rapport avec le degré de leur désorganisation. Enfin , l'anémie s'observe chez quelques judividus sans être produite par la souffrance d'aucun organe. Ces individus sont pâles , leurs chairs sont flasques, ils s'œdématient facilement; on aperçoit à peine leurs veines sous-cutanées , et elles sont très-petites ; leurs phlegmasies affectent dès le début ou revêtent promptement le caractère chronique ; enfin, ils supportent en général assez mal les évacuations sanguines. Ces trois états d'asthénie presque générale sont précisément les états opposés à Vobésité, Yexaltation neri^euse , et la pléthore sanguine. 'L'asthénie locale ou partielle se développe souvent sous l'influence de causes excitantes, et principalement de celles qui augmentent la fonction des organes. Ainsi, le cerveau long-temps et fortement excité par le travail et la méditation, tombe fréquemment dans un collapsus, un véritable état asthénique, que le rend inpropre à l'exercice de la pensée, si des excitans énergiques ne le sortent de sa torpeur. II en est de même des organes des sens et du système musculaire ; leur action s'épuise , pour ainsi dire, par l'exercice exagéré de leurs fonctions, et ils deviennent ensuite inhabiles à agir pendant un temps plus ou moins long. D'autres causes irritantes peuvent encore produire l'asthénie, mais c'est après avoir provoqué d'abord l'inflammation ; ou plutôt, ce dernier état morbide laisse quelquefois après lui, dana les tissus qu'il a occupés , un véritable état asthénique qui réclame l'emploi des stimulans, mais qui n'est pas en général de longue durée. L'asthénie locale est aussi produite par l'action directe de certaines causes , telles que le froid humide , l'absence de la lumière , les alimens fades , muqueux , non excitans , les mucilages , les émoUiens , l'appli- cation prolongée des astringens , les bains tièdes , l'opium, les gaz délétères , la digitale , etc. ; et comme l'asthénie générale , elle peut être encore l'effet des suppurations et des hémorrhagies trop considérables. Quelquefois elle se déve- loppe par l'absence des stimulans ; mais cela est rare , et l'on sait que les sens de la vue , de l'ouïe et du goût deviennent plus vivement impressionnables à la lumière , aux sons et aux saveurs , lorsqu'ils sont depuis long-temps sans exer- cice. Enfin, dans quelques cas, l'asthénie de certains organes est héréditaire , et les causes n'en sont pastoujours connues. Nous ne parlons pas ici de l'asthénie qui est l'effet de l'irritation d'une autre partie ; dans ce cas , cet état morbide n'est plus qu'un symptôme. L'asthénie est susceptible de plusieurs degrés , depuis la simple diminution d'action d'un organe ou d'un tissu jusqu'à sa paralysie complète. Cependant , si dans les organes des sens , dans le cerveau , et dans quelques glandes , elle peut s'élever jusqu'à la perte complète de la fonction , il ne paraît pas qu'il en soit de même pour les organes de la vie végétative. Disons plus, leur paralysie ne nous paraît pas possible , dans le cœur , dans les poumons , dans l'estomac et dans les reins; elle serait suivie dHjne mort prompte qui ne laisserait pas même le temps de la reconnaître; et, par analogie, nous pensons que le foie et le pancréas n'en sont pas susceptibles. En interrogeant les faits, d'ailleurs, nous voyons qu'il n'existe dans les auteurs aucun exemple bien évident de l'une ou de l'autre de ces paralysies. Les paralysies du rectum et de la vessie sont seules bien constatées ; mais elles portent principalement sur les sphyncters, et l'on sait en outre que ces parties appartiennent autant au domaine de la vie animale qu'à celui de la vie nutritive. Certains états morbides des organes de la vie végétative ont été pris pour des paralysies, et n'en sont réellement pas. Ainsi, il arrive quelquefois que des corps gazeux, solides ou liquides, s'accumulent dans leurs cavités, et les distendent outre mesure. Cette distension est parfois portée au point de devenir elle-même un obstacle à l'accomplissement d'une fonction , comme lorsque l'estomac, les intestins ou la vessie, ampliés au-delà de certaines bornes, ne peuvent plus réagir sur les matières qu'ils contiennent. C'est alors I