( 571 ) CAUSTIQUES. CAUCHEMAR. prostate et le col , et en resserrant la partie membraneuse de riuèlhre, ren- ;nt assez constamment l'abaissement et la dilatation de ces parties avec l'in- rument droit fort douloureux, ou même impraticables. Il en est de même rsque la prostate est irritée et son lobe moyen rendu saillant à l'entrée de la issie. On doit donc, lorsqu'aucuu intérêt pressant, lorsqu'aucune indication éciale ne s'y rattache, préférer pour le cathétérisme les instrumens raodéré- ent recourbés à ceux qui sont complètement droits. Quant aux précautions lelquefois nécessaires pour habituer le canal à l'usage de ces derniers, il en ra question â l'article Lithotkitie , opération pour laquelle leur emploi est irticuiicrement réservé. C. Cathétérisme exécuté avec les sondes molles ou les bougies. — Le cathété- sme pratiqué avec des sondes molles , ou avec des bougies flexibles, peut être ;écuté presque iudifiëremraent dans la situation couchée du sujet, ou pendant l'il se lient debout. Cependant cette dernière position est plus favorable que lutre. Le malade alors doit être devant le chirurgien. Le pénis étant allongé tenu avec la main gauche, comme s'il s'agissait du cathétérisme avec un slrument droit, on porte dans le méat urinaire l'extrémité de l'instrument, •éalablement enduit d'un corps gras; puis, on continue de le pousser, en le urnant entre les doigts , jusqu'à ce qu'il pénètre dans la vessie. Ce mouvement )il être exécuté avec lenteur , et de telle sorte que la sonde marche en avant, peu près comme le ferait une vrille qu'il s'agirait de faire pénétrer dans un iirps plus ou moins solide. Ce mode de cathétérisme convient surtout lorsque ntroduction des sondes doit être souvent répétée, chezles sujets dontl'urèthre t irritable. On l'emploie aussi d'une manière spéciale dans les cas de rétrécis- mens de l'urèthre , ou d'autres maladies des voies urinaires , et nous aurons^ I traitant de ces affections , l'occasion d'y revenir plus longuement. § II. Cathétérisme chez la femme. — L'opération du cathétérisme est ujours plus simple et plus facile à pratiquer chez la femme que chez l'homme, algalie dont on fait usage alors est longue seulement de six à huit pouces , et peine recourbée à son extrémité. La malade étant couchée sur le dos , les lisses à demi fléchies et écartés, le chirurgien, placé au côté gauche de son , sépare avec le pouce d'une part, et de l'autre avec les doigts médius et nulaire de la main gauche, les grandes et les^petiles lèvres ; puis , glissant ndicateur de la même main le long du vestibule , il reconnaît le léger enfou- rnent qui marque , immédiatement au dessus de l'entrée du vagiu , l'orifice l'urèthre. Guidée par ce doigt, l'extrémité de l'algalie, convenablement duite d'un corps gras, doit être dirigé vers l'enfoncement dont il s'agit, gagée dans l'urèthre et portée vers la vessie. La concavité de l'instrument est nstamment dirigée vers la symphyse. Si l'on éprouvait cjuelques diflîcultés h nélrer dans le col vésical , de légers mouvemens de rotation et l'abaissement I pavillon de la sonde la feraient ordinairement disparaître. Dans les cas plus rieux, le doigt introduit dans le vagin permettrait de reconnaître aisément la iture de l'obstacle et fournirait dès lors l'indication des moyens à employer lur y remédier. ( Ployez les articles Antervehsion et Réterversion de la atrice.) Comme l'urèthre de la femme est rarement le siège de retrécisse- ens , et que le col de sa vessie est dépourvu de prostate , il est peu ordinaire le l'on ait à pratiquer sur elle le cathétérisme, ou que l'on rencontre des istacles sérieux à cette opération. Le chirurgien doit même s'habituer à la atiquer à l'aide du toucher, sans qu'il soit besoin de découvrir la malade et iexposer à la vue les organes de la géiié ration. ( Bégin et Lailemand.) CATHOLICON , Fofez Electuaire. CAUCHEMAR , incube de quelques auteurs, épilepsie nocturne de Galien , .te^Tijs des Grecs. On désigne sous ce nom un sentiment plus ou moins pénible oppression et de suffocation , qui survient le plus ordinairement pendant le nimeil, s'accompagne alors d'anxiété, de fi'ayeur, d'impossibilité de se mou- ir et d'articuler des sons, jusqu'à ce qu'un réveil en sursaut rende l'individu li en est affecté à la liberté de la respiration, des mouvemens et de la parole, e cauchemar peut se manifester dans l'état de veille, comme dans l'état de mmeil. Dans le premier cas, il constitue une sorte d'hallucination, et n'a lére lieu que chez les individus atteints ou menacés de maladies mentales ; il suite ordinairement d'idées fausses ou de réminiscences qui viennent traverser isprit d'une manière soudaine ; Georget l'a observé chez un mélancolique qui ait frappé tout à coup de l'idée qu'il devait être suffoqué toutes les fois qu'il lirait dans un lieu clos. M. Boisseau parle aussi d'un individu qui était affecté ! cauchemar vigil, quand il avait éprouvé les symptômes du cauchemar noc- rne ; à l'instant où il fixait quelqu'un, il se rappelait l'être fantastique dont mage l'avait tourmenté pendant la nuit; il éprouvait un sentiment de malaise li se peignait sur ses traits profondément altérés ; sa respiration était trou- ée , sa parole , son maintien , sa physionomie , tout en lui décelait un homme appé soudainement du souvenir effrayant ou de la vue d'un objet qui inspire crainte. Le cauchemar nocturne ou somnolent est un véritable rêve qui pxerce sur la sensation du besoin de respirer, comme il en est qui s'exercent ir les sensations de la faim, de la soif, de la vision , de l'audition, du toucher. Pour se faire une juste idée du cauchemar, il faut se rappeler en effet que utes les sensations internes ou externes peuvent s'exercer pendant le sommeil j)m"me pendant la veille , que toutes peuvent être mises en jeu par des rêves, |)mme par des souvenirs , et offrir alors toutes les nuances, toutes les anoma- les dont elles sont susceptibles dans l'état de veille. On rêve que l'on éprouve lie difficulté ou une impossibilité d* respirer, comme on rêve que l'on éprouve j besoin de la faim ou de la soif, etc. , que l'on aperçoit un précipice , que l'on itend une voix menaçante , que l'on sent une odeur fétide , etc Or, le cauche- ar n'est autre chose que l'exercice msolite, exagéré, et en quelque sorte ima- naire, de la sensibilité qui préside au besoin de respirer, et qui fait naître la crainte delà suffocation. Quelquefois l'estomac seul paraît être le siège du cau- chemar, comme Moreau de la Sarthe l'a observé chez un sujet qui, bien que sou- mis àunedièterigoureuse, rêvait, chaque fois qu'il s'endormait, qu'il avaitmange du jambon ou tout autre aliment indigeste, qui lui causait les angoisses d'une indigestion. Mais, le plus ordinairement, tous les organes qui sont sous la dépen- dance du nerf pneumo-gastrique participent à cette affection. Ainsi, l'estomac, le poumon , le larynx , sont simultanément affectés. I^a coordination du senti- ment et du mouvement, nécessaire à l'exercice de leurs fonctions, se trouve suspendue, par suite d'une anomalie d'action de l'appareil nerveux de la digestion , de la respiration et de la phonation. Il est remarquable que cette difficulté d'articuler, dans le cauchemar, est réellement un des caractères propres de la maladie ; le malaise , les souffrances causées par d'autres rêves , qui mettent en jeu d'autres sensations , qui font naitre d'autres besoins , ne privent pas de la faculté de parler, de crier, comme il arrive dans le cas de cauchemar. Le cauchemar peut, comme toutes les anomalies des sensations en général, tenir à trois ordres de causes , savoir : ou à un état de souffrance quelconcfue des organes digestifs et respiratoires, ou à quelque affection des nerfs qui leur appartiennent, ou, ce qui est le plus ordinaire, à un trouble de la faculté percevante de toute sensation , à un exercice insolite du cerveau ; comme on le remarque lorsque cet organe est sur excité par des affections morales tristes , par une forte contention d'esprit, une imagination exaltée , une hypo- condrie , etc. Je suia même persuadé que la surcharge de l'estomac, que l'on regarde généralement comme la seule cause du cauchemar, est le plus ordinai- rement étrangère à cette affection. L'exemple observé parMoreau de la Sartlie, et que nous avons relaté , peut servir de preuve à cette opinion. Il est surtout remarquable que le cauchemar affecte plus particulièrement les enfans , les individus qui sont doués d'une imagination vive , ardente; ceux qui se livrent habituellement à des travaux intellectuels, et ceux qui sont atteints ou me- nacés d'hypocondrie, d'hystérie , de manie, etc.; en un mot, ceux dont la sensi- bilité cérébrale est plus ou moins exaltée. Or, chez aucun de ces individus , les digestions ne sont ni plus lentes ni plus laborieuses que chez beaucoup d'autres qui n'ont jamais connu les effets du cauchemar. Il en résulte évidemment que le cauchemar doit être considéré comme une maladie essenliellement nerveuse, et dont il faut toujours chercher les causes dans les circonstances qui peuvent imprimer à la sensibilité digestive, respiratoire ou cérébrale, une modification accidentelle. Par la même raison , le cauchemar n'est jamais continu , alors même qu'il est lié à quelque affection organique. Quelques auteurs disent l'avoir observe sous le type tierce. Le traitement du cauchemar est entièrement subordonné aux causes qni peu- vent lui donner naissance, et nous avons vu que ces causes peuvent avoir une triple origine. Quand la maladie lient évidemment à la surcharge de l'estomae ( ce qui est loin d'être aussi ordinaire qu'on le croit généralement), il est facile de la prévenirpar la simple abstinence d'alimens le soir ; mais il n'est pas aussi facile d'y remédier quand elle est liée à quelque affection [du cœur ou du poumon , comme cela arrive bien plus fréquemment. Il en est de même quand le cauchemar est symptomatique d'une affection du cerveau ou d'une maladie mentale; le traitement doit, dans l'un et l'autre cas, varier d'après la nature de la cause qui y donne lieu, et ce serait nous exposer à des répétitions inutiles et fastidieuses que de rappeler ici les règles d'après lesquelles le praticien doit se conduire en pareil cas. Foj^ez Aliénatioks et Coeur , Cerveau , Podmon (maladies du ), etc. ( P. Jolt.t.) CAUSES DES MA.LADIES. Foj ez Étiologie. CAUSTIQUES. [Chimiemédicale et loxicoloinique.) Envisagés sous le rapport toxicologique , les caustiques ont constitué pendant long-temps et peuvent encore constituer aujourd'hui une classe particulière de poisons, si l'on attache, avec Fourcroy, au mot Caustique, ce qui , suivant moi , doit être l'iilée d'un corps susceptible de former avec nos tissus, des combinaisons chimiques qui non-seulement en détruisent la vitalité, mais encore en modifient la texture. Plusieurs toxicologistes de nos jours, MM. Orfila et Guérin , par exemple , comprennent ce groupe de poisons dans la classe des irritans ; mais il me semble que l'on doit établir une différence entre les poisons qui désorganisent constamment les tissus et ceux qui, sans rien changer à leur texture, modi- fient seulement leur vitalité. .le sais bien que telle substance vénéneuse peut être considérée comme caustique quand elle est concentrée, ou seulement comme irritante quand elle est étendue d'eau; mais dans celte dernière con- dition , le poison n'est plus dans son état de pureté ; par conséquent ses effets doivent être diminués , et il me semble que des qu'il s'agit de classification , ce ne sont plus les substances altérées d'une manière quelconque , qu'il faut avoir en vue, mais bien les corps dans leur état de pureté parfaite. D'ailleurs , et sans m'arrêter à des divisions scolasiiques, je dirai que la raison principale qui me fait adopter cette subdivision dans la grande classe des irritans , se trouve dans les effets immédiats qu'elles produissent, effets qui sont liés très-intime- ment au mode de traitement à adopter pour les détruire. En un mot, c'est un but de médecine-pratique qui me dirige. Partant donc île cette donnée , je considère comme caustiques les substances suivantes : les acides fluoriqueoii hydrophtorique, sulfurique , nitrique, hydrochlorique et arsénique concen- trés. La potasse à l'alcohol , à la chaux (pierre à cautère ), et celles du com- merce; la soude pure et la soude impure ; l'ammoniaque ; l'oxide d'arsenic et le sulfure de mercure, sous leurs diverses formes; ainsi la poudre de Rous- selot, celle du frère Côiiie , celle de M. Dubois ; l'oxide rouge de mercure o i précipité rouge, les nitrates acides de mercure et de bismuth , le nitrate d'ar- gent ou pierre infernale, le beurre d'antimoine , le sublimé corrosif, l'alun