AUSCULTATION. ( poumons, tandis que dans les autres parties la respiration est très-faible ou nulle • tantôt c'est dans toute l'étendue du thorax que se perçoit un bruit respi- ratoire beaucoup plus fort qu'on ne devrait le rencontrer. En pareil cas, on peut être sûr que quelque part existe aussi un obstacle , soit à la circulation du sang, soit à la circulation de l'air. Alors , par exemple , il n'est pas rare que des tubercules plus ou moins nombreux soient disséminés au milieu du paren- chyme pulmonaire, resté perméable autour d'eux. D'autres fois ce sont des pneumonies lobulaires profondément situées , non appréciables par l'ausculta- tion, et qui coïncident avec cette exagération du bruit respiratoire. D'autres fois, enfin, le poumon lui-même n'a subi dans sa texture aucune altération. Il est resté sain, mais le cœur est malade ; le trouble de circulation qui en résulte suffit 'pour augmenter d'une manière très-remarquable l'intensité du bruit respiratoire. , Au lieu d'être modifié seulement dans son intensité , le bruit respiratoire peut l'être dans sa nature. On continue bien de l'entendre, mais le bruit que l'on perçoit n'est plus celui qui annonce, à chaque inspiration, l'entrée de l'air |dans les'vésicules pulmonaires. C'est qu'en effet il n'a plus lieu dans ces der- jnières, mais seulement dans les tuyaux bronchiques. De là le nom de bruit (respiratoire bronchique , ou tout simplement de respiration bronchique , par lequel, en raison du siège du phénomène, on est convenu de le désigner. Cette modification remarquable du bruit respiratoire n'est pas toujours la même ; (elle présente plusieurs variétés, parmi lesquelles nous distinguerons les trois suivantes. Première variété. —■ Respiration bronchique ne différant à peu près, surtout pour les personnes peu habituées à l'auscultation, de la respiration vésiculaire, (que par l'extrême intensité du phénomène ; c'est la respiration puérile exagérée, 'u n'est pas rare de constater l'existence de celte première variété en des points où la percussion fait reconnaître un son mat ; il y a hépatisation pulmonaire, et cependant il semblerait que l'air pénètre librement dans ces vésicules , dont la percussion paraît indiquer l'oblitération complète; en pareil cas, l'auscul- tation semble d'abord fournir des renseignemens infidèles ; mais un examen plus attentif du phénomène nous apprend que ce bruit respiratoire très fort doit précisément son intensité k ce que l'air, dont il annonce l'entrée dans les bronches , ne pénètre pas au-delà de ces conduits. Deuxième variété. — Respiration bronchique caractérisée par un bruit par- ticulier semblable à celui que l'on produirait en faisant une expiration forte dans un tube de bois ou de métal, fermé par le bout opposé à celui sur lequel les lèvres sont appliquées. Dans ce cas , le bruit que l'on perçoit diffère telle- ment de celui qui se lie à l'entrée de l'air dans les vésicules pulmonaires, qu'on ne peut plus le confondre avec lui. Troisième variété. — Ici le bruit que l'on entend diff'ère encore plus que le précédent de la respiration vésiculaire. Chaque inspiration est accompagnée [d'une sorte de souffle semblable à celui que l'on produit lorsqu'on veut éteindre (une lumière. Toutes ces variétés de la respiration bronchique correspondent sans doute à un certain nombre de modifications que subissent les bronches dans leur force, dans leur calibre, dans leurs rapports avec le parenchyme puln^onaire, toutes îles fois que celui-ci est devenu, dans une certaine étendue , imperméable à l'air. On les entend également , et dans les cas d'hépatisation pulmonaire , et dans les cas d'épanchement pleurétique. Il est des cas d'hépatisation pulmonaire où c'est surtout, et même exclusive- ment, pendant le temps de l'expiration, que se perçoit le phénomène de la respiration bronchique. Il ne faut pas confondre le bruit dû à la respiration bronchique avec un autre bruit sur lequel M. Reynaud a récemment appelé l'attention (thèse inaugurale), et que l'on peut percevoir dans plusieurs cas d'épanchemens pleurétiques, en faisant coucher les malades sur le ventre. Ce bruit peut être exactement com- paré à deux corps frottant l'un contré l'autre, il a lieu alternativement de haut en bas et de bas en haut dans les mouvemens d'inspiration; ce bruit peut devenir un très-bon signe pour distinguer une simple pneumonie d'une pleu- résie avec épanchement. 1 Lorsqu'au sein du parenchyme pulmonaire s'est creusée une cavité dans laquelle s'ouvrent une ou plusieurs bronches, l'air qui s'introduit dans cette cavité à chaque inspiration , y produit deux phénomènes; si cette cavité, qui, dix-neuf fois sur vingt, succède à la fonte d'une masse tuberculeuse, est remplie de liquide, on entend un râle particulier sur lequel je reviendrai plus h&s ; c'est là le cas le plus ordinaire. Que si, au contraire , la cavité est vide , au lieu de râle , on entend à chaque inspiration un bruit de souffle très-prononcé , qui peut être désigné, en raison du siège du phénomène, sous le nom de respiration caverneuse. Elle peut être pure, ou plus ou moins mêlée à du râle ; elle peut alterner avec celui-ci, ou se montrer d'une manière permanente ; ce dernier cas n'a guère lieu que lorsqu'il y a tendance , dans l'excavation tuberculeuse, à un travail de cicatrisation. J'ai vu , dans quelque cas , une forte dilatation des bronches, produire dans le bruit respiratoire une modification qui le rap- prochait beaucoup de la respiration caverneuse. Quelquefois , c'est surtout pendant le temps de l'expiration que le bruit de souffle devient le plus marqué; alors , dit Laennec , il semble à l'observateur qu^on lui souffle dans l'oreille. L'air, en pénétrant dans les diverses ramifications , soit naturelles, soit acci- dentelles , de l'arbre respiratoire , peut y rencontrer un liquide variable par sa nature et par le siège qu'il occupe ; d'autres fois, il trouve des conduits dont le calibre est diminué. Dans ces cas divers le bruit respiratoire est remplacé par d'autres bruits que Laennec a appelés du terme générique de râles. Comme la respiration , les râles peuvent être distingués en râles vésiculaire , bronchique et caverneux. Le premier se montre toutes les fois qu'un liquide DlCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. 405 ) AUSCULTATION. quelconque (sang ou mucus) vient à remplir, soit les vésicules aériennes, soit les dernières ramifications bronchiques qui se terminent à ces vésicules. L'état d'engorgement des parois des vésicules pulmonaires peut aussi concourir à le produire; on l'entend spécialement dans le premier degré de la pneumonie , dans l'hémoptisie et dans l'œdème du poumon. Ce râle a été appelé, par Laennec , râle crépitant, parce qu'il se rapproche assez , soit du bruit que fait du sel qui décrépite par la chaleur , soit du bruit que fait entendre un poumon sain et surtout emphysémateux que l'on presse entre les doigts. Du reste, ce râle vésiculaire peut souvent se confondre par des nuances insensibles avec quelques variétés du râle bronchique: aussi n'est-il pas rare d'entendre un râle qui se rapproche beaucoup du râle crépitant dans desimpies catarrhes pulmo- naires; il suffit pour cela qu'une certaine quantité de mucus occupe quelques ramifications très-ténues de l'arbre bronchique. D'un autre côté, dans beau- coup de cas de pneumonies avec simple engouement du parenchyme pulmonaire, le râle crépitant est remplacé par un râle plus humide , semblable à celui qui appartient à l'inflammation des grosses bronches (râle muqueux). Sous le nom de râle crépitant sec à grosses bulles ou de craquement, Laennec a décrit une variété du râle vésiculaire qui caractérise l'emphysème pulmonaire. U semble résulter de ce que l'air, à chaque inspiration, pénètre dans des vésicules trop sèches et inégalement dilatées; il faut donc admettre dans le râle vésiculaire deux variétés : 1° le râle vésiculaire humide ; 2» le râle vésiculaire sec. Le râle bronchique, ainsi nommé en raison de son siège, présente aussi deux variétés : dans l'une d'elles, il est dû à une accumulation de mucosités dans les bronches; c'est cette variété que Laennec a a\i-pe\ëe râle muqueux ; il ne saurait être mieux comparé qu'au râle trachéal des raourans. On peut encore l'appeler râle bronchique humide. L'autre variété de râle bronchique , peut être désignée sous le nom de râle bronchique sec. Ici le râle paraît être spécia- lement dû k ce que l'air trouve une bronche qui, par suite de l'épaississement de ses parois, ne peut plus lui livrer que difficilement passage. Il en résulte des bruits qui diffèrent autant que peuvent elles-mêmes différer les conditions du phénomène ; tantôt, c'est une sorte de ronflement qui rappelle celui d'un homme qui dort, tantôt, ou croirait entendre le son d'une corde de basse que l'on fait vibrer; tantôt, en se prolongeant, l'inspiration s'accompagne d'un bruit que Laennec a très-exactement comparé au roucoulement de la tourte- relle. D'autres fois c'est une sorte de sifflement plus ou moins aigu , que Laennec croit aussi pouvoir être produit par du mucus visqueux obstruant une petite bronche. Rien de plus commun que de voir ces nombreuses variétés du râle bronchique sec se montre simultanément ou se remplacer chez les individus atteints de catarrhe pulmonaire chronique. De même que le râle vésiculaire humide se confond insensiblement avec le râle bronchique humide , de même entre celui-ci et le râle caverneux , il est difficile d'établir une ligne de démarcation bien tranchée. Ce dernier râle, dont le nom indique le siège, est caractérisé par un bruit semblable à celui que l'on produit eu soufflant avec un chalumeau sur une dissolution de savon. On l'ap- pelle alors gargouillement ; aussi tranché, ce râle est, à mon avis, le meilleur signe à l'aide duquel on puisse diagnostiquer une excavation tuberculeuse. Mais il s'en faut que , dans tous les cas de cavernes , on entende un pareil gargouillement. Bien souvent, là où elles existent, on ne perçoit qu'un simple râle muqueux à petites bulles, qui quelquefois même se rapproche beaucoup du râle sous-crépitant. Si, en pareil cas, on fait inspirer plus profondément le malade , il n'est pas rare de voir un simple râle muqueux se transformer en un gargouillement des plus évidens ; souvent enfin on obtient le même résultat, en écoutant la respiration après avoir fait tousser le malade. Lorsqu'on ausculte la poitrine d'un individu sain , en même temps qu'il parle , il arrive souvent que la voix résonne sous l'oreille dans toute l'étendue du thorax ; ce phénomène s'observe surtout chez les personnes dont la voix est naturellement grave, et qui ont une large poitrine. Il est d'autres individus, également bien portans , chez lesquels rien de semblable ne s'observe. Mais chez tous, si l'on applique l'oreille vers le milieu du dos , entre la colonne ver- tébrale et l'omoplate , là où existent de gros tuyaux bronchiques , l'on entend la voix résonner beaucoup plus fortement qu'en aucun autre point. Voilà ce que présente à remarquer l'auscultation de la voix chez un homme sain : dans le cas de maladie, elle présente trois modifications principales qui se rattachent k trois conditions anatomiques différentes. La première de ces modifications constitue la vois bronchique, ou la bronchophonie. Elle consiste dans un reten- tissement particulier de la voix qui se lie k l'induration du parenchyme pulmo- naire , et quelquefois k utie simple dilatation des bronches, La seconde modi- fication de la voix constitue la voix caverneuse , appelée aussi pectoriloquie, parce qu'effectivement il semble, lorsque le phénomène est bien tranché, que la voix arrive directement de la poitrine k l'oreille , comme si elle s'était formée à l'intérieur même des poumons. La pectoriloquie évidente ne peut avoir lieu que lorsqu'une excavation tuberculeuse est creusée dans le paren- chyme pulmonaire ; mais toute caverne ne produit pas nécessairement la pecto- riloquie : c'est à l'article Phthysie qu'il devra être question des conditions de la manifestation de ce signe et de sa valeur. Je dirai sèulement ici qu'il est si facile, à qui n'a pas une grande habitude de l'auscultation, de prendre pour de la pectoriloquie ce qui n'est que de la bronchophonie , qu'on ne doit conclure du retentissement de la voix k l'existence d'une caverne que lorsque la pecto- riloquie est des plus évidentes , ce qui est beaucoup moins commun qu'on ne le pense ordinairement. L'existence d'une caverne me semble plus facile à con- stater par l'auscultation de la respiration , de la toux et des râles que par celle de la voix. En faisant ce dernier examen, il ne faut jamais oublier d'ausculter 102