BELLA.DONE. BELLADONE. ( «4 ) Les rétrécisseraens spasoiodiques du canal de l'urètre sont assez communs ; mais ils ont cela de particulier que souvent ils se dissipent spontanément pour revenir ensuite, de sorte que tel malade dont le canal ne peut admettre une bougie des plus fines , recevra , une heure ou deux plus tard, une soude du plus gros calibre; et cette singulière alternative peut se répéter plusieurs fois. Une pareille marche dans une maladie la rend peu propre à devenir l'objet d'expériences concluantes sur l'action d'un médicament quelconque. Quoiqu'il soit difficile de prouver que la belladone est utile en pareil cas, et que je pense, d'après beaucoup de chirurgiens, et d'après mon expérience particulière, que la (Ululation permanente du canal par les bougies a plus de part dans les guéri- sons que telle ou telle substance dont sera formé ou enduit le corps dilatant, il est bon d'expérimenter les bougies enduites d'extrait de belladone. Je rappel- lerai seulement ici que l'opium a des effets plus sûrs, et, dans les cas de véri- table nécessité, il est plus sage de recourir à ce médicament éprouve', que de courir la chance d'une expérimentation nouvelle. Nous ne saurions partager l'opinion du docteur Blackest, qui conseille ces bougies dans l'inflammation du canal. Nous avons vu que l'introduction de corps étrangers dans l'urètre enflammé n'était rien moins que salutaire , quelles qu'en fussent d'ailleurs les propriétés. Mais, assurément, une sonde creuse vaudrait mieu.x qu'un bougie , parce qu'elle aurait au moins l'avantage de soustraire la membrane irritée au contact de l'urine. {Voyez Blennorrhagie. ) Les mêmes réflexions se représentent à l'occasion du spasme du sphincter de l'anus, dans lequel la belladone a été recommandée. Nous concevons bien que l'application de ce médicament ait pu y être avantageuse, mais les observa- tions rapportées ne prouvent pas qu'il soit absolument préférable à tout autre, et qu'on ne puisse obtenir un égal succès de mèches de charpie dont on augmen- terait graduellement le volume, et qu'on enduirait de cérat opiacé. Ce n'est pas tout de dire qu'un médicament réussit dans telle ou telle maladie, il faut tâcher d'établir qu'il réussit plus sûrement qu'un autre, et le signaler comme tel aux praticiens qui, n'ayant ni le loisir ni l'occasion de faire des expé- riences comparatives, ont besoin de savoir de suite quel est l'agent le plus digne de leur confiance. Les applications externes et topiques de la belladone sont peut-être celles dont on peutattendre le plus de succès; telle est du moins l'opinion de la plupart des praticiens ; cependant l'usage interne de ce médicament est assez répandu , et il est vanté dans des cas si divers , qu'on éprouve le besoin d'examiner les faits et de réduire à leur juste valeur les éloges exagérés qu'on en a faits. Ici d'ailleurs il ne s'agit plus d'effets immédiats; c'est comme altérant que le remède agit, et l'on sait qu'en pareil cas , le temps , le régime et l'espoir peu- vent et doivent entrer en ligne , si l'on ne veut s'exposer à de singuliers mécomptes. En règle générale, dans les cas où l'on n'observe pas d'effets physiologiques , les effets curatifs doivent être sévèrement discutés. Ainsi, par exemple, que dans un rhumatisme chronique, une névrose, le tétanos lui- même, un narcotisme plus ou moins considérable, provoqué et entretenu par l'administration de la belladone, amène au bout d'un certain temps la dispa- rition des accidens , c'est ce qui se comprend parfaitement bien. Mais ce n'est pas de cette manière qu'on procède d'ordinaire, et l'on administre, au contraire , le médicament à doses fractionnées et très-lentement croissantes, dont l'habi- tude émousse l'impression journalière, et qui par conséquent ne produisent aucun effet appréciable. Aussi n'est-ce jamais que par un usage très-prolongé que la guérison s'obtient, et dans la plupart des cas n'observe-t-on que d'insigni- fiantes améliorations. Que peut-on attendre, par exemple , de la combinaison de la belladone avec le chlorate de potasse ? Est-il possible de se faire une idée de l'intention qui a guide l'auteur de ce mélange ? L'hydrophobie, le cancer, n'ont pas trouvé dans la belladone un remède plus efficace que les mille autres qui ont été tour à tour préconisés avec un aveugle enthousiasme , ou rejetés avec un juste mépris. L'épilepsie, l'hystérie, l'hypochondie, la manie , ont également résisté à ce médicament, si ce n'est dans les cas peu graves, et qui guérissent avec toute espèce de traitement. Comment peut-on croire , pour peu qu'on ait vu des épilepsies , qu'il est possible de les guérir en leur donnant l'extrait de belladone , sans dépasser la dose de quatre grains par jour, surtout lorsqu'on se rappelle de quelle manière on préparait cet extrait en 1790 , époque de laquelle datent ces observations? On ose à peine redire que cette substance a été conseillée dans le traitement de l'hémiplégie , de l'hydropisie , de la goutte et de l'ictère , et même de fièvre quarte, du vomissement de sang, de la dysentrie, etc. Quand il serait vrai que dans ces diverses maladies elle ait été quelquefois utile, il resterait à prouver qu'elle a agi d'une manière particulière, et non pas seulement en produisant une médication narcotique , dont un heureux à propos a fait tout le succès. Il est cependant une maladie contre laquelle elle paraît jouir d'une efficacité assez bien éprouvée, c'est la coqueluche. Mais peut-être parlerait-on plus exac- tement en disant que la belladone agit généralement sur les organes respira- toires , et qu'elle calme la toux, même dans les cas où elle dépend évidemment d'une lésion matérielle de ces organes. C'est ce qui semble résulter d'une série d'expériences inédites auxquelles j'ai coopéré , et dans lesquelles on a vu la toux généralement diminuée chez des sujets atteints de pneumonie, de bron- chite et de phthisie pulmonaire. Mais on doit dire aussi que l'opium produit la même amélioration, et il faudrait des expériences comparatives pour savoir précisément lequel des deux agens mérite la préférence. D'ailleurs la belladone dans ces cas a constamment produit les effets immédiats qui lui sont propres, et quand la réaction inflammatoire était énergique , l'anxiété, la soif, la séche- resse à la bouche , et la chaleur brûlante de la gorge et de la peau contrai- gnaient d'y renoncer. Cette observation facile à vérifier doit inspirer de lai défiance sur les relations dans lesquelles la belladone est représentée comme) agissant sur une partie, sans produire d'effets spéciaux, bien qu'elle soitadmi-; nistree à forte dose. Dans la coqueluche , quand il n'existe pas de symptômesj inflammatoires , ou quand ils ont été combattus par les moyens appropriés, la, belladone , administrée à plusieurs reprises dans la journée, et par doses plusi ou moins considérables, suivant lage des malades, est d'une utile application,; et les praticiens s'accordent à le reconnaître. Le mode d'administration n'a d'ailleurs riea de spécial ; il suffit que le raédi" cament puisse être absorbé et porté dans les voies de la circulation; aussi lei procédé conseillé par quelques praticiens de faire fumer dans une pipe leS: feuilles de la belladone ne présente-t-il rien de particulier. C'est se condamned volontairement pour l'appréciation des propriétés de la belladone , que de lâ^ faire tremper préalablement dans une solution d'opium. L'introduction dei vapeurs médic. menteuses, dans les voies aériennes, est un moyen souvenï avantageux, lorsqu'il n'existe point d'état d'excitation très-marquée. Mais est^ il prouvé par l'expérience que le principe actif de la belladone, de l'opiun^ lui-même, se volatilise seulement par la combustion , sans subir de décomposi»* tion. Cela vaudrait la peine d'être examiné par l'analyse de la fumée. Seraient^ ce seulement les gaz produits dans cette opération qui agiraient dans cetté circonstance , et alors ne pourrait-on pas attendre des effets semblables de l:^ fumée de substances végétales diverses ? i Un praticien d'Orléans, le docteur llanque, emploie dans un grand nombrét de maladies , et surtout dans la colique des peintres , la teinture éthérée dj belladone. Mais il l'associe à un si grand nombre de moyens divers qu'il est presque impossible d'apprécier son influence. D'ailleurs les observations qu'il produit à l'appui manquent de détails suffisans pour qu'on puisse rien établi^ de précis relativement à cette application particulière. i Il a été fait dans ces derniers temps, en Allemagne , une application toute particulière des propriétés de la belladone, application dont l'origine et l'his-' toire méritent quelques détails. Hanemann , l'auteur de la doctrine homœopa- thique {voyez Homoeopathie ), ayant observé quelque analogie entre les phé- nomènes de la scarlatine et ceux que détermine l'empoisonnement par la belladone (sécheresse de la bouche et du pharynx, prurit à la peau, etc.), pensa que son usage pourrait, dans les épidémies de scarlatine , préserver de cette maladie. Il entreprit, d'après celte idée,des expériences qui furent répé- tées en divers pays et par des praticiens différens , et qui donnèrent des résul- tats curieux. Dans plusieurs épidémies , les enfans qui avaient usé de la bella- done furent préservés au milieu de leurs jeunes compagnons atteints de la scarlatine; et ceux d'entre eux qui furent pris de cette maladie ne l'eurent qu'à un faible degré : un grand nombre de médecins des plus honorables attes- tent ce fait, quelques-uns seulement le contestent. Quant aux explications, auxquelles il n'est pas interdit d'en venir quand on est à peu près d'accord sur l'existence des faits, les uns croient que la perturbation produite parla belladone est la cause de sa vertu préservative , et disent avoir observé parfois, chez les enfans auxquels ils l'administraient, des coliques, de la diarrhée, des sueurs ou des urines abondantes; les autres , à la tête desquels se place le professeur Hufeland, pensent que c'est en diminuant la susceptibilité ner- veuse que la belladone rend inaccessible à la contagion. Quelle que soit l'opinion qu'on puisse se former sur la manière dont la belladone produit ce résultat, le point capital n'est-il pas qu'il soit constaté diront sans doute quelques personnes. Assurément, mais l'explication ration- nelle du fait conduit à une pratique plus sûre et plus salutaire , que celle qui résulte d'une aveugle et incomplète imitation. Si donc, comme cela paraii probable , on parvient à éviter la scarlatine en tenant habituellement, pendant la durée de l'épidémie, les enfans sous l'influence d'un médicament narcotique, au moyen duquel les fonctions sont ralenties , on doit avoir soin d'en augmentei graduellement les doses , afin que l'habitude n'en émousse pas l'efficacité. Il serait d'ailleurs curieux d'expérimenter si l'opium , par exemple , administré d'après les mêmes principes, n'aurait pas les mêmes effets ; ou bien si, d'après la théorie que nous avons exposée plus haut, on n'atteindrait pas le mêm( but par l'usage habituel des purgatifs, des diurétiques ou des sudorifiques C'est ainsi qu'à une pratique erapiritique dont le hasard a indiqué l'efficacité, on substituerait une médication raisonnée dont on saurait apprécier la portée diriger méthodiquement l'application, et assurer les résultats. Si je suis entré dans de grands détails sur la belladone, c'est qu'elle est véri tablemcnt un médicament actif. N'eût elle que la propriété d'agir efficacemeni sur l'œil, elle serait précieuse encore, et le médecin devrait s'estimer heureuj si l'on possédait pour chaque organe un levier aussi puissant. C'est ce qui m'; engagé à en discuter les diverses applications , sans me laisser prévenir par dci autorités plus ou moins importantes , et à examiner les diverses opinions froi- dement, et à l'aide de l'expérience et du raisonnement. C'est éclairer et servii la médecine pratique que de soumettre les faits à l'analyse comparative, el d'amener les médecins à voir dans les médicamens, non point des puissance! occultes et surnaturelles , mais des agens physiques, dont les propriétés hier connues peuvent produire des médications. ( Voyez Médications. ) La belladone envisagée d'après ces principes peut rendre de véritables services et son mode d'administration devra être aussi simple que possible. Si, comme le disent des chimistes français, l'atropine est diflicile à préparer, il faut , er attendant qu'on soit arrivé à se la procurer généralement, employer de préfé- rence l'extrait alcoolique qui est vraiment le plus énergique. On sait qu'er bonne thérapeutique , on doit préférer la préparation qui est la plus identique dans sa force. C'est pour cela que l'usage de la poudre, de la racine ou dei