ABCÈS. ^ ( les superficiels , et d'autant plus graves , qu'ils atteignent des parties plus importantes à la vie. Les amas purulens du poumon, des plèvres, du foie, des reins, compromettent plus immédiatement l'existence des sujets que ceux des articulations ou de l'intérieur des membres. Si l'on considère leur volume , les abcès les plus considérables et dont les parois internes présentent le plus d'étendue , sont évidemment les plus graves. Le danger est en rapport aussi avec la mobilité de ces parois et la facilité de leur rapprochement ; car celte circonstance rendra plus ou moins vive l'inflammation immédiatement produite par l'abcès de l'air dans la tumeur, et plus ou moins prolongée la suppuration qui doit précéder et amener la formation de la cicatrice. Sous le rapport de l'intensité de la phlogose qui a déterminé leur forma- tion, l'expérience démontre que les abcès appelés cliauds ou inflammatoires, à raison de la vivacité de cette phlogose , guérissent plus promptement que ceux dont l'irritation préliminaire a été peu marquée , et que par cette raison on a dit être froids. Dans ceux-ci, les parois du foyer presque toujours devenues solides et quelquefois fibreuses , ne peuvent se cicatriser avant d'avoir éprouvé , sous l'influence de l'inflammation , un changement de texture dont celles des autres tumeurs n'ont pas besoin. Il est à peine nécessaire de dire que les collections purulentes qui font saillie au-dehors, et tendent à se rapprocher des tégument , entraînent moins de dangers que celles dont les progrès ont lieu en sens inverse, et qui cherchent pour ainsi dire à pénétrer dans les cavités intérieures. 11 est toutefois, à cet égard, des exceptions importantes , qui résultent de la situation des abcès dans la substance d'organes, qui, eux-mêmes, communiquent par des ouvertures normales avec l'extérieur. Il vaut constamment mieux que la collec- tion purulente se vide dans ces organes que de traverser les parois des cavités spianchniques et de perforer la peau. Les abcès du poumon , par exemple, s'ouvrent avec moins d'inçonvéniens dans les bronches qu'à travers les enveloppes de la poitrine; ceux des reins guérissent plus aisément loi'squ'ils prennent la voie du trajet de l'urine que quand ils se font jour par la région lombaire." 11 en est de même des collections situées dans les parois de la vessie, de l'estomac, des intestins, etc. Sous le rapport de la terminaison des abcès, celle qui consiste dans l'absorp- tion du pus est la plus favorable. Elle fait éviter au malade des douleurs prolongées, dans beaucoup de cas la pratique d'opérations douloureuses, presque toujours des difformités ou des cicatrices désagréables dans les régions du corps qu'ils occupent, et enfin des suppurations quelquefois intarissables et dont l'abondance ou la durée ne sont pas constamment exemptes de danger. L'ouverture spontanée de la tumeur, lorsqu'elle ne se fait pas attendre trop long-temps, ou lorsqu'elle ne doit pas être achetée par l'extrême amincissement et la désorganisation d'une grande étendue de peau, est ensuite ce qui est le plus utile au malade. Quant à l'état stationnaire de l'abcès, à la prolon- gation de son existence, durant laquelle ses parois deviennent quelquefois dures et fibreuses , c'est moins une terminaison que la continuation indéfinie de la maladie, et il en résulte presque toujours des inconvéniens que l'on s'efforce de prévenir en pratiquant l'ouverture de la tumeur. Le pronostic des abcès symptomatiques ne dcpênd pas autant de la collec- tion purulente elle-même, que de la nature et de la gravité de la maladie qui l'a occasionée. Cependant, l'abcès à son tour constitue toujours alors une complication , qui ajoute à l'étendue du mal, et qui tend à multiplier les accidens dont il est la source. Les collections de ce genre sont d'ailleurs d'autant plus dangereuses qu'elles ont plus de volume et que leur trajet est plus étendu. Si le pus est résorbé, le pronostic devient entièrement favorable , parce que cet événement annonce que la lésion qui fournissait ce liquide a cessé de faire des progrès ou même que la guérison s'en opère. Mais ces cas sont malheureusement les plus rares ; les collections de ce genre résis- tent à peu près constamment à tous les efforts de l'art et entraînent, d'une manière presque inévitable , la mort des sujets. Quelques autres circonstances doivent encore influer sur le pronostic général des abcès. Ceux qui sont idiopalhiques, ou le résultat de causes d'irritation qui ont agi sur les lieux aff'ectés , ne deviennent graves ou ne restent sans danger qu'à raison de leur volume , de leur siège , de leur marche , etc. Mais il en est à'autres qui se rattachent à des lésions plus profondes et antérieures des organes. Ainsi, des phlegmasies et des abcès surviennent quelquefois à la marge de l'anus , chez des sujets atteints d'inflammation chronique du poumon et me- nacés ou atteints de phlhisie : ces collections purulentes sont en général utiles, et ralentissent les progrès des afi'ections sous l'influence desquelles elles se dé- veloppent. Certains abcès sont le résultat de changemens opérés par l'organisme dans le siège d'irritations plus ou moins vives ; tels sont ceux des parotides durant les gastro-encéphalites, les bubons de la peste, les furoncles et les abcès des ganglions lymphatiques qui su'^cèdent à quelques afteclions gastro-intesti- nales , etc. On leur a donné le nom d'abcès critiejues. Comme tous les phé- nomènes des crises , ils sont favorables, lorsqu'ils ne substituent pas à la lésion primitive l'affection d'un organe; plus important ; ils doivent être considérés comme nuisibles , au contraire , si la collection affecte quelque viscère, comme le foie, au lieu d'atteindre quelque partie moins profonde et moins con- sidérable. Quelques écrivains professent encore que les vices ou virus rhumatismal, arthritique, scrophuleux, etc., sont susceptibles de donner lieu h des abcès, qu'ils nomment constitutionnels ; mais les causes de ce genre , restes impurs d'un empirisme humoral actuellement rejeté par tous les bons esprits, sont aujourd'hui réduites à leur juste valeur , et ne méritent plus de nous occuper. L'organisme et les phéiiombhes appréciables qu'il présente doivent seuls fixer 23 ) ABCES. l'attention des médecins. Sous ce rapport, la force ou la faiblesse des sujets , l'état sain ou détérioré de leur constitution, l'intégrité ou la lésion de leurs viscères sont autant de circonstances qui exercent sur l'issue, et qui doivent , par conséquent, exercer aussi sur le pronostic des abcès de tous les genres, une influence considérable, dont il importe de tenir incessamment compte dans la pratique. ■ § V. TRAITEMENT DES ABCÈS. Délivrer la partie malade du pus qu'elle recèle, favoriserlerapprochement, et, par suite, l'agglutination réciproque des parois du foyer, telles sont les indications générales que présente le traitement des abcès. L'art y satisfait, soit en exci- tant la résolution et la fonte de collections purulentes, soit en favorisant ou en opérant l'évacuation du pus, et en déterminant, à l'aide de pansemens métho- diques et de médications internes convenables , la formation des cicatrices. 10. Moyens propres à exciter la résorption du pus des abcès. — On possède un assez grand nombre d'exemples de résorptions rapidement opérées dans les abcès, à la suite de diarrhées abondantes, survenuestoutàcoup,de sécrétions urinaires subitement augmentées, de sueurs copieuses, épaisses, plus ou moins odorantes, ou de quelques autres évacuations analogues. Ce mode de guérison des collec- tions purulentes est incontestablement, ainsi que nous l'avons déj'a fait obser- ver, le plus avantageux. Les malades sont alors soustraits aux douleurs souvent considérables, et quelquefois prolongées , qu'entraîne l'ouverture artificielle ou spontanée de la tumeur; ils évitent les chances défavorables qui résultent constamment d'une suppuration presque toujours considérable, et dont le terme ne saurait, en beaucoup de cas , être déterminé d'avance ; enfin, les par- ties ne conservent, après ces résorptions, aucune cicatrice susceptible d'entraî- ner de la difformité , ou dont la présence dans certaines régions , telles que les aines, le col ou les aisselles , pourrait donner lieu à des conséquences plus fâ- cheuses encore. Ce que l'organisation a quelquefois spontanément opéré, l'art s'est à son tour efforcé de le provoquer. C'est ainsi que des purgatifs drastiques, des diurétiques plus ou moins actifs ,' des sudorifiques doués d'une puissante éner- gie, ont été administrés , afin de déterminer l'absorption du pus des abcès. Des applications locales résolutives et styptiques, des frictions avec certaines sub- stances stimulantes, comme l'ammoniaque et l'iode, des douches froides ou chaudes, avec l'eau simple ou avec des eaux minérales, salines ou sulfureuses, ont été employées , dans les mêmes vues, seules ou conjointement avec les dé- rivatifs intérieurs. Mais cette méthode perturbatrice de traitement, et spécia- lement celle qui consiste dans l'emploi des stimulans viscéraux, ne saurait être mise en usage dans tous les cas, avec une confiance égale; et alors qu'elle semble le mieux convenir, il est encore une foule de circonstances qui doivent engager à y renoncer , ou qui la rendraient dangereuse. Les abcès, précédés d'inflammations vives et aiguës, ne sont par exemple que rarement susceptibles d'être absorbés; leur ouverture est à peu près iné- vitable , et le dégorgement de leurs parois, à l'aide d'une suppuration plus ou moins abondante, semble nécessaire pour les préparer à la cicatrisation. Les kystes épais dont certains abcès chroniques et froids sont enveloppés, s'oppo- sent également à ce mode de guérison, parce que leurs tuniques ont besoin d'éprouver, avant de s'agglutiner, une inflammation nouvelle, qui modifie leur texture, elles rende susceptibles de contracter des adhérences. La plupart des collections purulentes qu'on a vues disparaître par absorption étaient de celles qui surviennent avec rapidité, sans être précédées de phénomènes inflamma- toires considérables , chez des sujets aff"aiblis par de longues souffrances, ou par des maladies antérieures graves. Dans ces circonstances, la suppuration s'établit avec la plus grande facilité; toutes les parties de l'organisme semblent disposées à en fournir, et à peine quelques signes d'irritation se sont-ils manifestés, qu'elle apparaît en quantité plus ou moins grande. Toutes les matières des sécrétions paraissent susceptibles d'acquérir les caractères du pus , et de servir à l'élimi- nation de celui dontl'absorption s'empare dans les foyers qui se vident. Si, dans ces circonstances, une stimulation assez vive se développe dans le rein, sur la membrane muqueuse intestinale, à la surface interne des bronches ou sur la peau elle-même, il est facile de concevoir qu'il pourra en résulter la cessa- tion de l'excitation éloignée qui donne lieu à l'abcès , et par suite la résorption du pus qu'il contient, en même temps que les matières formées en plus grande abondance par les organes secondairement irrités prendront , à raison des dis- positions du sujet , un\aspect puriforme. Quoi qu'il en soit de cette explication , les abcès qui nous occupent, et spé- cialement ceux qui ont leur siège dans les ganglions lymphatiques , sont à peu près les seuls qu'on puisse espérer de faire disparaître par absorption , à l'aide de stimulans internes ou de révulsifs. Mais pour administrer sans inconvé- nient ou sans danger les substances nécessaires à ce genre de médication, il faut que les organes intérieurs , et surtout le canal alimentaire, soient exempts de toute irritation. Dans le cas contraire, celle-ci serait augmentée , non-seu- lement sans avantage pour le malade , mais de manière à rendre souvent son état plus grave. Il y a plus : alors même que les circonstances semblent le plus favorables, le chirurgien est, dans ces occasions, toujours exposé, s'il ne détermine pas la résorption qu'il désire, à voir l'abcès persister, en se com- pliquant d'une inflammation intérieure plus ou moins vive. La médication ré- vulsive est aloi's un véritable quitte ou double, dont on re peut écarter les chances défavorables qu'en agissant avec la plus grande réserve , et en ob- servant avec la plus minutieuse attention les effets qu'elle produit sur les organes intérieurs. Il ne convient pas de la rejeter, puisqu'elle peut produire d'heureux résultats : mais on ne saurait procéder avec trop de précaution et de prudence à son emploi. Dès que les premières évacuations, produites par les„