caustiques C 4TJSTIQTJES. ■ (572 ) calciné, le chlore liquide, l'eau de javelle; l'eau régale et le sulfure d'arsenic. Cette liste est-elle aussi complète qu'elle pourrait être? Quelques-unes des substances que je viens de citer ne devraient elles pas en être éliminées? Je suis loin de le nier; car en médecine, toute classification est inexacte, attendu qu'entre deux substances actives données , il y a toujours une nuance d'inten- sité d'action qui les difl'érencie : à plus forte raison lorsqu'il s'agit d'un grand nombre. J'irai plus loin et j'ajouterai que , parmi les poisons précédens , ilrf;n est qui , comme l'eau régale , l'acide sulfurique , la potasse , agissent immédia- tement et produisent une escarre instantanée profonde, tandis que d'autres, comme l'oxide d'arsenic, le sulfure de mercure, emploient pour la destruction des parties plusieurs heures et quelquefois plusieurs jours , encore l'escarre est- elle souvent superficielle : mais comme dans fous ces cas il y a destruction de tissu , cette circonstance établit entre ces substances une analogie parfaite. Le premier effet produit par rap])lication d'un caustique est une excitation très-vive de la partie sur laquelle il a été placé ; elle amène de la chaleur, un sentiment de brûlure plus ou moins prononcé , suivant la nature du caustique, etcfui'se prolonge d'autant plus que la substance agit avec moins d'énergie. Cet état est très-douloureux lorsque le caustique est puissant, comme les acides fluorique , sulfurique et nitrique ; ii ne devient qu'incommode quand il est le résultat de l'action de la pîkte arsenicale par exemple; mais il est susceptible d'oflrir de grandes variations, suivant le tissu qui est le siège du contact de la substance corrosive. Sur certains points de la peau , par exemple , où la sensi- bilité est peu marquée, l'excitation n'est pas assez grande pour développer des phénomènes nerveux généraux ; on les observe au contraire quand l'application a eu lieu à la partie iiiterne des membres et chez des sujets irritables. Si de la peau nous nous reportons aux membranes muqueuses , nous verrons se mani- fester tous les symptômes qui dénotent une excitation générale des plus vives et qui constituent les phénomènes de l'empoisonnement par les irritans. Peu à peu le sentiment de brûlure s'apaise et disparait complètement; alors l'action chimique s'est effectuée, et le résultat de cette action est une escarre dont la nature varie suivant celle du poison. Jusqu'alors on n'a pas étudié d'une manière toute spéciale comment chaque substance agissait chimiquement sur nos tissus : aussi ne puis-je établir à ce sujet que des présomptions. L'acide flr.orique ou hydrophthorique réduit les matières animales en une bouillie d'un gris noirâtre , et avec une rapidité vrai- ment effrayante , en même temps que cette cautérisation développe des dou- leurs épouvantables au milieu desquelles peut périr le malade. J'ai vu M. Du- puytren employer ce caustique en !8I5 ou en 1816, à l'époque où la pouiriture d'hôpital régnait 'a l'Hôtel-Dieu. C'était pour arrêter les progrès qu'elle faisait dans une plaie pénétrante de l'articulation du coude d'un malade couché dans un des premiers lits de la salle Saint-Paul. Cette maladie avait résisté à tous les moyens employés 'a cette époque , et à l'usage de l'acide nitrique. Ce chi- rurgien fit venir de l'acide fluorique, et à peine un pinceau de charpie eut-il été introduit dans le vase deplomb qui contenait l'acide, qu'il fut retiré réduit en bouillie et porté de l'a dans la plaie; les douleurs causées au malade furent tellement vives que l'on se crut obligé de suspendre la cautérisation. Tout porte à croire que l'acide sulfurique concenti é, très-avide d'eau , détermine la formation de ce liquide aux dépens de l'oxigène et de l'hydrogène, des matières animales , et met a nu le carbone ; de là l'escari e noire que l'on observe, et la coloration en noir des aliniens et des liquides contenus dans l'eslomac des indi- vidus, qui succombent dans les premières vingt-quatre heures de l'empoi- sonnement par cet acide. Mais il est d'autres escarres produites par l'acide sulfurique, qui n'est pas dans un état de concentration assez prononcé pour carboniser les matières animales. Ces escarres que l'oi! observe assez fréquem- ment aux lèvres, à la langue et au voile du palais , chez les individus empoi- sonnés , sont au contraire d'un blanc grisâtre, assez molles, se détachant par lambeaux. Quelle est alors l'action chimique qui s'est opérée? L'acide nitrique colore en jaune nos tissus. On explique ce phénomène en admettant sa décom- position et sa transformation en acide nitreux jaune. Mais alors que devient l'oxigène ? Tout porte à croire qu'il se produit des substances acides nouvelles. Nysten a pense qu'il se formait de l'acide oxalique ; et Tarli a , ayant été frappé à l'ouverture de l'estomac d'un individu qui avait succombé à un empoison- nement par cet acide , d'une odeur très-forte d'amandes araères, s'est demandé s'il ne se produirait pas aussi de l'acide hydrocyanique ; c'est un fait qui n'a pas été vérifié depuis. L'acide hydrochlorique blanchit les tissus, il les rend plus fluides : j'ai démontré, dans un mémoire publié dans la Bibliothèque mhli- cate , à l'occasion de recherches sur l'exislcnce du mercure dans les fluides ani- maux , qu'il pouvait les dissoudre. J'ai même proposé cet agent comme très- propre à être employé dans les Cas où les poisons sont combinés avec nos tissus et échappent à l'analyse faite sur les liquides contenus dans l'estomac. Cet organe se liquéfie entièrement avec une faible proportion d'acide hydrochlo- rique. Or, comme cet acide transforme eu des substances solnbles presque tous les poisons insolubles . ce procédé a l'avantage de faire recueillir la totalité de la substance vénéneuse pour la traiter ensuite par les réactifs des poisons solu- Lles ; c est donc à tort que M. Turner a proposé l'acide lij drochlorique comme un moyen propre -î xoaguler les matières animales, et que M. Orfila a sanc- tionné ce moyen dans sa réponse au mémoire que M. Turner a publié dans les /li cltives i^cnéfales de tncitt cine , pour le mois de décembre I8'i7', sur un nouveau procédé propre à reconnaître des atomes il'émètique. Mais est-ce une dissoliiliou simple, est-ce une combinaison nouvelle qui a amené la transfor- mation de la matière animale en d'autres produits? Je suis porté à penser qu'il n'y a qu'une simple dissolution, car j'ai fait voir ([ue si l'on traitait la liqueur obtenue par le chlore gazeux , on enlevait la presque totalité de la matière ani- maie, sous la forme dune matière blanche nacrée, et qu'il n'eu restait qu'i, très-faible proportion qui influençait peu la formation des précipités que r( obtenait 'a l'aide des réactifs des substances métalliques. D'après qiielqn recherches que je n'ai pas encore terminées, je suis porté 'a penser que la gél, tine est de toutes les matières animales celle que retient plus fortement l'aci hydrochlorique. i La potasse et la soude donnent des escarres dures , sèches, peu solubles da l'eau , d'un gris foncé. Se forme-t il un savon ? l'action de ces alcalis sur 1| graisses porte à le croire. Mais ce savon serait un surmargarate, car il est ins lubie. Pourquoi cette sorte de combinaison, qui n'est pas celle qui a lieu plus ordinairement? L'ammoniaque ne détruit que les membranes muqneus ou la surface des plaies ; elle se borne à irriter la peau ; son contact avec 1 membranes muqueuses, produit une escarre très-superficielle, mais sensibl Ce fait a pu être assez fréquemment observé j j'en ai acquis la preuve sur mo même. Je voulais transvaser de l'ammoniaque à vingt-quatre degrés de Taré mètre, et n'aj'ant pas de siphon à ma disposition, je me servis d'un tube simpli l'aspiration ayant été trop forte , l'ammoniaque parvint dans ma bouche, aussitôt toute la surface de la langue et la partie interne des joues devinre blanches; un sentiment de cuisson tiès-vif se développa; je perdis penda plusieurs jours la faculté de percevoir la saveur des alimens , et ce ne fut qu'; renouvellement de l'épiderme qu'elle se rétablit. On ignore quelles sont les combinaisons que forment avec les matières an maies l'oxide et le sulfure d'arsenic , l'oxide et le sulfure de mercure. Le nitraj d'argent agit-il en vertu de l'acide nitrique qu'il renferme ? Tout porte à | croire; mais il doit y avoir quelque chose de plus. Le beurre d'antimoine, i sublimé corrosif, exercent peut-être leur influence par le chlore que ces con posés contiennent. Ces deux substances sont probablement transformées (' sous-chlorure d'oxide ; cependant on a émis 'a ce sujet deux opinions; ou qi le deuto chlorure devenait proto-chlorure en abandonnant une partie du chlo! qu'il renferme à la matière animale ; ou que la matière animale enveloppa' seulement le sublimé corrosif; dans ces deux cas, le produit du changemei' chimique qui s'est opéré exerce beaucoup moins d'action sur l'économie. Noi' reviendrons sur ce sujet à l'article Contre-poison , et lious citerons les esptl riences qui peuvent appuyer ou infirmer l'une et l'autre manière de voir. On ignore les combinaisons que forme l'alun calciné avec nos tissus. Le chW liquide s'empare probablement de leur hydrogène , et forme une matière ne velle, blanche, nacrée, filante, plastique , lorsqu'elle s'est formée aux dépei d'une matière animale liquide. L'eau de javelle agit et à la manière de la pi tasse et à la manière du chlore. Quant h l'eatt régale, son action participée celle des acides nitrique et hydrochlorique , du chlore et de l'acide nitreux. reste donc encore beaucoup a faire pour arriver à bien connaître l'action < ces divers poisons sur nos tissus. L'escarre produite par des caustiques peut avoir plus ou moins d'épaisseu: suivant l'espèce de poisons que l'on emploie, leur quantité et leur propric plus ou moins corrosive. On entrera dans des détails à ce sujet à l'article Cac TIQUES ( ,-1pplicalion des): nous nous bornerons à rappeler ici que, poi produire une escarre profonde, il faut prendre un caustique à l'étal solide c dont l.'ï densité soit assez grande pour se rapprocher de l'état solide. Aussi potasse, la soude sont-elles employées pour faire les cautères ; les acides, dai les cautérisations plus superficielles, comme dans les plaies de mauvais cara tères ; le beurre d'antimoine , l'ammoniaque, quand il ne s'agit que de moditi^ la nature d'un liquide introduit dans une plaie et de détruire la partie la pli superficielle de cette plaie; enfin, les diverses espèces de pâtes arsenicale:' quand on veut produire une destruction de parties peu douloureuses pour 1 malade et répéter la même opération à des intervalles assez éloignés. Tou ! escarre une fois produite, l'inflammation qu'elle a développée pour sa form- ' tion cesse : mais bientôt une nouvelle inflammation lui succède ; elle a pourbr i l'élimination des parties mortes devenues étrangères à l'économie. Le médec.'li doit tlonc se proposer deux buts dans le traitement des effets produits parljl poisons caustiques : 1" arrêter les phénomènes morbides iléveloppés par « contact de la substance vénéneuse en enlevant les restes de cette substance c' * en l'évacuant de.s cavités d'une manière quelconque, et en appliquant sur | ( pal lie malade des anliphlogistiques ; 2° arrêter les phénomènes inflammatoin!'i secondaires qui compromettent souvent les jours des malades. Ce sont den' ; périodes que nous avons cherché à bien spécifier en [larlant du traitement ( i |j l'empoisonnement par les acides ( î;q^'ez Acides en générai, ). Tout ce que noi ' ; avons dit \\ ce sujet peut être applicable aux caustiques. Seulement le médeci' ; ne doit jamais perdre de vue qu'à la suite de 1 introduction d'une substaniN caustique dans l'économie , des escarres ont dû avoir lieu ; qu'elles devront i) ' détacher, et que, tant qu'elles n'ont pas été rejetées au dehors, on ne pei»'j rien établir de positif h l'égard de la conservation des jours du malade. C'cl; ainsi que, à la suite d'empoisonnemens de ce genre, on a vu tous les syin(i'| tômes primitifs s'amender de manière à faire espérer une guérisoii procliainti ■ puis des lambeaux de membranes muqueuses êti e rendus par les vomisseinenJ' | et en si granti nombre ({u'ils paraissaient représenter toute l'étendue de la ruen brane muqueuse digestive ; slors la fièvre s'allumer de nouveau , l'appaie digestif ne pouvoir plus exécuter ses fonctions, et le malade périr dans unct: complet d'épuisement. Ici se terminent les considérations générales que j'ai voulu établir relalivi meut aux poisons caustiques. Entrer dans l'histoire particulière de chacu d'eux , serait s'exposer à des répétitions. D'ailleurs , la composition tie que qucs uns est telle qu'elle les rattache h l'histoire de chaque métal ; d'autres soi assez ir.iportans par eux-mêmes pour faire l'objet d'un ailicleà part, ma