554 ) CAÎAPLASMÊ. CATALEPSIE. ( vés par Petelin présentèrent d'abord des phénomènes convulsifs, tels qu'ils ont lieu dans l'hyslèrie proprement dite, il employa les bains à la glace , et il assure en avoir retiré de bons effets. Plus tard, ce médecin crut avoir trouvé dans l'emploi de l'électricité un remède infaillible contre les accès cataleptiques. Enfin, son génie inventif lui inspira un autre moyen plus simple encore, et dont il garantit l'efficacité. En le trouvant consigné ici, plus d'un lecteur s'écriera , non sans quelque raison : Credal judaeus Apella! Non ego. Laissons au docteur Petetin le soin de décrire lui-même ce merveilleux moyen qu'il imagina pour abréger au moins la durée des accès inquiétans de l'une de ses malades, s'il n'était pas possible de les prévenir. « A l'attaque » du soir, dit Petetin, j'aspirai fortement au bout du nez de la malade sans » succès. Je posai une main sur sa tête, et aspirai une seconde fois et une » troisième, mais inutilement. Je portai l'autre main sur l'épigastre. A la « première aspiration, elle eut un mouvement dans les bras, ouvrit les yeux; » à la seconde aspiration, elle récupéra l'usage de ses sens ; et cet accès de » catalepsie, qui n'existait que depuis quinze minutes, et qui devait durer » deux heures , fut complètement dissipé en moins de deux minutes » A l'accès suivant, au lieu d'aspirer , je soufflai dans le nez de la malade ( la » communication étant établie, comme précédemment, entre la tête et l'cpi- » gastre); elle revint aussitôt à elle Il ne fallut pas davantage de huit n jours pour dissiper la catalepsie. » (Ouvrage cité , pag. 101-102.) La cataleptique, guérie par ce moyen emprunté pour ainsi dire de l'évan- gile, était sous la suprême domination de ceux qui se mettaient en contact ou en rapport avec elle. Je prie le lecteur de me permettre d'appeler son atten- tion sur le passage suivant, où il trouvera , s'il est doué d'une foi convenable , la preuve de ce qui vient d'être dit : o Si l'on plaçait une main sur celle de Il la malade, et qu'on l'élevàt lentement, celle-ci la suivait, et s'arrêtait 11 quand l'autre suspendait ses mouvements. La malade était-elle assise, elle « ne manquait jamais de se lever pour obéir à la main qui la dirigeait impé- » rieusement. O prodige inconcevable ! formait-on une pensée sans la mani- » fester par la parole, la malade en était instruite aussitôt, et exécutait ce i> qu'on avait intention de lui commander, comme si la détermination fût ji venue d'elle-même. » Etc., etc. Georget partage l'opinion de Petetin sur l'utilité' des émissions sanguines locales 11 veut que des sangsues soient appliquées en petit nombre, et qu'on en renouvelle l'application, tous les cinq ou six jours, aux pieds , aux cuisses ou autour de la tête. Il approuve également l'application de la glace sur la tête. Georget pense aussi que les bains à peine tièdes, ou au plus à vingt- quatre ou vingt-cinq degrés, et les pédiluves plutôt irritans que chauds, peuvent être souvent très-utiles, quoi qu'en aient dit Sauvages et Petetin. Quelques praticiens ont conseillé de provoquer une hémorrhagie nasale pour faire cesser l'accès cataleptique ; ils se fondent sur ce qu'Ae'tius a vu une ca- talepsie guérie par cette hémorrhagie survenue spontanément. Le magnétisme a été proposé contre les accès cataleptiques. Il fut employé sans succès chez le malade observé par M. Sarlandière. Il résulte de l'obser- vation de M Bouvier, consignée dans le tome second des Elémens de théra- peutique de M. Alibert (cinquième édition ), pag. f)03-590, que les procédés magnétiques ne furent pas sans quelque efficacité. La malade passait de l'état cataleptique dans un sommeil paisible , pendant lequel toutefois elle répon- dait aux questions qui lui étaient adressées. Si l'on fait attention, d'un côté, que les cataleptiques de Petetin offrent en grande partie les mêmes phénomènes que les individus plongés par nos Mesmer modernes dans un sommeil magnétique; et si l'on réfléchit, d'un autre côté, que les magnétiseurs suspendent à leur gré, et comme en se jouant, l'état magnétique qu'ils ont produit, on ne voit pas, en vérité, ce qui peut les empêcher de dissiper également l'état ou le sommeil catalep- tique. Mais laissons là les merveilles du magnétisme, dont il sera parlé ail- leurs, pour passer à la seconde indication du traitement de la catalepsie. Deuxième indication. — Pour remplir celte indication , qui consiste à pré- venir le retour des accès cataleptiques, il faut s'efforcer de remonter à la véritable cause de la maladie, et soustraire les cataleptiques à son influence. Malheureusement il n'est pas toujours au pouvoir du médecin de triompher des causes morales qui ont pu déterminer la catalepsie. On iloit conseiller les voyages aux personnes qui en ont les moyens C'est d'ailleurs au prati- cien habile à trouver le genre de distraction applicable au cas pour lequel il est consulte. On ne négligera rien pour rappeler les évacuations supprimées , les men- strues particulièrement. En effet, bien qu'il ne soit pas démontré que cette suppression constitue la véritable cause de la catalepsie , quand l'une existe en même temps que l'autre , on conçoit cependant que le retour d'une aussi importante fonction peut être suivi d'un grand soulagement, ou même d'une guérison parfaite. Georget recommande aux cataleptiques le laitage , les fruits doux , des alimens de facile digestion et pris en petite qnantité, les boissons presque entièrement aqueuses. Les complications variées de la catalepsie seront combattues par des moyens appropriés qu'il n'est pas ici le lieu de faire connaître. Jusqu'à présent il faut convenir que, dans plusieurs cas , l'art paraît avoir moins fait que la nature pour la guérison de la catalepsie. Cette vérité ressort de la lecture des observations les plus détaillées que nous possédions sur cette singulière maladie. Terminons en citant quelques exemples de guérisons de ^ catalepsie. Des deux malades dont l'histoire se trouve dans l'ouvragé i !( Dionis, l'une guérit après avoir souffert deux ans , n'ayant voulu faire auc; ,i remède ; l'autre vit sa guérison arriver après que ses règles, suspendues dep ! i| huit mois, eurent enfin reparu avec une grande abondance, et après avi| \l vomi beaucoup de sang. Ces évacuations, dit Dionis, ne donnèrent pas! |i temps aux médecins de faire prendre à la malade un seul des remèdes qu j| avaient projetés. Le cataleptique, dont Tulp a recueilli l'histoire reviij ji quand on lui cria qu'il épouserait la femme qu'il aimait. Tous les remèdes e | Il ployés chez la cataleptique qui fait le sujet de la première des observatic- contenues dans l'ouvrage de Tissot, furent inutiles. On la renvoya dam s pays, d'où un procès l'avait forcée de s'éloigner, et elle ne tarda pas à y reco vrer toute sa santé. La malade dont M. Bouvier a recueilli l'observatioi éprouva plusieurs accès après être sortie de l'hôpital Saint-Louis. Cependar ce médecin ayant eu occasion de la rencontrer environ deux ans après cel sortie, elle lui apprit qu'elle était complètement guérie depuis plusieurs mô Didier. OLseivalions de calulepsie , publiées dans le Journal de Trévoux, pag. 32 \.f ann. 1711. '? Dionis. Dissertation sur la mort subite et sur la catalepsie , avec la relation de plusiei n personnes qui en ont été attaquées. Seconde édition. Paris , 1718. ' Sauvages. Observation de catalepsie, etc., insérée dans les Mémoires de VAcadémie i i Scifnces , pour l'année 1742. Tissot. OEuvres complètes, tom. 11, édition de J.-N. Hallé. Paris, 1813. Comme on trouve dans Tissot presque tout ce qui a été dit par les auteurs qui l'i précédé, nous avons cru inutile d'indiquer dans cette notice les ouvrages de la plupart i ces derniers. Petetin. Electricité animale, prouvée par la découverte des phénomènes physiques î moraux de la catalepsie hystérique , etc. Paris, 1808. I Sarlandière. Histoire d'un cataleptique , dont la maladie a duré l'espace de six mtri Paris, 1816. (J. BouiLLADD.) ;; CATAPLASME, cataplasma. Ce mot, qui, d'après son étymologi'. signifie application, est employé pour désigner un médicament destiné à êt appliqué, à l'extérieur , sur des parties saines ou malades. L'humidité est ui des conditions indispensables aux cataplasmes , auxquels sont étrangères 1 ' i applications de substances sèches, solides ou pulvérulentes, auxquelles on quelquefois recours. Un cataplasme offre donc la consistance d'une bouill épaisse , et se prépare d'ailleurs avec des substances très-diverses. Cependa i les farines de graine de lin, de fèves, de seigle, de froment, de pommes d terre , de riz, la mie de pain , cuites dans l'eau , le lait, dans une décoctic; mucilagineuse , dans le vin ou la bière , dans l'huile , les graisses , etc., en so: 1 les ingrédiens les plus ordinaires. On y emploie également des pulpes de r ■ cines charnues, de bulbes , de feuilles ou de fruits ; des poudres de substanc , sèches. C'était un cataplasme émollient, et rien de plus, que la peau d't : mouton fraîchement écorché, qu'un morceau de chair de veau , ou qu'i; pigeon, ou un poulet, fendus en deux et appliqués encore tout vivans et toi i chauds sur des parties malades. On a renoncé avec beaucoup de raison à ci i pratiques quelquefois inutilement barbares; et qui, de plus , avaient souvei j le désavantage de faire négliger les moyens simples qu'on avait sous la mail l et de prolonger les souffrances des malades , de tout le temps qu'on employa j à se procurer ces remèdes bizarres. D'ailleurs les théories qui les faisaiet' autrefois rechercher sont depuis long-temps condamnées à un entier oubl ! Ainsi, bien qu'un chirurgien célèbre ait vanté la peau d'un mouton fraîchemei' enlevée, comme le meilleur topique qu'on puisse appliquer sur le dos d'u i homme qui vient d'être battu de verges, la raison ne peut voir dans ce moye ' qu'un cataplasme adoucissant et tiède, posé sur des parties contuses. ' Les additions qu'on fait aux cataplasmes peuvent en accroître ou en modifie' les propriétés; et il n'est pas de médication qu'on ne puisse exercer parc' moyen , qui, s'il n'est pas toujours le plus direct et le plus certain , est souvej) le plus innocent, et quelquefois même le seul qu'on puisse employer : chez le i 1 enfans, par exemple, auxquels il est si difficile de faire prendre des mé dicamens. En traitant des cataplasmes , des auteurs , d'ailleurs estimables, nous sem blent avoir commis une méprise en donnant de longs détails sur toutes le I espèces de cataplasmes qu'on peut employer; èmolliens , narcotiques, astrin i gens , tous y trouvent place et description ; comme si un cataplasme , quel qu'i j soit, n'était pas seulement comme un bain, une lotion, une injection, uui, { manière d'appliquer des médicamens dont les propriétés sont très-diverses. Ci serait donc une redite superflue que de les envisager ainsi , puisque des émoi liens, des astringens et des narcotiques n'éprouvent aucune modification dan leurs vertus, pour être employés sous cette foruie plutôt que sous telle autre i Si l'on examine ce qui se passe lorsqu'on applique un cataplasme , on voi qu'il exerce d'abord une action directe sui- les parties qu'il recouvre ; puis ensuite, qu'il peut agir sur des organes plus ou moins éloignés , par l'absorp tion des substances médicamenteuses qui entrent dans sa couiposition. Il esl. bien évident qu'il ne se passe pas autre chose : or, l'action locale est tout c( qu'il convient d'étudier ici; pour l'action secondaire, sous peine de faire ur ' double emploi, nous devons renvoyer aux articles Absorption , ENDEnMiQCS. Iatraleptique ; et même dans l'examen de ee qui est relatif aux effets immé-: diats des cataplasmes, renverrons-nous, toutes les fois que cela sera possible : i aux articles généraux. | L'action des cataplasmes est assez généralement bornée à la peau , ou du | moins aux parties qu'elle recouvre immédiatement ; et ce n'est guère q"f|| quand ils sont composés de substances très-énergiques que leur influence| s'étend au loin. Nous ferons observer, d'ailleurs, que la peau non dépouillée dt i son épiderme , n'absorbe que faiblement les substances apposées à sa surface,!