( 385 ) ASPHYXIE ASPHYXIE. Dans quelques cas, des adhérences celluleuses fixent les poumons aux côtes, et alors leur augmentation de volume , sous l'influence des gaz provenant de la putréfaction, est beaucoup moins marquée. La trachée ne contient que peu ou point d'écume. La substance corticale du cerveau est verdàtre et répand une odeur forte. A un mois et demi : outre les altérations de l'époque précédente, on observe ■que le col, les parties latérales de la poitrine, présentent une teinte verte très intense. Le tissu cellulaire sous-cutané est très-rouge. L'épiderme com- mence à se détacher à la base des mains. Les ongles sont encore fort adhérens. Deux mois. A cette époque les cadavres sont presque toujours recouverts d'une vase h molécules très-ténues, qui filtre à travers les vêtemens , et quel- quefois sans que ces vêtemens eux-mêmes en soient tapisse's. L'époque à laquelle les cadavres sont recouverts de vase est bien susceptible de varier , suivant que le milieu est plus ou moins bourbeux, plus ou moins agité; on peut la rencontrer avant cette époque ou seulement plus tard. La face est énormément tuméfiée, d'une teinte généralement brunâtre, les lèvres très- volumineuses, frès-écartées ; elles laissent à découvert les arcades dentaires ; en sorte que la bouche est largement ouverte. L'épiderme est soulevé dans quelque points de la face, de manière à former des vésicules remplis d'un liquide d'un brun rougeâtre ; on le détache très-facilement de toutes les parties. Le trajet des vaisseaux veineux superficiels du front est dessiné par une trace bleuâtre ; ces vaisseaux sont distendus par des gaz. La teinte brune de la peau du sternum est plus étendue et la coloration en vert des parties latérales de la poitrine a gagné en haut la partie supérieure des épaules, en bas les parties latérales de l'abdomen pour se joindre à une coloration verdàtre, développée isolément au pli des aines. La peau de la partie moyenne de l'abdomen est encore dans l'état naturel; il en estde même de celle des bras, des avant-bras, des cuisses et des jambes. Ce fait est fort remarquable, il établit une différence tranchée entre la marche que suit ordinairement la putréfaction des cadavres qui séjournent dans l'eau et celle des cadavres qui sont exposés à l'air. Chez les premiers la face , le sternum et la partie inférieure du col, sont les points où elle commence à se développer, pour s'étendre ensuite aux parties latérales de la poitrine, aux épaules, aux parties latérales de l'abdomen, aux aines, aux bras, aux cuisses , aux jambes et aux avant-bras. Chez les seconds , c'est par le centre de l'abdomen qu'elle débute pour se porter à la poitrine, au col, à la face, aux avant-bras, aux jambes , etc.; cette différence est telle qu'il est extrêmement facile d'établir à priori si un cadavre appartient à un noyé , ou s'il est celui d'un individu qui a succombé à un autre genre de mort. L'épi- derme des mains et des pieds est soulevé, détaché de ces organes, les ongles sont en partie adhérens , en partie détachés, mais ils tiennent toujours à l'épi- derme, et forment avec lui une sorte de gantelet. Les ongles des pieds sont encore adhérens, quand ceux des mains sont tout-k-fait séparés. Les cheveux et les poils commencent à se détacher, on les arrache facilement. Le tissu cellu- laire sous-cutané et intermusculaire du col et de la poitrine, celui qui envi- ronne la trachée, les artères et les veines, est d'un rouge brunâtre, infiltré d'un liquide rougeâtre , uniformément disséminé dans ses cellules et sans aucune ecchymose. Les veines sont presque complètement vides, ordinaire- ment distendues par des gaz ; les artères , d'une couleur rougeâtre à leur sur- face interne et externe, ainsi que dans l'épaisseur de leurs parois , offrent tous leurs vaisseaux propres injectés de sang. La trachée artère , d'un rouge bru- nâtre à l'intérieur , .présente à l'extérieur la même teinte dans les espaces qui séparent les cerceaux cartilagineux dont elle est formée, tandis que ces cer- ceaux conservent encore leur couleur blanche ; mais vers deux mois et demi à trois mois, cette teinte envahit les cerceaux eux-mêmes. Le péricarde par- tage la coloration des artères ; sa cavité contient de la sérosité sanguinolente. Le cœur ramolli, flasque, ne contient plus de sang, etsi'au moment de la mort les cavités droites de cet organe étaient gorgés par ce fluide , la surface interne du ventricule est d'un noir de fais. Une disposition analogue se remar- que du côté opposé dans le cas contraire. Cette coloration contraste d'une manière extrêmement marquée avec celle du ventricule qui ne contenait que peu ou point de sang. Elle est tellement tranchée dans un grand nombre de cas , que je ne mets pas en doute qu'il ne soit possible, même après un temps très-long, de déterminer si un noyé a succombé ou non par asphyxie; ce fait est très-important pour les questions de survie. L'estomac et les intestins sont d'une couleur rouge très-intense , de manière à stimuler une gastro-entérite des plus intenses ; enfin il existe dans les cavités sphlanchniques une quantité plus ou moins considérable de sérosité sanguinolente. La coloration des tissus est un effet cadavérique dont on peut facilement se rendre compte, en ayant égard à la vacuité de tous les vaisseaux sanguins , c'est probablement par suite d'un développement de gaz dans ces derniers organes qu'il s'opère une transsudatiou du sang à travers leurs parois, et par .suite une imbibition de tous les tissus. Ce développement de gaz n'est pas particulier au sang contenu dans les vaisseaux; il a lieu dans presque tous les organes creux. C'est à cette cause qu'il faut attribuer la sortie de l'écume contenue dans la tra- chée et la formation de la bave écumeuse. Deux mois et demi. Cette époque n'apporte de difi'érence que dans la teinte ver- dàtre de la peau; elle est alors étendue aux bras, aux avant-bras et aux jambes. La peau du dos offre encore des plaques jaunes, vertes, bleues, disséminées sur un fond blanc , ce qui donne à ces parties l'aspect d'une marbrure çi larges plaques. Les ongles chez quelques noyés sont complètement détachés des mains, mais plus rarement des pieds; les doigts sont alors très-eflilés, fusiforraes, amincis,' dépourvus d'épiderme, ils sont gras au toucher et comme couverts de mucus. Chez la femme, un séjour de deux mois à deux mois et demi amène une dif- DlCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. férence notable dans l'état du cadavre; cette différence lient à la quantité de graisse dont est pourvu le tissu cellulaire sous-cutané. Voici à ce sujet les obser- vations que j'ai faites : les cheveux sont encore attachés au cuir chevelu , mais la moindre traction suffit pour les en détacher ;la peau du visage offre un aspect blanchâtre opalin; de petites érosions superficielles sont disséminées sur les joues; la partie inférieure du col et la partie supérieure des épaules offre une teinte verte. Les seins dont le volume s'est accru, sont de couleur blanche opaline dans presque toute leur étendue; le mamelon et sou pourtour offre une couleur brunâtre, il est aminci, peu développé, et sa flaccidité contraste avec la densité accrue du sein ; l'espace compris entre les deux mamelles est d'un vert brunâtre. L'état du mamelon et de la peau du sternum est remarquable en ce qu'ilfait connaître la marche différente que suit la putréfaction dans les parties de peau placées sur du tissu cellulaire chargé de graisse, d'avec celles qui sont ap- pliquées sur du tissu cellulaire qui en est dépourvu ou qui n'en contient que fort peu. Le ventre, très-volumineux, évidemment distendu par la putréfaction , ofire une couleur blanche opaline ; il en est de mène de la peau des cuisses, des bras et des jambes. L'épiderme des mains et les ongles sont le plus souvent détachés ou au moins les lavages et frottemens de balais , que des gens de ser- vice emploient pour nettoyer les cadavres, les font facilement tomber. Le tissu cellulaire sous-cutané est coni'erti en gras de cadavre , au centre des joues , au-dessous des sourcils , au menton , à la partie supérieure du col, très-superji- ciellement aux mamelles et à la partie antérieure des cuisses, plus profondé- ment aux aines. Ces différens états du tissu cellulaire retracent naturellement la marche que suit la saponification des cadavres et surtout les points de l'éco- nomie où elle se développe en premier lieu. Les muscles conservent encore à cette époque leur couleur naturelle ; leur texture ne paraît altérée en rien, ce qui tendrait à détruire cette opinion de quelques chimistes qui pensent que, dans la saponification , les muscles fournissent l'ammoniaque qui doit servir de base au savon cadavérique. Sans nier le concours des muscles dans la saponifi- cation , je pense qu'elle peut s'effectuer indépendamment d'eux ; et j'en trouve la preuve dans cette circonstance , que, dans les mamelles par exemple, c'est la graisse qui touche immédiatement la peau qui se saponifie la première, et lors même que la graisse placée plus profondément est encore dans l'état na- turel, la peau est évidemment altérée; elle est modifiée dans sa consistance , quand les muscles paraissent être dans l'état le plus sain. Que s'il s'agissait de déterminer quelles sont les parties qui peuvent fournir alors de l'azote pour la formation de l'ammoniaque, je répondrais que j'en trouve une source assez abondante dans la peau , la trame celluleuse , les parois vasculaires , le sang et les fluides blancs qui circulent dans le tissu cellulaire et la graisse. Le tissu cellulaire profond qui environne la trachée et les vaisseaux est rouge comme chez l'homme , mais moins imbibé de liquide ; à cette époque sa ~ densité est augmentée, ses cellules sont moins appréciables, les parois qui les forment sont plus rapprochées, et déjà , en exerçant sur elles des tractions, on voit que ce tissu devient filandreux. Les autres parties du corps sont dans le même état que chez l'homme. Trois mois et demi. Le cuir «hevelu est ramolli, dépourvu de cheveux et d'épiderme ; la peau de la partie antérieure de la tête très-amincie , en partie détruite par places ; sa couleur est d'un blanc opalin dans les trois quarts pos- térieurs de la voûte du crâne, brunâtre au front; les yeux quelquefois saillans hors les orbites, dans d'autres cas affaissés. La peau du centre des joues et du menton opaline, recouvrant une couche de gras de cadavre ; les lèvres dépri- mées , saponifiées; la peau de la poitrine généralement d'un vert brunâtre ; le centre de l'abdomen de couleur opaline, parsemé de petites ulcérations pro- duites par l'eau ; celle des membres offrant le même aspect que celle du centre de l'abdomen. Des corrosions de la largeur de dix, vingt ou trente sous sont dis- séminées sur les bras et les avant-bras ; leur forme est en général arrondie, leurs bords le plus souvent amincis, quelquefois découpés comme le sont ceux des ulcères vénériens. Il existe aux aines, tantôt des corrosions, tantôt des des- tructions de peau dans une grande étendue, et alors le tissu cellulaire échappé à la putréfaction est converti en gras'de cadavre. Les corrosions sont plus larges aux cuisses qu'aux avant-bras et aux bras ; elles égalent, terme moyen, un écu de six francs ; on les rencontre principalement à leur partie antérieure. Celles des jambes sont oblongues , placées au côté interne et principalement sur le trajet du tibia ; cet os est à nu , il en constitue le fond , et comme il a acquis une couleur rosée très-prononcée, l'ensemble de la corrosion simule assez bien un ulcère qui aurait eu lieu du vivant de l'individu. ( Il est important d'établir une différence entre les destructions de peau par la putréfaction en vert et en brun et entre celles qui ont lieu par le contact de l'eau , et surtout de l'eau courante, avec la peau saponifiée; les premières peuvent être comparées à ces ouvertures qui résultent d'une gangrène survenue à la peau placée sur un vaste foyer pu- rulent; les secondes à un ulcère. Les unes ne s'observent jamais que dans les deux ou trois premiers mois de séjour dans l'eau ; elles correspondent à du tissu cellulaire en putréfaction ; les autres ne se rencontrent, en général, qu'après trois mois ; et toujours sur la peau ou sur le tissu cellulaire saponifié , mais les bords des destructions de peau sous l'influence de la putréfaction en vert et en brun , peuvent prendre plus tard les caractères de corrosions ( c'est le cas où ayant eu lieu dans les premiers mois du séjour dans l'eau, leurs bords se cor- rodent par suite d'un contact plus long-temps prolongé avec l'eau). Les mains et les pieds sont complètement dénudés ; la graisse sous-cutanée de la face , d'une grande partie du col , des mains et de la partie antérieure des cuisses est convertie en gras de cadavre. Le tissu cellulaire n'offre plus cette teinte i-ouge des époques précédentes; il est plus consistant, filandreux, se laisse tirer et déchirer comme de la filasse , dans la région du col et dans celle 97