( 252 ) ANEVRYSME. ANÉVRYSME. symphyse ilio-sacrée, la branche iliaque interne s'en de'tache et se plonge clans le petit bassin. La veine iliaque côtoie le côté interne de l'artère , et se trouve placée en haut, un peu plus en arrière; celle du côté gauche est un peu plus longue que la droite à raison de la situation de la veine-cave sur la partie droite de la colonne vertébrale. Le péritoine qui recouvre les fosses iliaques glisse aussi sur ces vaisseaux; mais il n'a dans ces régions que des adhérences fort lâches , qui permettent de le soulever et de le déplacer avec facilité pour décou- vrir les parties qu'il tapisse. C'est sur cette disposition qu'est fondée la possi- bilité de lier les iliaques sans pénétrer dans la cavité péritonéale et sans exposer par conséquent les sujets aux dangers des péritonites , toujours graves et sou- vent mortelles , que les ligatures placées dans l'abdomen pourraient facilement déterminer. Plusieurs procédés ont été indiqués afin de parvenir à l'artère iliaque externe. Celui de A. Cooper consiste à pratiquer à la région iliaque une incision semi- lunaire, dont la convexité est dirigée en bas, et qui, commençant près de l'épine de l'os des îles, se termine un peu au-dessus du pilier interne de l'an- neau sus-pubien. L'aponévrose du muscle grand oblique étant mise à découvert, on la divise dans la même étendue et selon la même direction que la plaie extérieure. En relevant le lambeau produit par cette section , on découvre, eu bas, le passage du cordon spermatique sous le muscle petit oblique , et, vers le milieu de la plaie , l'endroit où le cordon s'engage dans l'ouverture du Jascia transi'ersalis. L'artère épigastrique correspond au côté interne de cette ouver- ture. En y glissant le doigt, et en soulevant le cordon, on découvre immédia- tement 1 artère iliaque externe. Le péritoine n'est alors que trés-peu dérangé de sa situation , et la ligature peut être placée très-près de la terminaison infé- rieure du vaisseau. Selon le procédé d'Abernethy, uiie incision droite , commencée k un pouce et demi au-devant de l'épine iliaque, doit être dirigée en bas et un peu en dedans, jusqu'à un demi-pouce du ligament de Poupart, en dehors de l'anneau inguinal- Après avoir incisé de la même manière l'aponévrose du muscle grand oblique, on engage le doigt indicateur de la main gauche sous les rebords inférieurs des muscles oblique interne et transverse afin de protéger le péritoine, et d'inciser plus sûrement les fibres charnues avec le bistouri ordinaire ou avec le bistouri boutonné. Une sonde cannelée mousse pourrait remplacer le doigt. Le péritoine étant ainsi découvert dans une grande étendue, on le refoule en dedans et en haut jusqu'à ce que le doigt, arrivé au côté interne du muscle psoas , sente les pulsations de l'artère. Bogros, dont les travaux anatomiques firent naître tant d'espérances, proposa pour lier l'artère iliaque externe le procédé suivant: Le malade étant couché horizontalement et en supination , on fait une incision de deux pouces aux tégu- mens de l'abdomen , immédiatement au-dessus de l'arcade crurale, dont l'extré- mité externe est à la même distance de l'épine de l'iléum que l'extrémité interne de la symphyse des pubis. La peau et le Jascia superficialis étant coupés, et les bords de cette division écartés, par une dissection soignée, on met dans toute l'étendue de la plaie le ligament de l'arcade crurale à découvert. Ensuite, l'opérateur, à l'aide d'une sonde cannelée, introduite sous l'aponévrose du grand oblique, par une petite ouverture faite à cette aponévrose à l'angle interne de la plaie, la divise , de l'angle interne à l'externe , parallèlement au ligament de Poupart, avec un bistouri glissé dans la cannelure de la sonde. Les bords de celle seconde section écartés, les vaisseaux spermatiques ainsi que le muscle crémaster, relevés sous la lèvre supérieure de la plaie, et les légères adhérences que ce faisceau musculeux contracte étant déchirées, avec le bout de la soude cannelée, on voit une surface aponévrotique appartenant au Jascia transt^^r- salis. Au milieu de celle surface existe l'ouverture par laquelle les vaisseaux îesticulaires s'introduisent dans le canal crural. L'opérateur dilate fortement cette ouverture, puis , suivant la direction de l'artère épigastrique, du côté de son origine , avec le doigt indicateur il écarte les lames celluleuses et les gan- glions lymphatiques situés au-dessus de l'arcade crurale et sur l'artère iliaque. Après avoir mis celle-ci à découvert, et séparé d'elle la veine qui lui corres- pond, il glisse entre la veine et l'artère l'instrument conducteur de la ligature qui doit embrasser cette dernière. Cette incision permet, selon Bogros , de lier l'artère iliaque à un pouce au- dessus de l'arcade crurale; mais si l'étendue de la maladie exigeait qu'on portât les fils beaucoup plus haut, il faudrait, avec un bistouri boutonné, inciser l'angle externe de la plaie en haut et en dehors , de manière à donner à l'incision une forme semi-lunaire. Quelques lignes d'agrandissement suffi- sent pour porter la ligature à deux pouces au-dessus de l'ai cade. Il est à remarquer que toutes ces incisions s'éloignent plus ou moins de la «lirection connue de l'artère iliaque. Ce vaisseau remonte effectivement en dedans, et les ouvertures pratiquées pour le découvrir s'étendent au contraire vers le côté externe, eu se rapprochant de l'épine antérieure et supérieure de l'os des iles. Dans le procédé de Cooper, la partie interne de l'incision corres- pond seule à l'artère ; ses deux tiers externes sont presque inutiles , et n'ont que peu d'influence sur l'opération. Bogros , il est vrai, incisait les tissus extérieurs de telle sorte que l'arlcre était placée à la partie moyenne de la plaie des tégumens et de l'aponévrose du grand oblique ; mais cette division, exactement perpendiculaire à la direction du vaisseau, ne permettait, malgré qu'on tiraillât fortement sa lèvre supérieure, de porter les ligatures qu'à un pouce au-dessus de l'arcade crurale. En incisant l'angle externe de la division vers l'épine iliaque, on se donnerait sans contredit plus de facilité, mais on rentrerait dans le procédé de Cooper et dans tous ses inconvéniens. Le pro- cédé d'Abernelhy l'emporte sous ce rapport sur les deux autres; son incision, moins transversale, s'éloigne moins de la direction de l'iliaque, cl il permet du premier coup de porter la ligature aussi haut que l'indique la situation de l'anévrysme et jusque près de la naissance de l'iliaque interne. Aussi, ce procédé a-t-il été préféré par MM. Dupuytren, Bouchet, Delaporte, Mouland, qui ont pratiqué en France la ligature de l'iliaque. Malgré d'aussi imposans suffrages je pense qu'on parvient plus directement et plus facilement que par l'incision d'Abernethy à l'artère iliaque, en divisant la paroi abdominale dans une direction presque verticale. Commencée à deux pouces et demi au-dessus de l'arcade crurale et près du bord externe du muscle droit, cette incision doit être légèrement inclinée en dehors » afin d'arriver à l'arcade crurale en passant au côté externe de l'anneau inguinal. Elle suit à peu près le trajet de l'épigastrique, qui elle-même est presque parallèle à l'iliaque externe'. Les lèvres de la plaie des tégumens étant écartées, on divise l'aponévrose du muscle grand oblique dans la même étendue et suivant la même direction. Les bords de cette ouverture s'éloignent ensuite sans effort, et laissent voir les bords inférieurs des muscles petit oblique et transverse, qu'on soulève aisément, de manière à découvrir aussitôt l'artère iliaque. Il est facile de remonter fort haut sur cette artère, en divisant en travers les fibres charnues les plus inférieures des deux muscles profonds qu'il suffit de déplacer dans les cas ordinaires. L'épigastrique rampe le long de la lèvre interne de la plaie. Elle sert de guide au chirurgien et peut être facilement liée, toutes les fois que la disposition de l'anévrysme le rend nécessaire. Rien n'égale la simplicité et la rapidité d'exécution de ce procédé, lorsqu'on le manœuvre sur le cadavre. Présenterait-il sur le sujet vivant des inconvéniens pai-ticuliers ? Je ne le pense pas. Le seul reproche que M. Du- puytren lui ait adressé en l'indiquant, est qu'il expose à la lésion du péritoine qui, à mesure qu'il s'éloigne de l'arcade crurale pour remonter vers l'ombilic, adhère plus intimement aux parois de l'abdomen. Mais la sonde cannelée et le doigt indicateur suffiront toujours pour protéger efficacement le péritoine, il i Quant k l'objection tirée de l'étroitesse de la plaie, elle n'est pas plus fondée ' ' pour l'iliaque que pour toutes les autres artères au-devant desquelles il est r i de précepte de faire des incisions parallèles à leur trajet. Il suffit de répéter i J l'opération pour s'assurer qu'on obtient alors sans difficulté un écartementi' suffisant pour découvrir l'artère et manœuvrer les instrumens autour d'elle. Quoi qu'il en soit, lorsqu'on est arrivé, à l'aide d'une des incisions qui vien- nent d'être décrites , à l'artère iliaque , l'ongle du doigt indicateur de la main gauche doit déchirer une lame fibreuse très-mince placée au-devant d'elle, ainsi que le tissu cellulaire qui l'unit à la veine ; ce doigt sert ensuite de guide à la soude cannelée mousse et flexible , à l'aide de laquelle le stylet aiguillé, armé de la ligature, est porté sous le vaisseau. On pourrait, pour ces ligatures difficiles, ' se servir d'une sonde dont la cannelure fût percée d'une ouverture près de son extrémité. Après avoir glissé l'instrument sous le vaisseau , on engagerait le fil dans celte ouverture, et, au lieu de se servir du stylet aiguillé, il suffirait de retirer la sonde ainsi armée pour que la ligature fût placée. N'oublions pas de faire observer que s'il convient de faire étendre les cuisses, et le tronc du malade pendant qu'on pratique l'incision des tégumens et de l'aponévrose du grand oblique, on doit, aussitôt après l'exécution de ce pre-' mier temps de l'opération , faire relever les membres pelviens, et incliner la' poitrine sur le ventre; afin de relâcher le paroi abdominale, et de faciliter la manœuvre qui reste à exécuter dans les parties profondes. Les doigts d'un aide intelligent, placés dans la plaie, retiendront le péritoine soulevé, et l'on in^ sistera pour que le malade s'abstienne des cris et des efforts qui tendraient à le porter, ainsi que les viscères abdominaux, vers la plaie, à la rencontre des instrumens que fait agir le chirurgien. Si les hémorrhagies ont été fréquentes à la suite de la ligature de l'iliaque i^, externe, et si plusieurs sujets en sont morts , cet accident a presque toujoun Ij' été causé par l'artère épigastrique, soit que, laissée au-dessus de la ligature, j.' elle ait empêché le caillot obturateur de se former du côté du cœur, soit "î^^ j'* restée au-dessous des fils , mais trop près d'eux, elle ait ramené dans le boul | inférieur, assez de sang pour entretenir sa liberté , et s'opposer à son obtura- j ' tion. Dans un cas de ce dernier genre, M. Dupuytren fut obligé de tamponnei la plaie avec force, et ne parvint qu'avec beaucoup de difficulté à guérir le ma- lade. D'autres fois, l'épigastrique a ramené le sang dans des anévrysmes ingui'^ naux situés immédiatement au-dessous de sou origine, et l'on a prétendu qui. sur un malade opéré par Béclard, les fils ayant été placés entre elle et la tuj' meur, leur chute fut accompagnée d'un écoulement sanguin mortel. * Il convient d'établir à ce sujet cette règle générale, que les ligatures (k l'iliaque externe doivent constamment être pratiquées à un pouce au moins au' dessus de la naissance de l'artère épigastrique , et que toutes les fois qu'on sen ' contraint d'opérer plus bas , cette dernière devra elle-même être liée. La perb de cette artère n'exercerait pas sans doute une grande influence sur la nutrii'|j'"" tion du membre , et il est démontré que sa conservation a donné lieu à plu; ' d'un accident funeste. Si les chirurgiens anglais ont éprouvé un moins granii y'' nombre de ces accidens , cela tient, selon toutes les vraisemblances, à ce qu'ei ! général ils lient le tronc de l'iliaque externe plus haut que nous. La terminaii J"' son de cette artère est donc un endroit dangereux, dont il convient d'éloiguei la ligature ; et l'on conçoit d'ailleurs qu'il importe peu , pour la nutrition d membre, une fois que les fils sont portés au-dessus de l'arcade crurale , de le f™ placera un pouce plus haut ou plus bas : dans cet intervalle au-dessus de l'épi ("'J gastrique, aucune branche n'est fournie par l'iliaque, et par conséquent e^( * adoptant ce conseil, on ne prive les parties d'aucune ressource, tandis qu'o, évite les hémorrhagies attachées , pour ainsi dire, aux ligatures trop infériei rement placées. Pratiquée pour la première fois en 1796 par M. Abernetliy, la ligature c