CITRIQUE (acibe) ( 611 ) CIRRHOSE ,re î» siil-l'loer celle qui s(î trouve interceptée. i!e mémo quaiwlle retour du ang d"ia>ie partie estgèiié par roblitératiou du tronc veineux pi incipsil de celte lartie, il n'est pas rare de le voir se rétablir à la faveur de la foraiulion d'un pp»1?eii veineux collatéral. C'est un fait rjiie de récentes observations ont dc- QMrtré de la manière la plus positive; d'où il suit que le développement acci- I^Btel de certaines veines, naturellement peu apparentes, est lui même un ion© presque infaillible de l'interruption du coivrs du sang dans les veines nor- lafeiSient anastomosées avec les premières et pour ainsi dire leurs congénères. Un état général de congestion veineuse et de collection séreuse suppose existence d'un obstacle au centre même de la circulation. §1'^. Exploration du cours du sang dans les c.r.pilL'iires. — Bien que le Houvement du sang dans les systèmes capillaires proprement dits se dérobe i rifispeclion directe, il est des faits qui ne permettent pas de douter que |;e mouvement ne puisse êtie augmenté , accéléré, diminué, ralenti , ou com- Vretemeut suspendu. Si les lois qui président au mécanisme de la circulation i;apillairc étaient rigoureusement connues, les changemens qui peuvent sur- fettir dans cette fonction pourraient toujours être rattachés à des causes Précises. Mais il n'en est malheureusement pas ainsi. De là l'incertitude qui •ègne sur le premier mobile de diverses modifications qui s'opèrent dans la kirculatiou capillaire. Comment expliquer, par exemple, pourquoi, dans l'état norbide que nous désignons sous le nom d'inflammation, le sang s'accumule lans ks capillaires de l'organe enflammé ? Le système de l'obstruction boerr- haancnne est bien loin de satisfaire à toutes les conditions du problème. Il iemble que le point enflammé soit un foyer d'attraction électrique, vers lequel les rBolécides sanguines se précipitent de toute part. Quoi qu'il en soit de celte jij-polhèse, ce qu'il y a de certain, c'est que les variations qui se manifestent dans 'es sécrétions et la nutrition des organes, et par suite dans les fonctions spé- ^les que chacun d'eu.x remplit, correspondent en général avec les cliange- 'nens que subit leur circulation capillaire. Ainsi les organes rougissent, s'échauf- fent, s'érigent en quelque sorte et agissent avec énergie, quand un sang artériel ibondant arrose leurs systèmes capillaires; ils pâlissent, au contiaii-e, se rcfroi- [lissent, et tombent dans la langueur ou même se paralysent cntièrenient, lorsque leur circulation capillaiie est diminuée ou qu'elle est entièrement fiUSpendue , comme dans la gangrène et la congélation. tAu reste, si l'on est obligé, dans quelque cas, de placer les changeraens 'éprouve la circulation capillaire sous l'influence d'une force encore indéter- .^.née, il n'en est pas moins vrai que dans d'autres cas les lésions de cette cir- culation sont dues à des causes purement mécaniques, telles que la compression, j'oblitération, etc. On objectera peut-être que c'est encore là une hypothèse, Èlque, les capillaires échappant par leur ténuité à notre inspection, il est im- lossible de constater leur état de rétrécissement ou d'oblitération. A cela nous •épondrons que les injections sont un moyen de s'assurer, jusqu'à un certain (joint du moins, de la lésion dont il s'agit, et qu'il est d'ailleurs des vérités ^'induction qu'il n'est guère plus permis de contester que des vérités sanction- jiées ]iar l'observation directe elle même. Ainsi, par exemple, lorsque, à la suite l'un C|)anchement pleurétique énorme , je trouve le poumon atrophié, je crois louvoir affirmer que la compression a dû gêner la circulation capillaire de cet iirgane, bien que la preuve directe de celte compression ne me soit pas fournie |[)ar mes yeux. Les considérations que j'ai présentées dans cet article sont loin d'embrasser ous les faits de sémciologie tirés de l'exploration de la circulation. Mais j'ai lû n'effleurer en quelque sorte que le sujet ; des détails plus étendus se frouve- ont dans difFérens articles de ce Dictionnaire (voyez entre autres Fièvre, Ih- XAMMATioN , Pouls , et les articles consacrés aux maladies dont les lésions de a circulation sont les symptômes). (J. Bouii,r„4.uD.) CIRRHOSE, I. C'est le nom que M. Laennec a cru devoir donner à un tissu iccidentel 'dont un des principaux caractères est sa couleur jaune. On le ren- ontre sous la forme de petites masses ou de petites grains dans divers organes, nais spécialement dans le foie. Son développement dans ce dernier organe st, selon M. Laennec, une des causes les plus communes de l'ascite; et une )articularité digne de remarque , c'est qu'à mesure que les cirrhoses se déve- oppent, le tissu du foie est absorbé , au point de finir piir disparaître entière- nent. Dans tous les cas , dit M. Laennec, un foie qui contient des cirrhoses 5erd de son volume, au lieu de s'accroître d'autant. Ce célèbre anatomo-pa- bîjlogiste assure que la cirrhose affecte aussi d'autres organes , 'et que , comme OHtes les productions morbifiques , elle finit par se ramollir. II. Les productions décrites par M. I^aennec, sous la dénomination de cir- hoses, ne paraissent pas être un tissu morbide nouveau. Si l'on examine atten- ivement la description qu'il a donnée de deux cas de cette espèce, dans le ome second de son ouvrage (2e édit , pag. 196 et 649), on verra que les allé- ations dont le foie était le siège, pouvaient être rapportées à une hypertrophie es granulations de la substance jaune de cet organa, ou bien à la présence e petites masses squirrheuses colorées par la matière jaune ou par la matière erte de la bile. Cette coloration des produits accidentels du foie par la matière aune ou verte de la bile me paraît être la cause de l'erreur dans laquelle Laennec est tombé, en admettant comme un produit nouveau cel li qu'il |iippelle cirrhose, et qui devrait se déveIop[)er très tréquemment dans le foie, s'il était bien vrai qu'il constitue une d-s causes les plus communes de Vascile. L'opinion que nous avançons ici a d'ailleurs été tléjà émise par M. Andral : » Les granulations du foie, dit-il, semblables à des grains de cire jaune, avaient \ été regardées par Laennec comme un tissu accidentel, créé de toutes pièces » dans le foie, tissu qu'il avait appelé cirhosse, en raison de sa couleur. Ce » que j'ai dit de l'hypertrophie des grains de la substance jaune-ou blanche du ^ foie , me semble réfuter suffisamment son opinion ( /'/ écis d'nnalomie patho- » togccfue^ tome 2, 'le partie, pages 58j-86 ). » 111. On objectera peut-être que ce n est pas seulement dans le foie, mais aussi dans les autres organes que les cirrhoses se développent. C'est, en effet, ce que M. Laennec nous assure. Mais comme l'ouvrage de cet illustre auteur ne contient aucun exemple de cirrhoses dans des organes autres que le foie, il nous est impossible de discuter sur ce point. Si une mort prématurée ne l'avait pas ravi à la médecine, dont il était une des lumières, M. Lasnnec auiait, sans doute , décrit plus tard la cirrhose avec une telle exactitude de détails, qu'il n'eût plus été permis de la confondre avec une autre lésion, ou bien il eût cessé de la considérer comme une matière morbide sui generis. ( J. Bouilladd.) CITRiQIlE (Acide). {Chimie.) Cet acide , composé de carbone tl'oxigène et d'hydrogène , tire son nom du citron , qui lui doit son acidité , et d'où Scheele l'a extrait le jiremier à l'état de pureté. Il existe aussi dans l'orange, et dan» presque tous les fruits rouges de nos climats mélangé à l'acide malique. Der- itièremcnt M. Tilloy, de Dijon, a publié un procédé pour l'extraire des gro- seilles, qui le donne aussi pur que celui qui provient du suc de citrons. {Jour, ch im. médic, t. 4. p. 86.) Pour obtenir l'acide citrique on sature du suc de citrons , à chaud, par de la craie pulvérisée,jusqu'à cessation d'effervescence; on lave le précipité plusieurs fois , et on le fait sécher; c'est du citrate de chaux. On traite ce sel par 2 d'acide sulfurique concentré, étendu de deux parties d'eau ; le citrate se trouve converti en sulfate, et l'acide citrique est mis k nu. On dissout celui-ci par quelques lavages, on le concentre, et on le fait cristalliser; on le purifie par de nouvelles cristallisations. L'acide citrique est blanc, cristallisé eu prismes rhombfiïd.iux très-courts, dont les bases sont remplacées par quatre faces rhom- boïdalcs coupées sur les angles du prisme. Sa saveur est fortement acide, mais très-agréable lorsqu'il est étendu d'eau ; il rougit fortement le tournesol. L'eau en dissout plus que son poids à la température ordinaire, et bien plus cncpre à cent degrés; il est moins soluble dans l'alcohol; il se fond et disparaît au feu, sans laisser de résidu ; distillé dans une cornue, il se convei tit en partie en un nouvel acide nommé acide pj ro-citri(jue; l'acide nitrique le convertit en acide oxalique. L'acide citrique combiné aux bases salifiables forme des sels nommés citra- tes, qui ont été étudiés par M. "Vauquelin , mais qui sont sans usage. Ceux de potasse, de soude et d'ammoniaque sont très-solublcs dans l'eau; ceux de strontiane , de magnésie et de fer le sont beaucoup moins, et ceux de baiyte, de chaux , de zinc . de plomb, de mercure et d'argent sont sensiblement insolu- bles; mais tous se dissolvent facilement dans un excès de leur acide ou dans tout autre acide susceptible de former avec une partie de leur base un sel soluble. L'acide citrique est employé pour faire des boissons acidulées, ou limonades artificielles , fort agréables et susceptibles d'être préparées en tout temps et'ïïT tous lieux. On peut même conserver dans un flacon portatif un mélange de sucre et d'acide pulvérisés, aromatisés avec quelques gouttes d'oleulè de citron et en faire dissoudre une cuillerée dans un verre d'eau , au moment d'en failivs usage. Ce mélange porte le nom de limonade sèche; on le transforme eu limonade gazeuse en y ajoutant une certaine quantité de bi carbonate de sonde qui, au moment de la dissolution dans 1 eau, est décomposé par l'acide citrique, avec effervescence et dégagement d'acide carbonique. (G. Gdibouut ) CLÉMATITE. On connaît sous ce nom plusieurs plantes appartenant à la famille des renonculacées, et qui, comme ces dernières, présentent un prin- cipe âcre et vénéneux. 11 est à remarquer que ce principe abonde quand la plante est arrivée à son entier dévt loppcmeiit; tandis qu'il est presque insen- sible lorsqu'elle est jeune, et qu'il se dissipe par la dessiccation. Elle (leut dans ces deux circonstances êlrc employée à la nourriture des bestiaux. Dans quelques pays même on mange les jeunes pousses comme des asperges , après les avoir fait cuire dans l'eau bouillante, cù elles abandonnent le principe âcre qu'elles renferment en petite quantité. Plusieurs espèces de clématites ont été utilisées en médecine: ce sont les clematis flammula, mauritiana, recta et vitalba. Cette dernière est connue sous le nom iTherhe aux i^ueux, parce que des men- dians l'employaient pour se procurer un érysipèle vésiculeux, sur diverses parties du corps, afin d'appeler sur eux la pitié et les aumômes. Cette espèce, qui est la plus commune chez nous, a une saveur acre et brûlante; et elle exhale, lorsqu'on la pile, une vapeur piquante, qui irrite vivement les membranes muqueuses de l'œil et du poumon. Lorsqu'elle est appliquée sur la peau, elle y détermine une vésication assez prompte; à l inté- rieur , elle détermine une irritation gastro-intestinale fort énergique. Ou ne possède pas encore de travail chimique sur cette plante, dont les propriétés très-marquées auraient dû cependant ap[)eier l'attention. 11 est pro- bable qu'on isolerait facilement le principe actif, qui paraît être volatil de sa nature. M. Guibourt s'est occupe des fleurs; il en a obtenu une substance azotée, dont jusqu'à présent on ne fait aucun usage. Les expériences tentées sur les animaux, après que des évènemens malheu- reux eurent appelé l'attention sur la clématite, ont prouvé qu'elle agissait à la manière des poisons acres, en développant, dans les parties qu'elle touche , une inflammation qui peut aller jusqu'à la gangrène. Ou a vu également que celte plante, administrée avec précaution, pouvait produire une purgatiou plus.ou moins énergique. Il y a long-temps que la clématite a été introduite dans la matière médicale et employée tant chez l'homme que chez les animaux. C'est un remède po. pulaire, Storck a expérimenté la clématite contre diverses maladies ; mais ce praiicien, dominé par les idées de son teiaps , au lieu d'apprécier l'action des