•( 357 ) ARTHRITE. ARTHRITE. assez long-temps l'équilibre ; mais tôt ou taid il arrive que ces voies d'excrétion ne peuvent plus suffire , ou bien l'une d'elles vient à être momentanément et plus ou moins complètement interrompue par une cause quelconque, et alors les matériaux nutritifs en excès qu'elle devait conduire au dehors sont trans- portés sur les tissus fibreux articulaires ; ils en accroissent la nutrition; de tissus presque insensibles, ainsi que le veulent leurs fonctions mécaniques et passives de résistances et de soutiens, en les douant en quelque sorte de nouveaux de- grés de vitalité , ils en font des tissus sensibles, irritables, qui ne pouri'ont bientôt plus remplir sans douleur les fonctions qui leur appartiennent, et dis- posés à s'enflammer sans cesse spontanément et par le progrès naturel de ce travail morbide, ou bien sous l'influence de l'une des causes précédemment si- j gnalées. Enfin, ces matériaux nutritifs en excès finissent par être déposés a la !j surface même des tissus articulaires , et forment les concrétions tophacées , composées en majeure partie des substances les plus animalisées, puisqu'elles sont les plus azotées , l'acide urique et une matière animale. Essayons de dé- montrer cette théorie , en faisant voir qu'elle est d'accord avec tous les faits I relatifs h la goutte, et qu'elle donne la clef d'une foule de phénomènes de cette maladie , énigmatiques jusqu'à présent, inexplicables sans elle. La goutte n'attaque en général que les gens riches. Toute la singularité de ! de ce fait disparaît dans notre théorie ; car si la goutte consiste dans une sura- bondance de matériaux nutritifs qui sont déposés sur les tissus articulaires, on conçoit qu'elle ne puisse se développer que chez les individus habitués à se nourrir de mets succulens, lesquels fournissent plus de sucs nourriciers que les besoins de la nutrition et de ses actes n'en réclament. Ce fait est en même temps la preuve qu'une nourriture trop succulente est la seule cause de la goutte; car si les gens riches en sont presque exclusivement affectés, cela ne peut tenir qu'à une circonstance hygiénique qui leur soit particulière, Or, de toutes les causes de l'arthrite goutteuse signalées parles auteurs, celle que nous indiquons est la seule qui ne soit pas commune à toutes les classes de la société; elle est la seule qui n'agisse que sur les riches. L'expérience, d'ail- leurs , a mis cette vérité hors de toute contestation : la plupart des goutteux que des revers de fortune ont tout à coup ruinés , et nos révolutions politiques en ont offert plus d'un exemple , ceux qui ont eu le courage de se soumettre à un régime très-sévère dès les premières années qu'ils ont été tourmentés de la goutte , tous ces individus ont été promptement débarrassés de cette maladie. Et cependant leur constitution n'a pas changé, ils ont pu continuer de se livrer à leurs occupations habituelles , les circonstances hygiéniques qui les entouraient sont restées les mêmes, ou bien elles sont devenues plus défavo- rables pour eux ; une seule cause a été enlevée ; ils ont cessé de se nourrir d'ali- mens trop succulens, et la goutte les a abandonnés. Il y a plus, et nous sommes étonné que les médecins n'en aient pas fait plus tôt la remarque : les classes pau- vres ou peu aisées de la société sont infiniment plus exposées à toutes les autres causes prétendues de la goutte que les classes fortunées , ce qui devrait rendre cette maladie beaucoup plus fréquente chez elles. Il suffit de jeter un coup d'oeil sur la liste de ces causes pour s'en convaincre. Ce ne sont donc pas elles qui produisent la maladie, puisqu'on la voit se développer presque en raison inverse de leur action , et nous trouvons dans ce fait une nouvelle preuve que la goutte ne reconnaît pas d'autre cause que celle que nous avons signalée. La goutte s'observe rarement chez les femmes avant la cessation du flux menstruel. Hippocrate avait déjà fait cette remarque , et l'avait consignée dans cet aphorisme si connu : tnulier podagrd non lahorat nisi menslrua ipsi defe- cerint. N'est-il pas tout naturel de conclure de ce fait, que le flux menstruel débarrasse périodiquement les femmes des matériaux nutritifs qui peuvent être eu excès chez elles, et faut-il chercher ailleurs la raison de la presque immu- nité dont elles jouissent à l'égard de la goutte? Il est probable , cependant, que la grande sobriété de la plupart d'entre elles contribue puissamment aussi à les mettre à l'abri des atteintes des affections goutteuses. Les enfans jouissent du même privilège que les femmes, d'être rarement affectés de la goutte. Ce fait, inexplicable dans toutes les théories passées, devient des plus faciles à concevoir dans la nôtre. En effet, si la surabondance des matériaux nutritifs est la cause première du développement de la maladie, comment pourrait-elle se former chez des êtres où il ne peut presque jamais y avoir de ces matériaux en excès , attendu qu'il s'en fait une dépense continuelle pour l'accroissement de tous les organes? Tant que cet accroissement n'est pas terminé, il est presque impossible qu'il y ait de ces matériaux qui restent sans emploi et soient déposés par suite sur les articulations. Aussi ne voit-on pas la goutte attaquer les adolescens et les adultes davantage que les enfans ; et bien que les auteurs n'aient explicitement formulé l'exception que pour ces derniers, ils s'accordent tous à dire que l'homme est rarement atteint de cette affection avant l'âge viril. Or, cette vérité d'observation est encore un argument de plus en faveur de notre théorie ; car si l'expérience de tous les siècles prouve que la goutte ne se déclare ordinairement qu'après l'âge de trente-cinq ou quarante ans, c'est-à-dire à l'âge où le corps cesse en général de prendre de l'arcroisse- ment en grosseur, n'est-ce pas évidemment parce que l'alimentation restant la même, la digestion continue de préparer et de fournir à l'économie des maté- riaux nutritifs désormais sans emploi? Et remarquez que c'est précisément à cette époque où la sobriété deviendrait si nécessaire, que les plaisirs de la table commencentà avoir desattraits. Remarquez aussi que les goutteux sont presque tous de gros mangeurs, ou plutôt des gourmands. Sydenham, goutteux, lais- sait échapper cet aveu ; mais comme on ne se dit pas ces choses tout crûment à soi-même, il en adoucissait l'expression en disant que les goutteux ont en général un grand appétit. DiCT. DE MÉPECIKE ET DE ClIIRUKGIE PBATIQliES. Le défaut d'exercice favorise singulièrement le développement de la goutte. Cela s'explique tout naturellement par cette loi de physiologie en vertu de laquelle la sensibilité s'exalte dans tous les organes condamnés au repos. Plon- gez un homme pendant quelque temps dans un lieu obscur et éloigné de tout bruit, et la première impression de la lumière et des sons pourra devenir telle- ment douloureuse pour ses organes, qu'ils en éprouvent une atteinte morbide ; privez-le d'alimens en état de santé pendant plusieurs jours , et le contact des premières substances alimentaires sera pénible pour l'estomac, la digestion ne s'en fera pas sans douleur, etc., etc. Il en est de même pour les articulations; moins on les exerce, et plus les moavemens y deviennent difficiles et affectent douloureusement les tissus qui les entourent. Tout le monde a pu faire, sur les personnes qui souffrent habituellement du rhumatisme ou de la goutte , la remarque qu'après le repos les premiers mouvemens accroissent la souffrance, taudis qu'au bout de quelques instans d'exercice, toute douleur disparait. Mais c'est principalement lorsque l'oisiveté succède à une vie très-activc qu'elle con- court à la production de la goutte ; dans ce cas, elle agit de deux manières : d'abord en exagérant la sensibilité des tissus articulaires, ainsi que nous venons de le dire, et en second lieu, en forçant l'économie à se surcharger des maté- riaux nutritifs que l'exercice et les sécrétions qu'il provoque dépensaient jus- qu'alors. L'opinion que j'ai émise sur la nature de la goutte réunit donc jusqu'ici toutes les probabilités en sa faveur. Déjà je l'avais exprimée il y a quelques années dans les N^oweaux Elémens de pathologie , que j'ai publiés avec M. Sanson , et ce n'est pas sans le plus vif plaisir que je l'ai trouvée en partie reproduite tout récemment par le savant et estimable professeur Cruveilhier, dans son magnifique ouvrage sur l'anatomie pathologique du corps humain (4f livraison). Un pareil assentiment vaut à lui seul de longs rdisonnemens, et m'affermit dans la croyance que j'ai rencontré la vérité. Je n'en continuerai pas moins de la fortifier encore de quelques preuves dans le cours de cet article ; mais avant de passer outre , je dois répondre à quelques objections qui se présentent tout naturellement, et terminer tout ce qui a rapport à l'étiologie de la maladie. Pourquoi tous les riches ne sont ils pas affectés de la goutte, demandera-t-on , s'il est vrai que la nourriture trop succulente en soit l'unique cause? Tous ne sont-ils pas soumis à son action ? A cela il est facile de répondre , d'abord que plusieurs riches sont sobres; en second lieu , que plusieurs contrebalancent les mauvais effets de leur régime par des exercices violens , tels que la chasse, l'équitation, la paume, etc. ; enfin, qu'il ne suffit pas de manger Aes mets suc- culens en grande quantité pour surcharger le sang et les tissus de sucs nourri- ciers, mais qu'il faut encore digérer beaucoup. Cette dernière condition est en effet indispensable à la production de la goutte; excepté chez les individus qui ont hérité de leurs parens la fatale prédisposition à la contracter, elle se ren- contre chez tous les autres, et les goutteux ne sont pas seulement de gros man- geurs , ils sont en outre nécessairement doués d'une grande puissance digeslive. Les hommes à mauvais estomac ne deviennent jamais goutteux ; s'ils mangent trop, ils sont atteints de gastrites ou de cancers de l'estomac. Pourquoi, demandera-t-on encore, les tissus articulaires éprouvent-ils seuls la fâcheuse influence des matériaux nutritifs en excès, quand ces matériaux paraissent devoir être répartis d'une manière à peu près égale ou du moins proportionnelle sur tous les organes? Nous pourrions dire que d'autres tissus ressentent cette influence quelquefois avant les articulations et souvent en même temps qu'elles; mais comme cela n'a lieu que par exception, l'objection conserverait toute sa force. C'est ici qu'il faut faire intervenir l'action des causes éloignées et occasionelles delà goutte ; le défaut d'exercice qui exagère,comme nous l'avons vu, la sensibilité des tissus articulaires, le froid humide dont l'effet assez ordinaire est d'enflammer ces parties ; les causes mécaniques dont le résultat est encore le même; enfin, à mesure que les attaques se répètent, la seule habitude de fluxion qui s'établit vers ces organes. Tous les auteurs regardent l'abus des liqueurs spiritueuses comme l'une des causes principales de la goutte. Je crois bien que cet abus provoque, hâte, accélère, détermine fréquemment l'invasion des attaques, mais je doute qu'il contribue pour beaucoup à la production de la maladie, si ce n'est, peut-être, en provoquant la digestion d'une plus grande quantité d'alimens. Ne voit-on pas que ce sont les ouvriers et tous les gens du peuple qui commettent le plus d'excès en ce genre, et cependant la goutte ne les tourmente presque jamais. Les riches, au contraire, abusent peu des liqueurs spiritueuses; en France, du moins , il en est ainsi ; et ce sont eux, pourtant, que la podagre , qu'on a nommée pour cela morbus dominorum, importune le plus de ses attaques. On a donc ici confondu, ce me semble, une des causes des attaques avec les causes productrices de la maladie ; et celte erreur, qui s'est reproduite à l'occasion de la plupart des causes de la goutte, n'a pas peu contribué à en rendre l'histoire obscure. On dit encore assez généralement que les contentions d'esprit, les médita- tions profondes, contribuent au développement de la goutte. On a été plus loin, et déjà maladie des gens riches, on a prétendu que la goutte était encore une maladie des gens d'esprit. Ce qu'il y a de vrai dans ce fait, c'est que les travaux de cabinet concentrent toute l'action vitale sur le cerveau, obligent à une immobilité dont le résultat est le refroidissement des extrémités inférieures, et livrent ainsi ces parties sans puissance de réaction à l'influence du froid. Mais il suffit de jeter les yeux autour de soi pour s'apercevoir que la goutte n'épargne pas les sots; et si nos vrais savans et nos grands artistes sont quelque- fois cloués par elle dans leurs fauteuils académiques, c'est qu'ils ont quelquefois aussi le malheur d'être gourmands et riches autant que penseurs profonds et poètes inspiré s, . 90