( «5 ) BRONCHOTOMIE. BRONCHOTOMIE. pinces à disséquer, s'écartent par leur propre ressort, et présentent à leur ex- il rémité libre un crochet mousse dirigé en dehors; ainsi ce sont les crochets mousses de Wendt, mais rendus d'un plus facile usage, et réunis sur un seul et même instrument. Aujourd'hui, le plus ordinairement, on emploie pour la bronchotomie un ibistouri convexe sur le tranchant pour l'incision extérieure , un bistouri pointu pour l'ouverture du canal aérien , des pinces à disséquer ou un tenacuhim et des CIs pour faire quelques ligatures, s'il y a lieu ; à cela on ajoute une sonde Mnnelée et une canule , soit une canule simple, soit celle de Georges Martine ; 11 a presque généralement abandonné le trois-quarts de Deckers et de Bauchot ; ioulel'ois, comme nous le dirons plus tard , cet instrument pourrait bien être ivantageux dans quelques circonstances. Pour l'opération de la bronchotomie, le malade doit être couché sur le dos, a tête renversée en arrière , autant que le permet la gêne plus ou moins grande le la respiration, dans le cas particulier pour lequel on agit; des aides placés, iutour de lui le retiennent dans cette position. Le chirurgien est à droite , et cçoit de l'un des aides les instrumens dans l'ordre où ils deviennent nécessaires lendant le cours des manœuvres. Le mode opératoire delà bronchotomie est fort simple , il se compose de deux emps bien distincts : dans l'un on incise les parties molles qui recouvrent le ■Mual aérien ; dans l'autre on intéresse ce canal lui-même ; voici au reste, corn- aient on doit y procéder ; I» Incision des parties molles qui recouvrent le canal aérien. —Quel que soit but dans lequel la bronchotomie est pratiquée, le premier temps reste tou- ours le même; le chirurgien , placé comme il a été dit plus haut, de la main ;.uiche fixe le larynx entre le pouce et les quatre derniers doigts, tandis (ii'avec le bord cubital de la même main, il tend la peau du col parallèlement 1 la longueur de cette région ; avec la main droite il tient le bistouri convexe :omme pour inciser de dehors en dedans , et pratique à la peau , sur la ligne nédiane , une incision longue de trois travers de doigts environ ; il coupe suc- cssivement les feuillets superficiel et moyen de l'aponévrose cervicale, sépare un de l'autre les muscles sterno-hyoïtiiens et thyro-hyoïdiens , et dissèque ivcc soin , soit avec le bistouri, soit avec l'index de la main droite , soit avec extrémité d'une sonde mousse, la partie antérieure du canal aérien, de ma- lière à ce que ce canal reste seul à diviser ultérieurement. Dans cette première jartie de l'opération, plusieurs vaisseaux sont nécessairement coupés, il faut es lier tous avec la plus grande précaution , si petits qu'ils soient; autrement Is pourraient fournir un léger écoulement sanguin dont la matière retomberait lans le canal , et produirait des accidens. Sans doute, il est des cas où l'on ne )eut s'arrêter h ces minutieuses recherches des plus petits vaisseaux, par xemple , lorsque la suffocation du malade est extrême , et menace sa vie dans 'instant même ; mais ces cas ne sont pas les plus fréquens , et ce n'est pas pour ux que nous établissons ces préceptes généraux. En se conduisant comme nous T 'cnous de le dire, on incise à sec le canal aérien , et le dernier temps de l'ope- ation n'a rien de dangereux pour le malade, ni d'effrayant pour les assistans. il' Dans les cas contraires, le sang que fournissent les petits vaisseaux dont on a légligé de faire la ligature tombe dans le canal aérien , entraîné par l'air cxté- ieur qui s'y précipite lui-même aussitôt que ce canal est ouvert, et ainsi il peut pmpêcher la respiration et produire la mort; mais toujours il détermine par on contact une irritation suivie d'une toux convulsive , pendant laquelle le ang, rejeté avec force au dehors, couvre les vêtemens et la figure des assis- ans. Dans deux cas nous avons eu occasion de pratiquer la bronchotomie api .» avec notre ami le docteur Pravaz , chez un enfant tourmenté par une angine aryngée couenneuse , 2" à l'hôpital Beaujon pour extraire une aiguille; con- leei tamment nous avons employé les soins indiqués , et chaque fois l'opération a :té exempte des inconvéniens dont ailleurs nous l'avions vue accompagnée. 2° Ouverture du canal aérien.—Cette dernière partie de l'opération varie , uivant qu'on la pratique simplement pour établir une facile communication (ntre le canal aérien et l'air extérieur, ou suivant qu'il s'agit d'extraire un corps iufttranger ; dans le premier cas , il est évident que l'on peut se contenter d'une )etite incision , faite transversalement entre des pièces cartilagineuses du canal, )ourvu que cette incision soit susceptible de recevoir une canule de moyenne iimension ;dans le second cas, au contraire, l'incision doit être plus étendue, ongitudinale, et ses dimensions doivent être calculées d'après le volume du ojpps étranger eue l'on doit extraire. Veut-on faire l'incision transversale? on place transversalement l'ongle de 'index de la main gauche sur le point que l'on veut intéresser, on glisse sur lui a l plat la lame du bistouri droit et pointu , on l'enfonce jusqu'à la profondeur de ilfl rois ou quatre lignes , puis, en la retirant, on agrandit légèrement la petite )uverture. Au lieu d'employer ici l'instrumenttranchant, ou pourrait quelque- ois, avec beaucoup d'avantages, percer le canal aérien à l'aide de l'instrument jpl le Deckers où de Bauchot; surtout dansles cas où l'on n'aurait pu faire la liga- ure des vaisseaux extérieurs, comme nous l'avons indiqué. Par là , on évite- ^ "ait la chute du sang dans la trachée , et les accidens qui peuvent en être la onséquence. Que si l'on veut au contraire avoir une ouverture suffisante pour extraire un [fcorps étranger, on connmence par faire l'incision transversale , comme il vient i]i d'être dit, puis on glisse dans le canal aérien , en haut ou en bas , suivant la cir- jrti jonstance , une sonde cannelée d'argent que l'on a préalablement fléchie légè- rement dans le sens de sa gouttière ; on glisse sur cette sonde un bistouri, et Ton neif :oupe perpendiculairement, de dedans en dehors , un certain nombre des pièces cartilagineuses du cana}. Quel que soit le but dans lequel on a fait la bronchotomie , au moment où irl l'on pénètre dans les voies aériennes , l'air extérieur s'y précipite brusquement, et en sort de même en faisant entendre uu bruit particulier, une espèce de sifflement, produit par la vibration des lèvres de la pliie ; il faut bien connaî- tre cette circonstance, pour ne point être saisi de frayeur en ce moment de l'opéralion. Mais l'ouverture des voies aériennes ne constitue qu'un moyen propre à faci- liter le passage de l'air , ou l'extraction du corps étranger dont la présence causait des accidens ; aussi, lorsqu'elle est achevée , le rôle du chirurgien n'est pas encore entièrement rempli , il faut, dans certains cas, entretenir béante l'ouverture, et dans d'autres, il est urgent de préparer l'issue du corps étranger. Pour remplir la première indication,depuis Fabrice d'Aquapendente, on se sert de canules. La double canule recourbée de Georges Martine nous paraît la plus convenable ; car, ainsi que déjà nous l'avons fait remarquer, tout aussi favorable que les autres pour le passage de l'air, elle a sur elles l'inap- préciable avantage de pouvoir être débarrassée sans douleur ni danger pour le malade, de matières mucoso-snngninolentes qui viennent souvent l'obstruer. En effet, pendant qu'on retire la canule intérieure , celle qui reste suffit pour permettre le passage de l'air ; ensuite , au reste, on remet facilement les choses dans leur premier état. Que si au contraire on employait une canule simple, il faudrait, pendant le nettoyage de sa cavité , avoir bien soin de tenir béante l'ouverture du conduit aérien , afin de prévenir la gêne de la respiration ; et aussi, en remplaçant la canule, il faudrait, comme la première, se garder de la trop enfoncer, de peur d'irriter la trachée et de causer de la toux. Plu- sieurs chirurgiens négligent l'usage de la canule , en raison de la facilité avec laquelle elle se laisse obstruer, et aussi à cause de l'irritation qu'elle produit sur la muqueuse qu'elle touche ; toutefois , pour se conduire ainsi, il faut pra- tiquer une ouverture plus grande que dans le cas où l'on emploie la canule, circonstance qui expose davantage à l'hémorrhagie; d'ailleurs, il est encore presque toujours nécessaire de tenir écartées les lèvres de la plaie à l'aide d'un moyen artificiel , comme les crochets mousses de 'Wendt, ou les pinces à res- sort de M. Bretonneau , instrumens divers qui ont bien aussi une influence irri- tante sur la muqueuse aérienne, et qui sont inférieurs aux canules sous le rapport des dimensions de l'ouverture à laquelle leur emploi force d'avoir recours. Si la bronchotomie a été pratiquée pour l'extraction d'un corps étranger , souvent on voit ce corps chassé au loin par l'ouverture, aussitôt que celle-ci est devenue suffisante pour lui livrer passage; des expériences répétées sur des animaux par Favier, élève en chirurgie aux Ilivalides, du temps de Sabatier, ne laissent aucun doute à cet égard. Quelquefois, cependant, le corps étranger ne sort pas, soit qu'il demeure fixé en raison de ses inégalités dans un lieu du canal plus ou moins éloigné de celui sur lequel l'incision a été pratiquée, soit qu'il demeure retenu par quelques adhérences d'un autre genre; dans ce cas, i! faut glisser par l'ouverture pratiquée une petite pince , et la porter successi- vement en bas et en haut à la recherche du corps étranger. Toutefois, ces ten- tatives doivent être dirigées avec la plus grande prudence; surtout elles ne doivent pas être long-temps continuées , de peur de fatiguer le malade , et de l'exposer à une vive inflammation. Cette conduite, au reste, est d'autant plus rationnelle, que le plus ordinairement le corps étranger, débarrassé des en- traves qui le retenaient, vient se porter au-dehors au bout d'un temps plus ou moins long , et qu'alors on le trouve au milieu des pièces d'appareil. M. Boyer a rapporté, dans sou Traité de chirurgie, l'observation d'un enfant auquel il avait pratiqué la bronchotomie pour extraire un haricot, et chez lequel ce corps ne sortit point au moment de l'opération, mais quelques heures plus tard on le trouva placé au bas du linge qui recouvrait la pluie. Nous-mêmes , nous avons pratiqué, il y a deux ans, à l'hôpital Beaujon, la bronchotomie, pour extraire une aiguille arrêtée dans le larynx, et ce corps non plus ne put être extrait immédiatement. Nous nous embarrassâmes d'ailleurs fort peu de cette circonstance , et le lendemain l'aiguille fut trouvée sur le linge qui avait été mis au-devant de la plaie par l'élève chargé du pansement. De ce qui vient d être dit, il résulte que deux moyens existent de faire la bronchotomie, lorsqu'elle a pour but seulement le passage de l'air : le trois- quarts et le bistouri. A l'aide du bistouri, on peut"à volonté agrandir l'incision comme on le juge convenable ; mais le trois-quarts a sur cet instrument l'avan- tage de faire une ouverture dont les bords pressent fortement la canule qu'on laisse en place , et qui, pour cette raison , ne permet pas les fusées sanguines dans la trachée et les accidens qui en sont la conséquence ; aussi, nous n'hé- sitons pas à le dire, nous préférons la ponction avec le trois-quarts à l'incision du canal aérien , dans les cas où le malade est menacé immédiatement de perdre la vie par suffocation, et où il est impossible de s'arrêter à faire la ligature des vaisseaux extérieurs avant d'ouvrir le canal ; toutefois il est nécessaire d'ajouter que le trois-quarts doitêtre exclusivement réservéà l'ouverture du canal aérien, tandis que les parties molles qui recouvrent celui-ci doivent être attaquées avec l'instrument tranchant. Il paraît que les anciens pratiquaient la bronchotomie exclusivement pour prévenir la suffocation ; on ignore d'ailleurs le procédé opératoire qu'ils sui- vaient. On sait bien qu'Asclépiade , de Bythinie, inventeur de cette opération , la pratiqua plusieurs fois avec succès du temps de Cicéron; mais rien autre chose ne nous est parvenu sur ce sujet. Antyllus, le premier, osa ouvrir le canal aérien , après Asclépiade ; il faisijit nne incision transversale à la peau et au canal aérien. La bronchotomie, malgré ses immenses avantages, et malgré les succès qu'elle procura à AsClépiade et à Antyllus, rencontra des détracteurs : tantôt on lui opposa, avec Arétee de Cappadoce, l'inflammation, la toux, les spasmes auxquels elle peut donner lieu ^ et la difficulté de la cicatrisation du