( 801 ) ECZÉMA. raît parsenàêe d'une multitude de pores qu'on pourrait couvrir avec la tète d'une petite épingle, et d'où suinte une humeur roussâtre , quelquefois avec une telle abondance , qu'elle inonde le linge des malades : ce sont les orifices enflammés des follicules ( darlre s(/uammeuse humide). D'autres fois les petites vésicules se réunissent, se confondent et forment des bulles irrégulières , ana- logues à celles qu'on remarque dans certains érysipèles. L'épiderme soulevé dans une grande étendue se rompt ; des flots de sérosité s'échappent; la couche sous-épidermique , mise à nu , fortement tuméfiée , présente, outre les orifices déjà indiqués , des fausses membranes blanchâtres, molles, peu adhérentes. Enfin l'exhalation séreuse diminue et finit par se tarir ; des lamelles épidermi- ques, d'abord humides et peu adhérentes, rendues jaunes et verdâtres par l'humeur qui les imprègne, se dessèchent, tombent et sont ensuite remplacées par d'autres lamelles plus sèches et plus persistantes. La peau perd insensible- ment sa tension et sa chaleur; la rougeur diminue, et les parties recouvrent lentement leur état naturel, annoncé par la formation d'un nouvel épiderrae , semblable à celui des parties saines. Mais souvent de nouvelles éruptions sur- viennent, et l'eczéma rubrum devient chronique, 30 L'eczéma et l'impétigo ont entre eux une grande analogie, sous le rapport des régions du corps sur lesquelles ils se montrent, et sous celui de l'élément lie la peau dans lequel ils se développent [lesjollicules) ; aussi n'est-il pas rare de voir , sur le même individu , quelques régions de la peau affectées d'impé- tigo, tandis que d'autres sont envahies par l'eczéma. Il arrive quelquefois aussi que des surfaces plus ou moins considérables des tégumens sont surmontées d'un mélange de vésicules d'eczéma et de pustules d'impétigo, et plus fréquem- ment encore l'on voit les vésicules d'eczéma devenir purulentes et donner lieu à une variété que Willan a décrite sous le nom d'eczéma impetiginodes. Lors- qu'elle débute d'une manière aiguë , la tension , la chaleur et la rougeur sont considérables ; ce n'est plus de fourmillement ni de démangeaison dont les malades se plaignent; mais d'élancemens, de douleurs très-vives. Les vé- sicules deviennent rapidement purulentes, et l'humeur qu'elles contiennent se concrète sous forme de croûu-t verdâtres, lamelleuses , qui ne tardent pas à tomber, et mettent à découvert une surface dont la rougeur est aussi intens^ que celle du carmin. Lorsque l'éruption est considérable , la matière ichoreuse qu'elle fournit est tellement abondante que tous les appareils de pansement, les draps, les couvertures en sont imprégnés; l'odeur en est des plus désagréa- bles ; elle est fade et analogue à celle que répand une large brûlure en suppu- ration. Ordinairement il existe autour de ces eczéma impétigineux un cercle ronge, tuméfié, parsemé de petites vésicules transparentes ou laiteuses, en tout semblables à celles qui caractérisent Yecïcmarubrum. Parfoisles vésicules et les croûles se renouvellent et la maladie devient chronique. L'eczéma impétigineux peut durer plusieurs semaines, se porter d'une par- tie sur une autre , ou enfin envahir presque tout le tégument externe; le plii« souvent cependant il n'occupe qu'une région. Lorsqu'il ne tend pas à passer à l'état chronique , tous les symptômes s'amendent, l'inflammation diminue , les croûtes tombent, l'épiderme est reproduit, et la peau violacée n'ofi're plus qu'une légère desquammation. Les trois formes aiguës que je viens de décrire offrent des nuances extrême- ment variées. Le plus souvent, les accidens ne s'étendent pas au-delà de la partie malade ou des régions sur lesquelles l'éruption s'est développée. Lors- qu'elle est fort étendue elle est accompagnée de symptômes généraux ; le pouls devient fréquent; il y a de la soif, de l'anorexie, etc.; le sommeil est interrompu, les douleurs sont exaspérées parla chaleur du lit; quelque- fois les mouvemens sont impossibles ou fort douloureux. Les complications les plus fréquentes sont des gangtionites dans le voisinage des parties affectées, et cbez quelques malades une inflammation de l'estomac et de l'intestin. 4". Eczéma chronique. — Les trois variétés de l'inflammation de la peau, qui constituent l'eczéma aigu , peuvent se présentera l'état chronique ; c'est même , il faut le dire, la tendance naturelle de l'eczéma rubrum et de Yimpe- tiginodes. Souvent, après la rupture des vésicules, l'inflammation s'aggrave, envahit les couches profondes de la peau et même le tissu cellulaire sous-cu- tané. Excitée par des éruptions vésiculeuses rapprochées, et par le contact d'un fluide ichoreux abonda;it,.la peau s'excorie, présente des gerçures que cei tains mouvemens rendent plus étendues et plus profondes, surtout si la maladie s'est développée entreles doigts,aux mamelons, à la marge de l'anus, aux jarrets, etc. Dans le plus grand nombre des cas , les régions affecte'es offrent d'abord l'as- pect d'un vésicatoire en suppuration , et fournissent une sérosité purulente d'une odeur désagréable qui pénètre facilement les linges appliqués sur la peau. Ces eczéma fluens provoquent de vives démangeaisons, accompagnées de cuis- son : la peau , vivement enflammée , devient sanguinolente, d'iine couleur vio- lacée, et parait parsemée d'une multitude de petits pores d'où suinte une sorte de rosée séreuse. Fatigues par un prurit des plus violens, les malades ne parlent que dâcreté de sang , de Jeu intérieur, etc. ; ils ne peuvent se livrer au sommeil; leurs souffrances momentanément assoupies, renaissent, souvent tout à coup et sans causes appréciables ; alors rien ne peut modérer l'ardeur qu'ils mettent à se gratter; une sérosité sanguinolente s'écoule de la peau dé- chirée; les démangeaisons deviennent intolérables , surtout dans les eczéma du périnée , de la marge de l'anus , de la vulve et du rectum ; et lorsque la ma^ ladie est abandonnée à elle-même, cet état se perpétue souvent des mois, des années entières. Lorsque l'inflammation est diminuée, l'eczéma chronique prend un autre aspect : après un laps de temps plus ou moins considérable , les éruptions ou vésiculeuses ou vésiculo-pustuleuses deviennent plus rares, et finissei't même par ne plus se reproduire; les croûtes qui, d'abord humides et épaisses, étaient aussitôt remplacées que détachées de la peau, deviennent de plus enplus min- ces , sèches et adhérentes; la peau se couvre de petites écailles jaunâtres {dar- tre squammeuse ou furfuracée de quelques auteurs ), parmi lesquelles on ren- contre quelques croûtes sanguines, suites de légères excoriations produites par les ongles des malades. L'exhalation séreuse est remplacée par une simple exfoliation épidermique plus ou moins abondante. Plus ces eczéma ont été in- tenses , plus leur durée a été longue, plus leur disparition entière se fait atten- dre; et pendant long-temps on aperçoit encore des débris qui peuvent faire juger de l'existence antérieure de cette maladie. S'il se fait une nouvelle érup- tion vésiculeuse sur ces surfaces qui ont été ou qui sont affectées d'eczéma , les nouvelles vésicules se rompentbeaucoup plus vite que celles qui se développent sur des régions qui n'ont pas encore été envahies : à peine existent-elles pen- dant cinq à six heures ; ce qui tient sans doute au peu de résistance qu'offre l'épiderme de nouvelle formation. Enfin il arrive quelquefois que de petites éruptions vésiculeusos se forment sous l'épiderme épaissi et altéré. §11. Après avoir décrit d'une manière générale l'eczéma à l'état aigu et à l'état chronique, et les principales variétés c[ue celte maladie peut offrir, je vais indiquer les particularités qu'elle présente sur diverses régions du corps. 1. Eczéma du cuir chei^elu. — Extrêmement fréquent chez les enfans à la mamelle parvenus à l'âge de trois , cinq et huit mois , et à l'époque de la seconde dentition , il n'est pas rare chez les jeunes gens de l'un et de l'autre sexe, sur- tout chez ceux qui ont les cheveux blonds , la peau blanche et délicate, doué d'une constitution lymphatique ou scrophuleuse, et dont la tête est souvent en forme de calebasse. Cette variété , séparée à tort de l'eczéma (uo^-ez Teigne muqueuse), occupe tantôt la partie postérieure de la tête seulement, tantôt toute sa SU] face, et s'étend presque toujours sur les oreilles , la nuque, le front et la face. Chez les très-jeunes enfans, les vésicules de l'eczéma répandues sur le cuir chevelu et les tempes , forment bientôt des croûtes minces qui acquiè* renl nue plus grande épaisseur à mesure que le suintement continue. Le cuit chevelu tuméfié fournit en abondance un fluide visqueux , qui enduit et COll« les cheveux en masses et par couches , et forme en se desséchant des croûtes lamelleuses jaunes ou brunes. Dans cet état d'acuité, la tête est chaude , le cuir chevelu rouge et tendu ; les enfans sont en proie à une démangeaison dont rien ne peut exprimer la violence ; elle redouble lorsqu'on leur découvre la tète ou qu'on l'expose à l'air; ils la frottent violemment contre leurs épaules, et pour peu que leurs mains soient libres ils se grattentavec une vivacité inou'ie, ^t le sang coule sous leurs ongles. Lorsque les cheveux ont été coupés avec soin et les croûtes enlevées à l'aide des cataplasmes ëmolliens , le cuir chevelu , mis h nu, sur quelques points semble enduit d'un fluide d'une apparence caséeuse. Quelquefois l'inflammation se propage au tissu cellulaire sous-cutané, qui forme de petites tumeurs proéminentes accompagnées d'une douleur tensivo très-aiguë, et qui se terminent ordinairement par suppuration. Les gangliens de la nuque et des régions parotidiennes deviennent douloureux, et se tumé- fient. Dans quelques cas , les vésicules de l'eczéma sont mélangées de pustule» d'impétigo, et les croûtes sont alors beaucoup plus épaisses et adhérentes. Une grande quantité de poux se montre aussi en même temps sur le cuir chevelu. Si les enfans atteints de cette éruption sont entourés de soins convenables , si l'on fait tomber les croûtes au moyen decataplasmesetdelotionsémollientes, l'inflammation du cuir chevelu diminue, et ordinairement le suintement se tarit. Si ces soins sont négligés, les linges qui enveloppent la tête imprégnés du fluide sécrété par les surfaces enflammées, augmentent le prurit; l'inflamma- tion devient chronique et plus profotide , les bulbes des cheveux s'enflamment, et leur chute peut avoir lieu sur une surface assez eonsidérable, en même temps que le cuir chevelu prend un aspectyu/j/u/ace. L'eczéma du cuir chevelu se propage très-souvent au front, aux tempes, à la face , à la nuque et aux épaules. Lorsque le suintement ichoreux s'arrête tout-à-coup et amène le dessèchement trop prompt des croûtes , les enfans deviennent mornes, taciturnes, inquiets , mal portans. D'un autre côté , lorsque la sérosité coule avec abondance , lorsqu'elle arrose et pénètre de toutes parts le cuir chevelu , les principales fonctions s'exécutent souvent avec la plus par- faite régularité, et la santé des enfans s'améliore quelquefois pendant toute la durée de celte inflaramatioii. J'ajouterai même que pendant la dentition, ceun qui sont affectés d'eczéma de la face et du cuir chevelu ont rarement des con- vulsions ou des diarrhées abondantes rebelles. Cette observation s'accorde avec celle de M. Billard , qui dit avoir vu à l'hospice des Enfans-Trouvés un assez grand nombre d'eufans à la mamelle , atteints d'eczéma du cuir chevelu (teigne muqueuse), qui après la guérison lente et naturelle de celte inflam- mation , ont offert un état de santé et de fraîclieur remarquable. Chez les adultes, l'eczéma chronique du cuir chevelu atteint spécialement les individus lymphatiques ou scrofuleux ; à l'âge critique les femmes en sont plus souvent affectées que les hommes. La plupart de ces eczéma , d'abord fluens et humides, deviennent plus tard squammeux et furfuracés ; alors la tuméfaction , la rougeur et la chaleur de la peau sont presque nulles; le cuir chevelu, dépouillé des squammesqui le recouvrent,parait légèrement rouge et luisant. Les squammes sont quelquefois d'une couleur argentine etnacrée, et ressemblent assez bien aux pellicules dont les plumes des jeunes oiseaux sont enveloppées. Quelquefois des paquets de cinq à six cheveux sont enchatonés de ces squammes qu'ils dépassent par leur e.\.trêniilé libre et par leur extremilt» adhérente. Dans cet état, l'eczéma ne provoque que des démangeaisons peu vives , et la tête n'exhale aucune odeur. Quelquefois l'eczéma chronique du cuir chevelu se propage aux oreilles et