AMPUTATION. ( ISi ) AMPUTATION. où l'on cessera la compression provisoire de l'artère principale ; c'est à l'aide de la ligature qu'aujourd'hui on remplit cette importante indication. Examinons la manière d'y procéder, ensuite nous étudierons l'histoire de l'art sous ce rapport. Toutefois, disons auparavant que le moment de faire les ligatures vasculaires, dans les amputations, bien que généralement celui que nous venons d'indiquer peut cependant, au moins dans quelques cas particuliers, offrir des variétés , en ce qui concerne l'artère principale; quelquefois il est de pré- cepte, eu effet, de commencer l'opération par lier l'artère principale ; Garan- geot, Ledran , procédaient ainsi à l'extirpation du bras ; et aujourd'hui encore, le plus ordinairement, dans l'extirpation de la cuisse, on conseille de faire la ligature préalable de l'artère fémorale ; en outre, si le malade, épuisé par la maladie et presque exsangue, ne pouvait supporter l'opération qu'à la condition de ne perdre qu'une très-petite quantité de sang, on devrait faire la ligature préalable du vaisseau principal, un peu au-dessus du point où le tranchant du couteau devrait l'atteindre. Nous avons suivi cette pratique avec succès, M. Marjolin et moi, pour une amputation de la cuisse , chez un sujet dont la débilité était tellement grande , qu'il fut mis en question pendant quelque temps , s'il pourrait supporter l'opération. Quelquefois, on fait la ligature de l'artère principale du membre amputé, après la section des parties molles , et avant celle de l'os, lorsque les moyens hémostatiques provisoires, quelle qu'en soit la cause , ne suffisent pas pour ai-rêter la circulation dans ce vaisseau. En France , on emploie plus spécialement, pour la ligature des vaisseaux, les pinces à disséquer ; on réserve le tenaculum de Bromfleld et les aiguilles pour les cas où la ligature est difficile, par exemple, lorsque les vaisseaux doivent être saisis au milieu de parties endurcies par un état d'inflammation chronique. Au reste , c'est ici le cas de le dire , le tenaculum est un excellent instrument, que les Anglais ont peut-être raison d'employer presque exclusi- vement , et qui a sur les pinces l'avantage de convenir dans tous les cas , même les plus difficiles. Lorsque l'on emploie les pinces h disséquer pour faire la ligature des vais- seaux, sur un moignon d'amputation, voici comment on procède ; le moignon est relevé par un aide , tandis qu'un second muni d'un fil convenable ( voyez plus bas ), se tient prêt à entourer le vaisseau , aussitôt qu'il aura été saisi ; alors le chirurgien éponge la surface saignante , et guidé par ses connaissances anatomiques, il va à la recherche des vaisseaux, en commençant toujours par les plus importans, ceux qui donnent du sang par jet. Plus tard , on doit saisir tout ce qui fournit du sang, même en nappe; cette précaution est nécessaire pour éviter une hémorrhagie après le pansement, car telle artère qui, au moment de l'opération , saigne , comme on dit, en bavant, fournit souvent un jet, même très-fort, quelque temps après , lorsque le spasme de ses tuniques a cessé , ou plutôt, lorsque celui des parties environnantes n'est plus la cause de la compression et de l'occlusion de son tube. Avec la piuce , on embrasse l'ar- tère en dehors, en plaçant les mors aux deux extrémités de l'un de ces diamè- tres ; on attire légèrement à soi, puis ou couche l'instrument parallèlement à la surface du moignon, pour empêcher son extrémité d'être prise dans le nœud; im aide passe un fil autour de la pince, fait avec lui un premier nœud fort lâche , qu'il pousse sur l'artère avec l'index de chaque main ; ensuite les chefs du fil étant tortillés autour des derniers doigts, une traction est exercée sur eux pour serrer le nœud , traction qui doit être faite sans secousses , et que l'on rend perpendiculaire au trajet de l'artère, h l'aide des deux index enfoncés jusque près d'elle, et sur la pulpe desquels le fil est réfléchi comme sur une poulie de renvoi. Quelques chirurgiens entourent préalablement la pince, avec laquelle doit être saisie l'artère, d'un nœud de fil, qui n'a plus besoin que d'être poussé ensuite sur le vaisseau , et serré au degré convenable. Si l'on emploie le tenaculum pour faire les ligatures , on accroche tout simple- ment l'artère en la transperçant de part en part, et l'on jette un nœud sur elle, au-delà de la pointe de l'instrument; la convexité de celui-ci favorise le glisse- ment du fil au lieu convenable et sa constriction est très-facile; on ne court jamais le risque de prendre dans le nœud, à la fois , le vaisseau et l'instrument, ce qui arrive quelquefois avec la pince, circonstance qui oblige à recommencer la ligature. Le tenaculum offre encore l'avantage de ne point lâcher prise aussi facilement que la pincie ; et avec lui, surtout, il n'est rigoureusement besoin que d'un chirurgien pour faire les ligatures; car, lorsque l'instrument est placé sur le vaisseau, l'opérateur peut le donner à tenir, même à un enfant, tandis qu'il prend le fil, et fait le nœud lui-même; cet avantage immense pour les campagnes , et souvent pour la ville, lorsque l'on est isolé, la pince ordinaire ne le possède point ; celle même qui est munie d'un valet à patin, est encore , sous ce rapport, d'un usage beaucoup m.oins sûr. Enfin , lorsque les pinces et le tenaculum ont été successivement et inutile- ment mis en usage , pour saisir un vaisseau peu volumineux, retiré un peu haut dans sa gaine cellulaire, ou collé contre un os , on peut employer, avec avan- tage pour en faire la ligature , une aiguille courbe à suture ; un fil est passé dans son chas, on fait parcourir à sa pointe une demi-circonférence , à travers les parties molles qui avoisinent immédiatement le lieu d'où l'on voit jaillir le sang. et de manière à embrasser le vaisseau daos l'anse du fil, puis on fait un nœud double comme dans les cas précédens. La ligature des grosses artères doit être faite d'une manière immédiate, autant que possible; tandis qu'il y a^ moins d'inconvéniens à faire un peu média- tement la ligature des petites. Les premières sont entourées d'organes impor- tans qu'il convient, en effet, de ne pas comprendre dans l'anse du fil , tandis qu'il n'en est pas tout-à-fait de même pour les secondes. Le chirurgien doit mettre le plus grand soin à ne point lier de gros nerfs , ou de fortes veines ; des douleurs vives, cl souvent des accidcps très-graves résulteraient immédiate- ment de la ligature d'un tronc nerveux ; la constriction de grosses veines ne produit pas d'accidens instantanés , mais consécutivement elle a souvent été le principe de phlébites , et des accidens variés qui suivent cette maladie, acci- dens le plus souvent mortels, dont nous tracerons bientôt l'histoire. Enfin, il faut se garder de saisir une artère, en accrochant seulement un de ses côtés, l'un des mors de la pince étant placé dans son canal ; il est en effet arrivé de la sorte quelquefois qu'une partie seule de la circonférence de l'artère avait été comprise dans l'anse du fil, et qu'une hémorrhagie s'est manifestée immédiate» ment après le pansement de la plaie. 11 est des cas dans lesquels les ligatures sont rendues difficiles, après les . amputations , par suite de conditions inhérentes aux artères : lorsqu'elles sont logées dans un canal osseux, au niveau du lieu où l'on a amputé, comme les artères médullaires ; ou bien lorsqu'elles ont subi cette dégénérescence osteo- crétacée, si commune dans les dernières périodes de la vie. Dans le premier cas , on comprime l'extrémité du vaisseau avec un petit tampon de charpie , ou mieux encore ou introduit dans sa cavité un petit bouchon de cire molle ; dans le second, il faut faire les ligatures avec des fils larges qui puissent aplatir l'artère sans la couper; cette précaution est d'autant plus nécessaire, que la fragilité de ces vaisseaux est alors beaucoup augmentée. Rarement la dureté des parois de l'artère est portée jusqu'au point de s'opposer à leur affaissement; si la chose arrivait, il conviendrait de mettre en usage les moyens indiqués pour arrêter l'hémorrhagie d'une artère renfermée étroitement dans un canal osseux. Le nombre des artères dont on fait faire la ligature varie , suivant le volume du membre , et surtout suivant la masse des parties molles divisées ; ce-pendant, dans quelques-unes des circonstances qui réclament impérieusement l'amputa- tion, le nombre des vaisseaux dont la ligature est nécessaire, paraît de beau- coup accru ; par exemple, dans les cas de fongus hématodes , de dégénérescence érectile et de gangrène sénile par obstacle à la circulation dans l'artère princi- pale. Nous avons assisté M. le professeur Marjolin dans une amputation qu'il fit en ville, il y a deux ans environ, sur un vieillard placé dans la dernière circon- stance : c'était l'amputation de la jambe ; près de vingt ligatures durent être appliquées. Au reste , il est de précepte de lier tout ce qui donne du sang, même en nappe , comme nous en avons déjà fait la remarque. Nous renvoyons à l'article Ligature , tout ce qui a trait aux conditions variées dos lacs que l'on peut employer pour faire la constriction des artères, apr'es les amputations. Toutefois, nous ferons remarquer , que c'est surtout dans les ablations des membres, et pour favoriser la cicatrisation immédiate de la plaie qui en résulte, qne Lawrence a proposé d'employer des fils de soie très-fins , de faire la section de leurs chefs près du nœud , et de réunir sans s'inquiéter du lac ; méthode qu'ont essayée , avec des succès variés , MM. Guthrie , Collier , Delpech, et que nous- mêmes avons tentée, dans deux cas particuliers , sans en retirer de notables avantages. Nous devons encore rapporter ici un conseil donné par Béclard , celui d'employer préférablement , pour les ligatures , des lacs de substances animales , lacs dont on peut plus facilement espérer la résorption , en raison de l'analogie de composition qu'ils présentent avec nos tissus. C'est, en effet, pour le» amputations que cet habile professeur employait au lieu des fils ordi- naires à ligatures, des lanières de cuir ou d'intestin , des morceaux de cordes à boyau. Tel est l'état actuel de la science sous le rapport des moyens hémostatiques après les amputations ; mais pour arriver à ce point , combien de tentatives , combien d'hésitations de la part des chirurgiens ! Hippocrate , tout en conve- nant qu'après les amputations il survient souvent de graves hémorrhagies , ne propose rien autre chose pour les éviter, si ce n'est un régime adoucissant, substantiel, et une position élei^ée du moignon. Celse ne connaissait rien de plus convenable que l'application sur la plaie, d'une éponge imbibée de vinaigre, moyen qui pouvait bien déterminer l'astriction des petits vaisseaux, mais dont > l'utilité pour arrêter l'hémorrhagie des troncs est plus que douteuse. Archigène j d'Apamée, suivant quelques historiens, Peyrilfae en particulier, dans le double» motif de prévenir l'hémorrhagie pendant et après les amputations, pratiquaient la ligature préalable des vaisseaux ; mais il est permis d'élever des doutes sur cette donnée historique, si l'on réfléchit surtout que cette opération suppose une connaissance minutieuse du système vasculaire et des fonctions de chacune de ses parties; connaissance étrangère à l'époque où vivait Archigène. Du- temps de P. d'Égine , on appliquait le fer rouge sur le moignon. Cette cautéri-i sation , lorsqu'elle est portée très-loin , suffit bien pour arrêter d'abord l'hémor-i rhagie des grosses artères; mais à la chute de l'escarre produite, l'hémorrhagi^l apparaît de nouveau , plus difficile à étancher- Les chirurgiens arabes , dont la timidité égalait en général l'ignorance, proposèrent de couper les membres avec des couteaux rougis au feu, tant ilsii redoutaient le plus léger écoulement de sang. Cette pratique barbare a été employée jusqu'au temps d'Ambroise Paré, A peine voyait-on quelques méde- cins tenter des moyens plus rloux; Théodoric de Cervia appliquait sur le moignon des préparations opiacées, et le célèbre Guy de Chauliac voulait qu'on fît tomber' le membre par gangrène; à cet effet, Guy de Chauliac enveloppait toute l'extré.' mité avec des emplâtres de poix , et serrait si fortement à l'endroit où il voulait faire l'amputation , qu'il étranglait complètement le membre à ce niveau. ObA conçoit que la crainte de l'hémorrhagie ait suggéré ce procédé à Guy de i Chauliac , qui ne connaissait pas les ressources de la ligature ; de son temps : même on peut dire que c'était un véritable progrès; mais n'a-t-on pas lieu d'êtn ; surpris en voyant ce mode opératoire préconisé en 1781 et 1786, par J. Wrabeti i et G. Ploucquct ? Il faut véritablement arriver à notre célèbre compatriote Ambroisc Paré