BRONCHITE. ( i'O ) BRONCHITE. ou par une maladie chronique encore existante , ou qui entrent en convales- cence. Enfin, on est eu général d'autant plus exposé à contracter une bron- chite , qu'on en a déjà été atteint un plus grand nombre de fois. La cause la plus ordinaire de cette phlegmasie est l'impression du froid sur toute l'étendue de la peau ou sur- quelques parties de cette membrane, par exemple, aux épaules, aux bras , à la poitrine et aux pieds ; et cette cause pro- duit surtout l'inflammation des bronches lorsqu'elle agit pendant que le corps est échauti'é. Aussi est-ce principalement aux époques où les variations de tem- pérature sont fréquentes , au printemps et en automne, que cette phlegmasie se montre la plus commune et qu'on la voit même quelquefois régner épidémi- quement. Mais l'impression du froid sur la peau n'est pas la seule cause qui produise la bronchite : cette maladie nait quelquef ois sous l'influence du contact immédiat d'un air froid sur la membrane muqueuse des bronches, sous celle d'un air brûlant ou chargé de poussières irritantes, sous l'influence de l'inspiration du chlore , de l'ammoniaque, du gaz nitreux , de i'ai;ide acétique , de la présence d'un corps étranger dans les bronches. Laennec fait remarquer avec raison que les bronchites qui résultent de ce dernier ordre de causes ont en général moins d'intensité et moins de durée que les autres. C'est, au reste , un fait d'observa- tion constante , déjà signalé par plusieurs auteurs , que les inflammations pro- duites par des causes directes, physiques, chimiques ou mécaniques , sont ordi- nairement moins graves et moins rebelles que les mêmes inflammations nées sous toute autre influence. La bronchite est quelquefois encore reff"et des éclats de voix, du chant, de la déclamation. Enfin, plusieurs éruptions cutanées, telles que la scarlatine , la rougeole et la roséole , sont précédées et accompa- gnées de bronchite aiguë. La coqueluche est quelquefois aussi compliquée de cette afi"ection. Sfmptômes , mai-clie , durée, terminaisons , etc. — Les symptômes delà bronchite diffèrent suivant ses degrés d'intensité, son ancienneté , ses périodes, l'âge et le tempérament des sujets qui en sont atteints. Au degré le plus faible de la bronchite aiguë, ils consistent dans un peu de toux et d'enrouement, et l'expectoration de quelques crachats; à un degré plus élevé, la toux est plus forte , plus fréquente et quelquefois légèrement douloureuse ; l'enrouement est plus considérable , la voix est plus grave ou tout à fait rauque, quelquefois on entend h peine parler les malailes; l'expectoration est nulle dans les premiers jours , puis elle se manifeste et consiste d'abord en crachats de mucus peu épais, dont la consistance augmente ensuite à mesure que sa quantité' diminue. Dans quelques cas plus graves, ces symptômes sont encore plus intenses, et il s'y joint du dégoût pour les alimens , un accroissement plus ou moins considérable de la chaleur cutanée et de l'accélération du pouls. On désigne toutes ces nuances de la bronchite aiguë par le nom de rhumes dans le langage ordinaire. Il est facile de se faire une idée des dégrés plus intenses de cette phlegmasie en se représentant les symptômes précédemment énumérés ayant acquis plus de force et de développement; nous nous bornerons donc à décrire les phéno- mènes morbides qu'elle présente lorsqu'elle a acquis le plus haut degré dont elle soit susceptible. Le principal et le plus douloureux symptôme de la bronchite trcs-aiguë con- siste dans une toux vive , revenant orilinairement par quintes accompagnées de douleurs intenses , de déchirement et de chaleur dans la trachée-artère , der- rière le sternum, et quelquefois dans toute la poitiine. Cette toux détermine la rougeur et le gonflement de la face, le larmoiement, une céphalalgie atroce ; et lorsque les secousses en sont violentes , elle laisse un sentiment de douleur dans les hypochondres , le long du rebord des fausses côtes, dans le dos et à la partie inférieure du sternum ; en un mot, sur tous les trajets des attaches du diaphragme. Elle est à peine suivie dans les commencemens de l'expectoration d'un mucus rare, ténu, écumeux , et quelquefois strié de sang. La plus légère impression du froid , l'action de parler ou déboire, le simple changement de position , sufiisent souvent pourcu renouveler les quintes ; celles-ci se répètent fréquemment d'ailleurs sans cause appréciable , et les efl'oris qui les accompa- gnent provoquent quelquefois des nausées et des vomissemens. A ces symptômes on voit ordinairement se joindre les suivans. Le malade est oppressé, et cette oppression, ordinairement légère , est quelquefois assez mar- quée ; cependant le son reste clair à la percussion dans toute l'étendue de la poitrine. La membrane muqueuse bronchique acquiert parfois une telle sensi- bilité que le malade perçoit l'impression de l'air frais à sa surface; le pouls est en même temps plein et fréquent, l'odorat et le goût sont abolis , la langue est blanche, toute la bouche est pâteuse, et il y règne continuellement une saveur douceâtre; la soif est peu vivo , quelques malades même répugnent aux bois- sons ; la peau est chautle et souvent moite , les urines sont rares et de couleur fonce'e. Nous avons tléjh dit que l'expectoration était presque nulle dans les commencemens, et elle l'est quelquefois complètement; vers le deuxième ou troisième jour seulement, la toux devient humide, et c'est alors que les cra- chats sont formés , comme nous l'avons dit ci-dessus , d'une petite quantité de mucus ténu , écumeux et parfois strié de sang; mais peu à peu la sécrétion de ce fluide augmente , il s'épaissit de plus en plus , puis parvenu à ini certain degré de consistance, il diminue chaque jour de ([uantité jus([u'au terme de la malatlie. Au début, les crachats ont quelquefois une saveur salée ; ils la per- dent ordinairement à mesure qu'ils épaississent ; ils sont alors blancs , jaunes ou verdàtres ; la toux est grasse et l'expectoration facile. L'invasion de la bronchite est ordinairement précédée de frissons , de malaise, d'éternucment, de mal de gorge, et surtout de coryza ; c'est pour ainsi dire sa marche habituelle de débuter par celte dernière affection ; il n'est pas rare non plus de la voir se terminer par une petite diarrhée de courte durée. Comme dans toutes les phlegmasies , ses symptômes présentent un redoublement vers lé soir , et souvent ce n'est qu'à cette époque delà journée qu'aux accidens locaux il s'en joint de sympathiques, tels que l'accélération du pouls, la cha- leur de la peau , etc. Chez les individus pléthoriques, le pouls est ordinaire- ment large, la peau halilueuse et rosée, il survient des hémorrhagies nasales, et c'est principalement à celte forme de la bronchite que divers auteurs ont donné le nom de fièvre catarrlùde inflammatoire. Les autres membranes mu-!| queuses , et principalement celles de la gorge et de la vessie , participent en | général dans ce cas à l'inflammation, mais presque toujours à un faible degré. : On voit quelquefois dans le cours d'une bronchite aiguë l'oppression devenir tout à coup plus considérable, les crachats se teindre fortement de sang, la peau devenir halitueuse, les pommettes se colorer vivement, et la poitrine, jusque-là sonore dans toute son étendue à la percussion , donner un son mat dans un point quelconque; c'est qu'alors l'inflammation s'est propagée au.x. vésicules bronchiques, la bronchite s'est convertie en pneumonie (voyez ce mot). Chez c|uelques individus très-nerveux, et surtout dans certaines bron- chites épidémiques nées sous l'influence de brouillards fétides, la maladie fait quelquefois périr promptement les malades par suffocation. Ce cas, heureuse- ment fort rare , a fait donner à cette forme de la bronchite le nom de catarrhe suffocant. Dans d'autres cas , la voix prend subitement un caractère aigu et sif- flant très-prononcé, et la mort survient au milieu des mouvemens convulsifs ou d'un abattement consécutif aux quintes : c'eslVangiiie b?-onchitjue des auteurs; nous croyons que ce sont des. crou^yi méconnus auxquels on a donné ce nom. Les sym[itômes de la bronchite chronique se réduisent eu général à la toux et à l'expectoration ; presque jamais il ne s'y joint de phénomènes sympathi- ques , du moins dans les premiers temps de sa durée. La toux est plus ou moins fréquente; elle revient souvent par quintes, surtout chez les vieillards; elle est sèche ou n'est accompagnée que de quelques crachats globuleux, très- petits , jamais mêlés d'air , demi-lransparens , d'un gris de perle, et de consis- tance cVempois {ratarrhe sec), oubien elle est humide {catarrhe humide). Dans ce dernier cas , la nature de l'expectoration varie : les crachats sont jaunes ou grisâtres , ou puriformes , et plus ou moins opaques (catarrhe mutjueux), ou bien ils sont transparens, incolores, filans, et semblables à du blanc d'œuf délayé dans l'eau ( catarrhepituiieux). Lorsque la toux est sèche, elle s'accom- pagne quelquefois de dyspnée et revient par accès («if/i/He icc), ou bien elle ne présente ni l'un ni l'autre de ces ])hénomènes , et débute par ce caractère de sécheresse, sans avoir été précédée de bronchite aiguë (toux nen'euse des auteurs). Au bout d'un temps variable , quelques malades perdent l'embonpoiut et les forces , leur appétit diminue , la soif s'allume , la peau devient brûlante , particulièrement à la paume des mains , et le pouls s'accélère. Tous les symi)- tômes s'exaspèrent pendant la nuit ; ils sont suivis de sueur vers le matin. Bien- tôt le dévoiement survient, l'amaigrissement fait des progrès rapides, et le malade succombe. Quelquefois c'est par le passage de la phlegmasie à l'état aigu que cette terminaison funeste arrive. Dans quelques cas enfin , le malade parait succomber à l'épuisement produit par l'abondance de la sécrétion mu- queuse, (l^oyez BRO^CHOn^.^ÉE. ) La bronchite chronique est loin d'avoir fréquemment autant de gravité. Oa voit un grand nombre de vieillards être pris tous les hivers d'un catarrhe qui ne trouble en rien les autres fonctions, et à peine celles de la respiration et de la circulation , et qui les abandonne au retour des premières chaleurs. C'est là sa marche la plus ordinaire, et il dure souvent ainsi pendant trente et quarante ans sans influer en apparence surl'état général des individus qui en sont atteints. Chez les vieillards , la bronchite chronique, lorsqu'elle se prolonge pendant long-temps , détermine assez souvent la dilatation des bronches. Laennec , qui le premier a signalé cet état morbide , en attribue la formation au séjour des crachats; mais il nous est impossible d'admettre cette explication; la phleg- masie nous en par. ît être la cause incontestable, et voici comment nous en concevons la production. L'inflammation , en diminuant la cohésion des tuyaux bronchiques qu'elle occupe, afl'aiblit leur résistance, et pendant les quintes et les secousses de la toux, ils cèdent à l'effort que l'air momentanément empri- sonné et poussé avec force exerce sur leurs parois , et finissent à la longue par acquéi ir ainsi un diamètre plus considérable. Si la dilatation s'opère lentement, ce qui doit être le plus ordinaire , la bronche opposant encore quelque résis- tance à l'eft'ort de l'air, acquiert plus d'épaisseur dans ses parois , elle shyper- trophie en quelque sorte, comme tout organe forcé à une action plus forte que dans l'état normal. Si, au contraire, la dilatation est rapide , les parois de la bronche dilatée s'amincissent, parce que leur extension est promptement portée au-delà de celle que comporte leur élasticité naturelle. Enfin, suivant que l'in- flammation occupe uniformément toute une bronche , qu'elle se borne à un point de son étendue , ou qu'elle existe dans plusieurs points séparés , la dila- tation est uniforme, circonscrite ou multiloculaire. Nous verrons , en traçant les caractères anatomiques de la bronchite , que toutes ces variétés de la dila- tation des bronches se présentent en effet sur les cadavres. Le diagnostic de la bronchite aiguë ou chronique est, en général, facile à établir d'après les caractères que nous venons d'indiquer. Dans quelques cas cependant, et principalement dans la bronchite chronique , on éprouve de la difliculld à la distinguer des autres mal.ulies de la poitrine. Ni la toux, ni la nature des crachats, ni les autres symptômes tant locaux que généraux qui l'accompagnent, ne sont véritablement pathognomoniques ; on les letrouve tous dans la pneumonie, la pleurésie et la phthisie pulmonaire. Il importait donc de découvrir d'autres signes qui ne permissent delà confondre dans aucun cas avec les autres phlegmasies fhoraciques : le stéthoscope fournit les moyens de Fin distinguer d'une manière certaine.