ANTIMOINE. ANTIMOIIVE. (284 ) seillëe de remplir dans les pneumonies hépatisées dans une étendue plus ou moins considérable, il vaut mieux, augmenter graduellement les doses de tartre stibié ouïes diminuer, que d'emploj'er, dans le même but, les opiacés qui amènent une tolérance factice, et qui masquent, jusqu'à un certain point, les effets de i'émétique sur les organes digestifs. 11° Le tartre stibié, administré à haute dose, produit quelquefois des gas- trites et des entérites ; mais ces inflammations artiflcielles sont eu général moins graves et moins rebelles que celles qui se développent sans causes externes appréciables ; et lorsqu'elles ne sont pas entretenues par l'action trop long-temps prolongée de I'émétique ou aggravées par une affection antérieure de l'estomac, elles cèdent, en général, avec assez de promptitude, lorsqu'on suspend l'em- ploi des moyens qui les ont produites, ou à l'aide de quelques saignées locales. 12" Peudant la convalescence des pneumonies dont la résolution s'opère, le tartre stibié , à ia dose de 5 et 6 grains , semble quelquefois ranimer le sentiment de la faim ; la digestion des alimens ne paraît point dérangée par ce remède lorsqu'on a soin de l'administrer 3 heures avant ou après le repas (plusieurs de mes malades étaient à la demî-portion ). 13" Sur le petit nombre d'individus qui ont succombé api cs avoir été soumis à cette méthode , je n'ai point trouvé Yestomac et l'intestin notablement enflam- més ; chez l'un d'eux , seulement, la membrane muqueuse de l'estomac présen- tait une teinte rosée ; chez un aulre malade , qui avait pris seulement sept à huit grains d'émétique dans une pneumonie parvenue au troisième degré, les veines de ce viscère étaient saillantes, distendues par du sang que l'on pouvait faire circuler en les pressant avec le doigt et autour desquelles il y avait de la rougeur; mais celte injection des veines paraissait due à la gêne que la circulation avait éprouvée aux a^iproches de la mort, car le foie et la rate étaient gorgés de sang. Chez tous, la membrane muqueuse avait sa consistance et son épaisseur natu- relles et s'enlevait par larges lambeaux avec l'ongle, comme dans l'état sain. Toutefois, je dois ajouter que tous les individus qui ont succombé étaient entrés à l'hôpital avec des pneumonies au deuxième ou au troisième degré, et chez tous la mort a été trop rapide pour qu'ils prissent de très-grandes quantités d'émétique. Strambio rapporte qu'à l'ouverture des cadavres de plusieurs pneumoniques traites par Rasori, et morts apiès avoir pris depuis 12 grains de tartre stibié par jour, jusqu'à l'énorme dose d'une once ; chez les uns, l'estomac fut trouvé intérieurement enduit d'une humeur rouge semblable à un sirop Jor- tement chargé de kermès , et que sa membrane muqueuse offrait de la rougeur. Sans me laisser aller à une cruelle prévention , je ne puis oublier que les anses d'intestin dans lesquelles j'ai introduit de fortes doses d'émétique, dans mes expériences sur les animau.x, contenaient une humeur rouge, analogue à celle dont parle Strambio. Ce dernier ajoute même que chez quelques malades traités par Rasori, et qui, après leur mort, n'offrirent pas de lésions des poumons ou de l'estomac propres à expliquer cette terminaison, elle fut le résultat de l'épui- sement des forces vitales, déterminé par des doses énormes de tartre stibié. J'ai eu occasion de remarquer, plus haut, que des animaux qui ont succombé rapidement après avoir été soumis à l'action de fortes doses d'émétique, n'ont pas non plus présenté de lésions appréciables. 1" L'émétique administré à haute dose, donne quelquefois ainsi lieu à une angine simple, érylhémateuse et plus rarement à une angine pustuleuse, ana- logue à l'inflammation que les frictions faites avec lâ pommade stibiée produi- sent sur la peau. Lorsque cet accident s'est développé , les malades ont ordi- nairement montré de la répugnance à prendre ce remède, surtout lorsqu'il était associé au sirop diacode. Quelques auteurs ont vu aussi le tartre stibié produire des apluhes dans la bouche, et la salivation. Le docteur James assure avoir observé six fois le dernier phénomène , après l'emploi des préparations antinioniales. Phénomènes présentés par les organes île la i-espirntion.—Les effets du tartre stibié, à haute dose, sur les organes de la respiration varient suivant le degré auquel la péripneumonie est parvenue, et suivant le trouble plus ou moins grave que I'émétique détermine dans les organes digestifs. J'ai vu des pneumo- nies , à leur début, disparaître réellement en quarante-huit heures , à la suite de vomissemens répétés et d'évacuations alvines très-nombreuses déterminées par I'émétique. J'en ai vu d'autres qui ont marché, malgré cette médication , surtout lorsqu'il existait une tendance marquée à la tolérance, et lorsque la maladie était d'un plus grand nombre de jours. Chez un assez grand nombre, j'ai vu ordinairement la toux et l'expectoration sanguinolente diminuer d'une manière notable, et les jours suivans, les signes stéthoscopiques de la résolution s'annoncer d'une manière progressive. 2° A l'aide de ce traitement et par le seul usage de I'émétique , plusieurs pé- ripneumonies simples ou doubles, au premier ou au second degré, ont été complètement guéries et dans un laps de temps aussi court que des m;/ladics analogues traitées par les émissions sanguines. 3" Jamais les bons effets de I'émétique ne m'ont paru plus marques qu'au début des pneumonies, et lorsqu'il a procuré d'abondantes évacuations par haut et par bas; ce qui tenil à prouver, contre l'opinion de Rasori. que l'action dérivative, ou la révulsion déplétive que I'émétique exerce sur l'estomac et l'iu- testin , entre pour beaucoup dans ses effets salutaires. Le défaut de tolérance signalé par Laennec, comme une des contre-indications du tartre stibié, est le plus souvent, au contraire, une des conditions les plus favorables à son emploi; toutefois lorsque l'estomac n'est pas enflammé. 4" Les premiers jours de l'usage du tartre stibié sont, en général, marques par une grande amélioration dans le traitement des pneumonies qui débutent ; mais ce mieux devient ensuite de moins en moins sensible; c'est-à-dire qu'au fur et à mesure que les malades s'habituent à l'action de ce remède, ou ([u'ils deviennent plus tolérons , ses effets sont moins marqués, ou bien encore patce que les accidens qui disparaissent les premiers sont moins fixes que les autres. 5" La propriété que l'on a attribuée à I'émétique d'augmenter l'énergie de l'absorption interstitielle, de déterminer la résolution des hépatisations pul-i monaires, lorsque les saignées n'ont plus d'influence sur elles , m'a paru forti équivoque dans le plus grand nombre des cas; j'ai vu , d'ailleurs des hépatisa- fions, après avoir été convenablement combattues par des émissions sanguines, se terminer d'elles-mêmes par résolution après un laps de temps assez considé- rable , et cet heureux résultat être obtenu, dans quelques autres circonstances, par de petites saignées d'une à deux onces répétées à deux jours d'intervalle. 6° La quantité d'émétique nécessaire pour obteuir la guérison d une pneu- monie varie suivant que celle inflammation s'étend à un ou plusieurs lobes, à un seul ou deux poumons, et suivant qu'elle date déjà d'un ou de plusieurs j jours, enfin , elle peut varier entre quelques gros et une à plusieurs onces. 1 Phénomènes présentés par les organes de la circulation, et parle sang des pneu-, moniques traités par le tartre stibié. —Lorsqu'il y a tolérance, l'action de l'émé- 1 tique sur la circulation est peu appréciable ; dans le cas contraire . à l'approche [ des vomissemens ou pendant les coliques, le pouls devient concentré. Relative- ment au sang, comme il est presque toujours couenneux dans la pneumonie , j'ai cherché à déterminer jusqu'à quel point I'émétique, employé à haute dose, j pouvait modifier cette apparence, et j'ai acquis la certitude, eu faisant prati'j quer plusieurs saignées à des péripneumoniques soumis depuis plusieurs jour» | à l'action du tartre stibié, que l'existence de la couenne était aussi fréquente ,■ chez ces derniers, que chez ceux qui avaient été uniquement traités par les ^ émissions sanguines. D'un autre côté , j'ai cru remarquer cependant sur lesca- ! davres de quelques pneumoniques qui étaient morts , après avoir pris le tartre i stibié à haute dose, que le sang était plus fluide que chez ceux qui avaient été excl\isivement traités par la saignée. Mais j'ai trouvé le sang coagulé et fibri- neux sûr les animaux que j'ai fait périr en introduisant de fortes doses d'émé- I tique, dans le tissu cellulaire ; tout est donc incertain sur ce point. J'ignore si ! le tartre stibié , introduit dans les organes digestifs de l'homme , est e/i/7ar/ie j absorbé et porté dans le sang ; les expériences qu'un chimiste distingué a bien : voulu faire à ce sujet, à mon invitation, n'ayant pas encore produit de résultats assez positifs pour être publiés. En eksumé , tout en reconnaissant, et après l'avoir constaté expérimentale- ment, que l'on peut obtenir par la méthode de Rasori la guérison d'un certain nombre de pneumonies, je déclare que, comme méthode exclusive, elle me parait bien inférieure, dans la pluralité des cas , à celle des évacuations san- guines. En effet, les résultais de la pratique de Rasori ne sont pas si satisfai- sans : dans la pratique civile, il a perdu 22 malades atteints de pneumonie sur 100 ; et, dans la clinique militaire , 14 sur 100, proportion de mortalilt qui, tout étant égal d'ailleurs, l'emporte' sur celle que l'on observe à la suit( du traitement par les saignées. Laennec et M. Peschier ont obtenu des succci plus nombreux ; mais le premier a souvent employé les émissions sanguines de concert avec le tartre stibié , et les observations du second n'entraînent pas une entière conviction. Au reste , ayant d'avoir recours à la méthode de Rasori, il faut avoir con- staté avec beaucoup de soin l'état des organes digestifs. Il ne faut pas oublici surtout qu'un grand nombre d'individus ont des affections latentes de l'estomac, que certains résultats de la gastrite chronique chez les vieillards, tels que l'a- mincissement et le ramollissement de la membrane muqueuse de l'estomac seraient certainemènt aggravés par le tartre stibié ; et que celte méthode esi nuisible dans le cas de complication de la pneumonie avec la gastrite. Mais une fois que l'intégrité parfaite des organes digestifs est bien établie, c'est une raisor suffisante pour employer concurremment le tartre stibié et la saignée , dans li traitement de la pneumonie. Cette méthode combinée est préférable à toutci les autres au début des inflammations du poumon; mais, dans ce cas, au liei de s'attacher à déterminer la tolérance, il est préférable de chercher à obleni) des évacuations très-abondantes. 6,8, 10, 15 grains d'émétique sont des quan tités suffisantes pour obtenir ce résultat; il est superflu d'augmenter chaqui jour la quantité de tartre stibié , et de le porter à un gros ; il y aurait; suivan moi, une témérité blâmable à imiter Rasori, qui plusieurs fois en a fait prendri la dose incroyable once, par jour. Enfin, lorsque le mouvement ver la résolution est bien décidément déclaré, il faut diminuer graduellemen l'emploi du tartre stibié , ayant soin toutefois de le continuer même après qui le ràle crépitant a disparu. Je crois aussi devoir ajouter que I'émétique n'est jamais pour moi qu'ui moyen accessoire ; que je me livre à l'emploi des émissions sanguines, avec I même promptitude et la même étendue que ceux qui se bornent exclusivemen à celle méthode ; en un mot, que le tartre stibié me parait dtstiné à augmente les chances de la guérison que les émissions sanguines doivent surtout décider Si l'on se laissait trop aller à l'espérance que le tartre stibié rend les évacua tions sanguines moins nécessaires , n'employant pas alors ces émissions , ou n les faisant ni assez répétées , ni assez abondantes , on courrait risque de voir le inflammations pleuro-pulmonaires s'aggraver ou se prolonger au-delà du teroi qu'elles auraient atteint, si l'emploi de I'émétique tût été secondé par celui d la saignée. Il faut d'autant moins être sobre d'émissions sanguines , <lans ce cas que c'est bien rarement la faiblesse provenant de la soustraction du sang qi proloni^e la convalescence ; ce sont bien plutôt les indurations d'un ou plusteut lobes des poumons , les épanchemens pleuréliques , etc. Quelques médecins ont recommandé I'émétique à haute dose pour les ci dcvenusou réputés incurables parla saignée; mais ilsauraieut du mieux précise les conditions qui contre-indiqucnt l'emploi de ce dernier moyen. Que s'ils oi