BASSIN. BASSIN. ( i22 ) J En comparant ces dimensions extérieures avec celles de l'excavation et du delroit supérieur, on peut conclure, 1" qu'il faut défalquer trois pouces de la mesure obtenue d'avant en arrière pour avoir celle du diamètre sacro-pubien du détroit ; 2° que pour son diamètre transverse et pour la hauteur de l'exca- vation , il faut prendre la moitié de la mesure donnée par le compas d'épaisseur. Mais il ne faut pas s'en fier rigoureusement à ces résultats : quoi qu'en ait dit Baudelocque, le sacrum des bassins difformes n'a souvent que deux pouces et même moins d'épaisseur. Aussi n'obtient-on jamais , par celte méthode, que des données approximatives. 3° Si l'on peut s'en contenter dans quelques circonstances, il n'en est pas ainsi de beaucoup d'autres où heureusement le toucher et Y exploration inté- rieure sont praticables. Le doigt index est le plus sûr de tous les instrumens explorateurs : porté dans le vagin , soigneusement étendu et dirigé en haut et en arrière ( la femme debout), il cherche l'angle sacro-vertébral, s'assure qu'il y est bien appliqué ; puis , ramenant sa base sous la symphyse des pubis, il l'y applique, et un doigt de l'autre main marque avec l'ongle le lieu de cette application. Le doigt extrait, on mesure l'étendue qui sépare cette marque de son extrémité , on en défalque six lignes, et l'on a , à très-peu de chose près, l'exacte mesure du diamètre sacro-pubien du détroit abdominal. Les six lignes à dé-duire compensent l'obliquité forcée du doigt introduit et l'accroissement de longueur qui en résulte pour le trajet qu'il mesure , depuis le haut du sacrum jusqu'au bas du pubis. Il arrive quelquefois (fort rarement, il est vrai ) qu'on commet ainsi des erreurs presque inévitables. Si, par exemple (et nous l'avons vu une fois ), les pubis sont inclinés en avant dans leur partie inférieure , le détroit abdominal sera bien plus resserré que ne le ferait croire le calcul ci-dessus exposé. Peut-êtr'fe alors , l'extrémité du doigt promenée librement en divers sens rectiOerait-elle l'erreur si on la soupçonnait. Dans le cas que j'ai observé , on ne s'en aperçut qu'en introduisant la main à travers le bassin. C'est encore à cette exploration , un peu incertaine sans doute, qu'il faudrait recourir dans le cas de rétrécissement dans le sens transversal ou oblique; mais ici la mensuration extérieure devient d'un emploi moins douteux et plus profitable que pourles difformités les plus ordinaires, les resserremens antéro-postérieurs. On a cru suppléer avantageusement au doigt par des instrumens nommés peli>imètres. Le doigt, à la vérité, n'atteint pas toujours l'angle sacro-vertébral, soit que ce promontoire se trouve trop loin du pubis , soit que le vagin se laisse trop peu aisément porter en arrière; mais, dans le premier cas, on n'a pas besoin de plus de précision que le doigt n'en donne , et, dans le deuxième, un instrument de fer ne produirait pas impunément la distension que le doigt ne peut opérer. Cette dernière réflexion s'appliquerait surtout aux pelvimètres dont on voulait apposer une branche sur le promontoire et l'autre derrière les pubis, toutes deux, par conséquent, à l'intérieur du vagin. Sous ce rapport, on ne peut trop louer l'idée simple et ingénieuse de madame Boivin. L'une des branches de son intro-pelvimèire, portée dans le rectum, apjiuie sur l'éminence sacro- lombaire; l'autre, introduite dans le v.Tgin , s'applique derrière la symphyse pubienne. Mettant à profit celte modification, nous arriverions sans peine, même chez une jeune fille, à obtenir avec une précision presque mathématique la dimension antéro-postéricure du bassin ; pour y parvenir on prendrait d'a- bord exactement, avec le compas d'épaisseur ordinaire, la mesure extérieure dont nous avons parlé plus haut, puis avec un compas à branches minces et peu courbes, avec celui même de madame Boivin, on mesurerait séparément, l o par le rectum l'épaisseur de la base du sacrum , 2° par le vagin ou même par le canal de l'urètre celle de la région pubienne, et le produit de ces deux der- nières explorations serait défalqué du résultat de la première; mais tout ceci n'est jusqu'à présent fondé que sur des probabilités. C. Pronostic. Nous verrons bientôt que les vices du bassin nécessitent sou- vent des opérations graves et fâcheuses; mais, mettant à part cette partie du pronostic qui ne leur appartient qu'indirectement, disons un mot des accidens que les rétrécissemens du détroit supérieur peuvent amener par eux-mêmes, soit quand l'accouchement spontané est impossible et que l'art n'intervient en aucune façon , soit quand l'expulsion du fœtus s'effectue enfin à l'aide de violens efforts et d'un travail prolongé. La fièvre, l'irritation excessive et la prédisposition la plus imminente à l'in- flammation du péritoine et de la matrice, ne sont pas peut-être les accidens les plus redoutables auxquels la femme soit alors exposée ; la matrice, inégalement tendue peut se rompre avec d'autant plus de facilité qu'elle est souvent pressée vio- lemment contre le rebord angulcuxdu détroit. Celte pression , si elle se prolonge au-delà d'un certain terme, d'une douzaine d'heures par exemple , et si elle est exercée par la partie la plus dure du fœtus , suffit du moins pour mortifier les points comprimés , et déleminer ainsi des fistules incurables lors de la chute des escarres. Dans certains cas, on a vu la vessie distendue outre mesure , en raison de l'obstruction de son conduit extérieur, se rompre et produire une péritonite mortelle , ou , dans des circonstances moins fâcheuses, rester plus ou moins long-temps paralysée après raccouchement. L'enfant, de son côté , ne peut supporter une longue gêne dans sa circula- tion, une pression générale telle que celle de la matrice qui se constitue enfin dans un état de rigidité permanente , sans succomber à l'asphyxie pléthorique qui est l'effet direct de cet état de chose;. S'il traverse le détroit, bien souvent ce n'est qu'à l'aide d'une diminution forcée du volume de sa tête , d'une com- pression violente et universelle de l'encéphale , ou d'un enfoncement avec frac- ture des régions temporale ou frontale , qui passent pour l'ordinaire, surtout la dernière , sur la saillie sacro-verlébrale. Quoique ces fractures puissent guérir spontanément et les cnfoncemens se relever peu à peu, il est plus ordinaire qu'ils occasionent Véclampsie et la mort de l'enfant nouveau-né. De pareilles consé- quences ne permettent point au chirurgien de s'en tenir à l'expectation ; il faut , au contraire, qu'il reconnaisse, le plus promptement possible, les indicatiousà remplir, et qu'il y satisfasse aussitôt que le travail aura amené les conditiom convenables. D. Indications. Nous en avons dit assez pour faire sentir combien il est important, chez les enfans du sexe féminin, d'enrayer la marche du rachitis, et de prévenir ainsi les inconvéniens que ces ravages pourraient reproduire à une époque plus éloignée; mais ce serait sortir de notre sujet que d'entrer dans de plus longs détails sur ce traitement préservatif. Passons aux indications actuelles qu'établissent les vices du détroit supérieur à la fin de la grossesse. 1° Favoriser l'accouchement spontané par les moyens simples que nous avons exposés à l'article Accodchemekt (i^oj-ez page 43 ) ; cette indication n'existe que quand le resserrement est peu considérable, lorsqu'il a trois pouces et demi ou du moins trois pouces el un quart de diamètre sacro-pubien. Il faut excepter néanmoins de cette règle les cas où la tête du fœtus est très-]ietite ou très-réduc- tible et ceux où elle est fort volumineuse. Malheureusement on ne peut former que des conjectures sur le volume de la tête lorsqu'elle est retenue au-dessous du petit bassin : le volume du ventre est peu concluant, et lorsque la grossesse est arrivée au terme normal, le plus prudent est de supposer l.es dimensions et la réductibilité ordinaire ( trois pouces un quart de diamètre bipariétal ). Il faut alors attendre un peu et voir si la tête ne s'engagera point dans le détroit abdo- minal , avant de se«décider à employer quelque méthode plus énergique. Il est arrivé quelquefois qu'une tête volumineuse a offert assez de souplesse , quoique l'enfant fût vivant, pour passer à travers un bassin de deux pouces huit lignes (Boerhaave). Quelquefois aussi un des côtés de l'aire du détroit a présenté assez de largeur pour le libre passage de l'enfant, quoique le diamètre sacro-pubien fût considérablement diminué. La mobilité accrue des symphyses du bassin a par- fois procuré les mêmes avantages. Si l'enfant est mort depuis long-temps et macéré, putréfié , la mollesse de la tête sera telle qu'elle s'accommodera à la forme d'un détroit à diu)ension fort réduites. Si l'accouchement est prématuré , le fœtus , ayant d'autant moins de volume qu'il est plus jeune, pourra traverser un bassin qu'il n'aurait pu franchir au terme normal. Telle est la raison qui a déterminé maintes fois les accoucheurs anglais , allemand, italiens à provoquer, par la ponction de l'amnios , le travail puerpéral à une époque où le fœtus est déjà viable , mais bien moins développé qu'au terme ordinaire, au septième mois par exemple. La lenteur avec laquelle marche et s'établit en pareil cas le travail, le temps considérable pendant lequel un fœtus frôle et dçlicat doit être exposé immédiatement aux contractions uté- rines ( quelquefois quinze jours , dit Denman), les dangers auxquels la mère est exposée par suite de cette lenteur même , etc. , ont, jusqu'ici, empêché les chirurgiens français de recourir à celte méthode. Peut- être serait-il permis de la mettre en pratique chez une femme déjà accouchée auparavant (passages faciles ) , et qui ofi'rirait quelques dispositions naturelles à l'accouchement prématuré. On pourrait alors espérer de voir naitre sans peine un enfant viable (septième mois révolu) par un détroit de ii-ois pouces moins un quart de petit diamètre. Quelques praticiens n'ont pas craint même, à ce qu'il paraît, de provoquer l'expulsion d'un fœtus beaucoup plus jeune : c'est lui donner inévitablement la mort ; c'est se rendre coupable à'auorlement provoqué, manœuvre que la loi punit sévèrement en France. 2° Inapplication du forceps est indiquée toutes les fois que l'enfant présen- tant la tête à un bassin de trois pouces un quart, la nature ne suffit pas à son expulsion. La réduction de son volume est moindre ici sans doute que quand elle est graduelle comme dans l'accouchement spontané ; mais on y supplée par les tractions qu'on ajoute alors à l'impulsion utérine. Les cas dont il est ici question constituent la majeure partie des prétendus enclavemens. On est souvent forcé d'appliquer les cuillers sur les côtés du bassinet de saisir la tête, ou du front à l'oc- ciput, ou du frontal à la région mastoïdienne opposée, soit qu'elle ait déjà franchi le détroit supérieur, soit qu'elle reste encore au-dessus ; les dimensions étroites du bassin d'avant en arrière, l'extrême courbure du sacrum et la saillie prononcée du promontoire empêchent presque toujours de placer le forceps autrement, et ceux qui soutiennent le contraire ont assurément manœuvré beaucoup plus souvent sur le mannequin ou sur des sujets à. belles proportions que sur des femmes mal conformées. 3° La version peut remplacer avantageusement l'application du forceps quand le travail ne dure pas depuis trop long-tems, que la tête est peu ou point engagée et la matrice peu contractée. Cette opération permet de diriger convenablement la tête pendant et après l'extraction du corps ; elle permet de l'extraire sans ajouter à son épaisseur et à sa solidité celle du forceps , etc. Aussi, à la Mater- nité de Paris , a-t-on extrait moins d'enfans vivans par l'emploi de l'instrument que par celui de la main seule. La version serait même admissible pour un détroit de trois pouces de petit diamètre , s'il était bien constaté qu'une de ces moitiés fût notablement plus large que l'autre ; c'est vers cette moitié qu'on chercherait alors à diriger la face. 4" La sjmphfséolomie doit être réservée pour les cas où, l'enfant vivant ou présumé tel, le détroit abdominal n'a , dans son petit diamètre , que trois pouces et demi au moins. 5o h'hj-scérotomie, ou opération césarienne, est nécessitée par un resserre- ment plus considérable que le précédent {deux pouces et un quart, dix-huit, quinze , douze lignes même, comme on l'a vu quelquefois) , pourvu que 1 en- fant soit à terme et présumé vivant. 6° Si, au contraire, on a la certitude complète que l'enfant est mort, mais I