BOUCHE, s. f , os, 7zoij.!i; c'est dans le langage anatomique ou pathologique chroniques, alors que les viscères thoraciques , et surtout ceux de 1 abdomen, BOUCHE. Le développement excessif des gaz peut dépenLlre Je plusieurs causes, savoir, ou du fait même de raugraentation de leur sécrétiou qui peut être portée bien au delà delà quantité nécessaire à la digestion , ou de la nature de l'aliment qui subit actuellement le travail digestif. D'une part, en etTet, on remarque qu'il est des sujets beaucoup plus disposés que d'autres, même dans l'clat de santé , à la production des gaz intestinaux; ce sont prijicipalemeut les gens de lettres, les individus qui mènent une vie sédentaire, les tempérauiens nerveux, et plus particulièrement encore les femmes enceintes ou nouvellement accou- chées; ce qui fait que ces personnes sont habituellement tourmentées de bor- borjgmes. D'une autre part, on observe que, pendant la digestion des substances végétales , il s'opère dans l'intestin un développement plus ou moins considé- rable de gaz ; soit que la nature de ces alimens les rende moins propres que d'autres à s'imprégner de fluides gazeux, soit qu'ils aient la propriété de déga- ger eux-mêmes une certaine quantité de gaz, ainsi qu'on le remarque pour beaucoup de semences de plantes légumineuses, telles que les pois, les haricots, les lentilles, etc. Dans tous ces cas, le phénomène du borborygme, par lequel ils manifestent leur présence et leur mouvement, est le plus ordinairement exempt d'aucune cause pathologique proprement dite , et rentre pour ainsi dire dans l'ordre physiologique. Mais il n'en est pas de même des borborygmes qui se manifestent dans les maladies des organes digestifs , et qui exigent par cela même une attention particulière de la part du médecin. En général , ils accompagnent la plupart des phlcgmasies gastro intestinales aiguës, les dysenteries, le choléra - morbus, les fièvres typhoïdes, etc., et en constituent tout à-la-fois un accident plus ou moins grave, et un signe qui peut concourir à en tixer le pronostic. Il est également certain que les borborygmes, considérés dans l'état morbide, se manifestent souvent chez des sujets qui, loin d'offrir aucuns symptômes inflammatoires, semblent plutôt présenter tous les caractères d'un état de faiblesse des organes digestifs. C'est ainsi qu'ils ont lieu dans les dyspepsies dues à une débilité gastrique évidente, dans la chlorose, la convalescence , et surtout pendant l'état de vacuité de l'estomac. Par con- séquent , les borborygmes n'ont réellement par eux-mêmes qu'une faible valeur dans l'appréciation de l'état sthénique ou asthénique de l'appareil digestif. Cette remarque mérite d'autant plus d'être signalée à l'attentioa des médecins, que la plupart sont disposés à ne voir dans le développement des gaz intesti- naux que celte alternative de force ou de faiblesse. C'est principalement dans les névropatliies que ce signe peut acquérir une certaine valeur aux yeux du praticien. Il accompagne presque constamment l'hypochondrie et l'hystérie, à tel point que la plupart des malades, atteints de ces affections, accusent cette cause comme la seule à laquelle ils doivent leur état de souffrance ; d'où il sem- blerait résulter que la sécrétion des gaz, comme celle des autres produits or- ganiques est encore soumise à l'influence nerveuse. Dans les fièvres graves , les borborygmes précèdent ordinairement les éva- cuations dites critiques, et sont d'autant plus inquiétans ( vojez Météorisme) qu'ils s'accompagnent d'une tuméfaction plus considérable de Tabdomen. Ou les regarde, au contraire , comme d'un augure favorable, quand ils se manifes- tent après une opération de hernie, à la suite de renléroraphie, de la guérison d'un anus anormal, en ce qu'ils indiquent le rétablissement du cours naturel des matières dans la continuité de l'intestin. Les borborygmes étant le plus ordinairement liés à une disposition physiologi- que ou pathologique des organes digestifs, et ne constituant pas par eux-mêmes un état morbide, il est évident que leur traitement doit uniquement se déduire des causes auxquelles ils appartiennent. ( f^oj'ez Ballonkememt, Fièvres typhoï- des , Météorisme , Névropathies , Pneumatoses , etc. (P. Jollt.) BORIQUE (acide). Cet acide a été découvert en 1702 par Homberg, en dis- tillant un mélange de borax et de sulfate de fer. Il reçut alors le nom de sel sédatif, d'après l'idée qu'on se faisait de ses propriétés médicales ; plus tard on lui imposa celui d'aci'i/e ioz-flCiV/i/e; enfin, en 1808 , MM. Thénard et Gay- Lussac, ayant montré qu'il était formé d'oxigène et d'un corps combustible qu'ils ont nommé bore, ont changé son nouveau nom en celui (ïacùie boj-ique aujourd'hui généralement admis. L'acide borique existe à l'état de liberté dans les eaux de quelques lacs de la Toscane, d'où on peut l'extraire pour l'usage du commerce; mais il se trouve beaucoup plus abondamment dans les eaux de plusieurs lacs du Thibet, de l'Inde et de la Chine , combiné à la soude et à l'état de borate de soude. Ce sel, connu sous les noms de tinckal, borax et chrjsocoUe, est apporté brut en Europe, où il est purifié pour le besoin des arts. Pour en extraire l'acide bori- que, on le fait dissoudre a chaud dans cinq parties et demie d'eau ; on filtre et l'on verse dans la liqueur un excès d'acide sulfurique, qui décompose le borate et en met à nu l'a jide. Celui-ci cristallise par le refroidissement de la liqueur; on décante l'eau-mère , on lave l'acide avec un peu d'eau froide et on le fait sécher. 1,'acide borique est ordinairement cristallisé en paillettes blanches, brillantes et nacrées ; il a peu de saveur, et ne rougit que faiblement le tournesol. Il est peu soluble dans l'eau froide ; beaucoup plus soluble dans l'eau bouillante; fusible au feu en un verre transparent et fixe. Cependant Homberg l'obtenait par sublimation ; mais alors il n'était qu'entraîné par les dernières portions d'eau contenues dans le mélange salin d'où on le retirait, et il cessait de se sublimer lorsquel'eau était volatilisée. L'acide borique est encore quelquefois prescrit comme calmant, à la dose de 6 à 12 grains , pris plusieurs fuis par jour; mais son plus grand usage en pharmacie est pour la préparation de la crème de tarira soluble ou tarlrate horo-polassique. (GtiiiOURT.) { 462 ) BOUCHE. la portion céphalique ou faciale du canal digestif ; tandis que vulgairement, oui l< désigne ainsi seulement l'ouverture supérieure ducanal alimentaire. Nous pre-j^j nons ce mot ici dans la première acception. [ r La bouche constitue une cavité plus ou moins régulièrement ovalaire, cir-, conscrite par plusieurs régions fort distinctes etfort importantes, sur lesquelles nous appellerons l'attention plus tard, suivant l'ordre de ce Diclionnaire ; ainsi sa paroi supérieure est formée par la voûte palatine , qui la sépare des fosses nasales: la paroi inférieure est occupée par la langue et les parties molles de la région sus-hyoïdienne ; les parois latérales sont formées par les joues, tandis qu'en avant et en arrière se trouvent les lèvres et le voile du palais , parties souples, et pourvues de fibres contractiles , qui leur communiquent des mou- vemens variés, suivant les degrés divers de dilatation des ouvertures antérieure et postérieure de la bouche. La cavité buccale est divisée essentiellement en deux parties par les dents et les bords alvéolaires, où celles-ci sont implantées : la partie antérieure, limitée en avant par les lèvres et en arrière par les dents , a reçu le nom de vestibule de la bouche ; elle se continue latéralement avec les sillons niaxillo -génicns supérieur et inférieur; la partie postérieure , plus spacieuse que la première , répond spécialement à la langue et à la voûte palatine, et conduit directement à l'isthme du gosier. La bouche est formée par les os maxillaires supérieurs, inférieurs et palatins, auxquels viennent se surajouter une foule d'autres organes de divers genres, parties dont la considération n'offre que peu de ces conditions communes qui nous permettraient de les signaler dans cet article, tout général; toutefois, partout la bouche se trouve tapissée par une membrane muqueuse, véritable tégument revêtu d'un épiderme mince, mais très-apparent, surtout sur la lan- gue et sur le palais ; la membrane commune de la bouche est pourvue d'une énorme quantité d'organes sécréteurs; ici elle présente des follicules analogues à ceux qu'on rencontre partout ailleurs : là, ce sont au contraire de véritables glandules , fort petites , souvent même des granulations glandulaires isolées, et auxquelles on a donné des noms qui rappellent leur position spéciale (glan- des molaires , labiales , linguales) ; enfin dans des points déterminés , au niveau du plancher de la bouche , ou sur la paroi génienne, la membrane muqueuse de cette cavité est percée parles conduits excréteurs des glandes salivaires, con- duits qui cheminent d'abord obliquement sous cette membrane, comme les uretères sous la muqueuse de la vessie , et sans doute pour les mêmes raisons physiologiques. La bouche reçoit les artères des branches maxillaires externe et interne de la carotide externe; les veines se dirigent vers des points analogues \ à ceu.x d'où sortent les artères; les vaisseau.x lymphatiques se rendent dans les glanglions lymphatiques sous-maxillaires etlatéraux du col, tandis que les nerfs émanent principalement du facial, et de la cinquième paire ; du dernier exclu- sivement pour quelques points , plus souvent des deux à-la-fois. La bouche se développe souvent d'une manière imparfaite , comme la chose a déjà été dite en partie à l'article Bec-de-Lièvre ; mais , dans quelques cas, elle offre l'exemple de vices de conformation bien plus avancés et bien plus re- I marcpiables ; elle peut manquer tout à fait, ce qui constitue la monstruosité \ coimue sous nom iVastomie ; dans ce.cas les pièces incomplètes et très-rudi- | mentaires des parois de la bouche peuvent encore cependant se retrouver plus I ou moins confondues ensemble, ou dèjetèes sur les côtés. Enfin il arrive quel- ] quefois que deux fœtus , se trouvant réunis l'un à l'autre , les deux bouches ] soient confondues en une seule; nous en avons observé un exemple remar- | quable : les deux fœtus étaient réunis au niveau du menton , de telle façon que \ la lèvre inférieure et la mâchoire correspondante de chacun d'eux , séparées sur la ligne médiane et réunies ensuite sur les côtés, formaient une symphyse, deux lèvres inférieures et deux mentons latéraux communs aux deux fœtus. Dans d'autres circonstances , l'ouverture antérieure de la bouche manque seule complètement, ou bien une occlusion est établie par une membrane mince. La bouche est continuellement himiectée par un fluide , formé par sa mem- brane muqueuse, et par les follicules , les glandules ou glandes qui se conti- nuent avec sa cavité; diverses fonctions préparatoires fort importantes s'accom- plissent dans cette partie : la mastication des alimens solides, leur insalivalion, leur gustation plus ou moins parfaite, une partie de la déglutition; enfin la bouche est traversée en sens divers par l'air extérieur , qui pénètre dans les poumons ou qui sort de ces organes ; c'est enfin dans la bouche que les sons subissent leurs modifications les plus importantes dans la production de la pa- role. • Mille maladies peuvent afTecler la portion faciale du canal alimentaire, de- puis la plus simple plaie jusqu'à cet état dans lequel toute cette cavité a été al- térée et détruite ])ar une énorme ulcération carcinomateuse. Les divers genres de plaies ont été observées dans la bouche; souvent des armes à feu ont été dirigées contre elle dans des intentions suicides; parmi ces dernières lésions j nous n'en connaissons pas de plus afiVeuses , et d'un genre plus nouveau , que celle de ce malheureux , dont on a rapporté récemment l'observation , qui se \ donna la mort en faisant détonner une quantité considérable de poudre renfer- ' mée dans un morceau de papier qu'il avait déposé dans sa bouche. La mem-I brane muqueuse buccale peut être affectée d'une inflammation plus ou nioius vive , maladie .commune en général chez les enfans , chez lesquels , le plus sou- ' vent, elle est suivie d'une exudation membraniforme plus ou moins étendue , ' qui se dépose sous l'épithelium de la membrane muqueuse et y forme des pla- ques d'étendue vari^able. Les aphthcs constituent, comme déjà il a été dit, une variété de cette maladie; leur apparition dans la bouche est en général un, symptÔQie grave; on l'observe fréquemment au déclin de toutes les maladies