BISTOURI. { 413 fai- M. Récamier. 11 présente le triple avantage de pouvoir être aisément et parfai- tement nettoyé clans toutes ses parties , d'offrir une grande sûreté pendant qu'on s'en sert, et enfin, comme la lame y est fixée au manche par un pivot à écrou , de permettre de n'avoir qu'un seul ou deux manches pour un beau- coup plus grand nouibre de lames. Quant aux bistouris à lame entièrement fixe ou dormante, qui ne peuvent jamais être fermés , ils ne méritent pas ce nom , et constituent, selon leurs dimensions, des Coiîteaux ou des Scalpels. ( Foyez ces mots.) Les conditions générales des bistouris dont nous venons de parler se rencon- trent dans tous les instrurnens de ce genre, et servent k les caractériser. Afin de les adapter aux cas principaux des opérations, on leur a seulement imprimé des dispositions spéciales d'après lesquelles ils sont distingués en différenles espèces, dont il importe au praticien d'avoir une idée exacte. Dans les premiers et les plus simples des bistouris, la lame est entièrement- droite , et le tranchant, aussi bien que le dos de cette lame, inclinés l'un vers l'autre, marchent sans se dévier jusqu'à ce qu'ils se rencontrent à son extrémité libre. Ce sont les bistouris droits. Il est utile que, dans ces instrurnens, le tranchant naisse directement du talon, sans laisser entre lui et cette partie aucune échancrure susceptible d'accrocher et de retenir les tissus , lorsqu'on l'enfonce dans toute sa longueur , afin d'agir profondément. Les chirurgiens anglais, remarquant que le tiers antérieur de la lame des bistouris est presque la seule de ses parties dont on se serve , prolongent le talon jusqu'à la moitié et plus de l'étendue de cette lame, et ne commencent que là son tranchant. Cette disposition est quelquefois utile, en ce qu'elle permet de tenir l'instrument plus près de son extrémité libre, et par conséquent de le diriger avec plus d'assurance et de légèreté ; mais elle présente l'inconvénient de ne donner en quelques circonstances que des tranchans trop courts, et par suite insuflisans pour exécuter les incisions étendues et profondes. En général, le talon doit occuper le quart ou le cinquième postérieur de la lame : cette proportion satis- fait à toutes les indications , et ne donne lieu k aucun inconvénient. Le tranchant des bistouris droits doit être fin , bien évidé , et cependant assez résistant pour ne pas se dévier ou se rompre contre de légers obstacles, ainsi que cela arrive lorsque les deux faces des lames qui contribuent à le former ont une concavité exagérée. Le dos présente une épaisseur médiocre , qui dimi- nue graduellement de la base à la pointe ; il est arrondi d'un côté à l'autre et parfaitement poli, de même que les autres parties de l'instrument. Afin de rendre les lames plus solides, sans augmenter leur volume , quelques ouvriers placent leur plus grande épaisseur un peu en arrière de kur axe. Une sorte de vive-arète, arrondie et mousse, sert ainsi de point de départ à deux biseaux, l'un plus étendu et plus fin qui se termine au tranchant, l'autre plus court, qui va former le dos de l'instrument. Cette disposition m'a semblé favorable ; le bistouri en est plus solide et plus résistant; elle lui donne plus de grâce , plus de légèreté, et rend, durant les ponctions , sa pénétration dans les parties plus facile et moins douloureuse. La pointe des bistouris droits ne doit résulter ni de l'inclination exclusive du tranchant vers le dos, ni de la courbure isolée du dos vers le tranchant. 11 importe qu'elle soit formée par le rapprochement, à un degré égal, des deux bords opposés de la lame, et que , par suite, elle corresponde à l'axe de celle-ci. Une légère déviation du côté du dos est toute- fois moins défavorable que celle du côté opposé. Dans les bistouris à vive-arète, dont il a été précédemment question , la pointe doit faire suite au renflement de la lame ; elle en acquiert une solidité beaucoup plus grande, sans rien perdre de son acuité. Lorsque le tranchant est parfaitement droit et que le dos seul s'incline vers lui pour former la pointe , l'instrument appliqué par son extré- mité aux parties molles les touche par un trop petit nombre de points, et agit sur elle en égratignant plutôt qu'en coupant. Après les bistouris droits, ceux dont on fait le plus fréquemment usage pré- sentent un dos droit et un tranchant qui , marchant d'abord parallèlement au dos, s'incline ensuite brusquement vers lui, et présente ainsi, à l'extrémité libre de la lame, une convexité plus ou moins prononcée : ce sont les bistou- ris convexes. Les dispositions du tranchant , relativement au talon qui lui donne naissance, doivent être ici semblables à ce que nous avons dit des iastrumens précédens. La lame est toutefois plus large que celle des bistouris droits. Il convient que la convexité naisse un peu en avant de l'union du tiers antérieur, avec les deux tiers postérieurs de la lame, et qu'elle présente un segment de cercle d'autant plus alongé que la lame elle-même a plus de lar- geur. Lorsque le dos ordinaire est remplacé par une vive-arète , celle-ci doit être placée près du bord mousse , afin de laisser en avant assez d'espace pour permettre à la convexité du tranchant de se déployer. La pointe ne doit pas cesser de correspondre à l'extrémité antérieure de cette vive-arète. Quelques personnes ont échancré le dos des bistouris convexes , afin déménager un con- tour plus étendu à leur tranchant; mais cette disposition en rondache est inu- tile, et aujourd'hui généralement abandonnée. Les bistouris anglais ont une extrémité trop arrondie et trop brusque. Ceux qu'on préfère en France ont une forme convenable lorsque, tenus comme une plume à écrire, et présentés aux parties , ils les touchent par le milieu de la courbure de leur tranchant; en élevant un peu plus la main, la pointe se présente , et doit pouvoir piquer sans effort ; en l'abaissant davantage , au contraire , la partie droite de la lame s'approche des tissus, et les touche par une assez grande surface pour rendre leur division prompte et facile. Il est quelquefois utile , dans les dissections délicates, faites au milieu des parties dont la piqûre serait dangereuse , d'avoir des bistouris dépourvus de pointe. M. Dubois se sert fréquemment alors d'un instrument dont la lame est - aussi larga que celle du bistouri convexe, se termine carrément par une section ) BISTOURI. droite , perpendiculaire à son axe. Cet instrument, applicable surtout à la dissection des tumeurs , ne conviendrait pas s'il fallait agir profondément au- tour des artères, et à travers des plaies médiocrement étendues , où l'œil doit pénétrer en même temps que la lame tranchante. Nous préférons alors le bis- touri droit ordinaire, que termine une extrémité mousse et arrondie, formée par le prolongement du dos , qui se contourne pour venir joindre le tranchant. Cet instrument ne trouve pas, pour pénétrer à travers les lames du tissu cellu- laire, les mêaies difficultés que le bistouri boutonné ; il glisse cependant entre les parties qu'il convient de ménager, sans pouvoir les piquer, et n'agit qu'au- tant qu'on appuie son tranchant contre les tissus , en même temps que la gra- cilité de ses formes permet de le porter partout, aussi bien que de le diriger facilement à toutes les profondeurs. Dans beaucoup de cas cependant, il importe que l'extrémité du bistouri présente un renflement mousse , assez considérable pour ne pénétrer facile- ment que dans des ouvertures qu'il s'agit de débrider. Ou donne alors à l'in- strument le nom de bistouri boutonné. Le bouton doit être olivaire, arrondi , lisse , poli et disposé de telle sorte que sa saillie dépasse un peu celle du tran- chant. On est ainsi averti, lorsqu'on le porte sous quelque bride aponévrotique, de l'instant où il a dépassé la conslrlction , et de celui où le tranchant qui lui succède commence à agir sur elle. On peut ainsi mesurer avec justesse, et limiter au degré convenable la quantité de tranchant qu'on pousse au-delà de l'obstacle, ce qui est important, toutes les fois qu'en arrière de lui existent des artères , des nerfs ou d'autres parties qu'il est indispensable de ménager. Par opposition aux bistouris boutonnés ou mousses , et à ceux dont les lames , par leur largeur, font toujours aux parties des divisions assez étendues, on a consirait des bisloui'is aiguillés o^^ exploj^uteuj-s. Semblables pour les disposi- tions principales aux bistouris droits, ils en diffèrent en ce que leurs lames sont à-la-fois ti-ès-minces et très-étroites. C'est alors que la vive-arète , dont il a été question, est spécialement utile; elle augmente singulièrement la solidité de la pointe très-acérée de la lame , ainsi que la facilité avec laquelle on la fait pénétrer dans les tissus. Le bistouri aiguillé est surtout employé , soit pour pratiquer aux abcès froids ou par congestion, ces ponctions successives, à l'aide desquelles on évacue le liquide qui les remplit, sans permettre à l'air de pénétrer dans leur cavité, soit pour explorer la nature de certaines tumeurs dont le diagnostic est entouré de grandes obscurités. Dans tous les cas ils n'opèrent que des ponctions extrêmement étroites, et dont les bords se réu- nissent beaucoup plus facilement que celles qui résultent de l'emploi du trois- quarts. Tous les bistouris dont il a été jusqu'ici question, ont des lames générale- ment droites ; mais le besoin d'agir, en certains cas, le long de trajets plus ou moins sinueux ou obliques, lésa fait contourner diversement. Ces bistouris recourbés sont presque toujours en même temps boutonnés ; leurs lames sont étroites, arrondies dans une grande partie de leur étendue postérieure , de telle sorte que leur tranchant n'occupe qu'un intervalle d'un pouce environ du côté de la convexité de l'instrument. Tels sont le bistouri de Pott, corrigé par Cooper, et celui de M. Dupuytren, dont on fait usage dans les opérations de la hernie. Les effets de la différence de situation du tranchant consistent en ce que, lorsqu'il correspond à la concavité de la lame, il embrasse à-la-fois beaucoup de parties , et ne peut les diviser qu'à l'aide de mouvemens de sciage très-prononcés , tandis que le tranchant convexe ne touche au contraire aux parties tendues que par un point, et les divise par une simple pression. Dans le premier cas , les vaisseaux voisins touchés par l'instrument peuvent être facilement divisés ; dans l'autre , aucun mouvement de sciage n'ayant lieu , ils sont repoussés et fuient sans pouvoir être entamés. Il existe encore des bistouris dits à ailes , parce que des deux côtés de leur dos s'élèvent des lames destinées à protéger les parties au-devant desqueles on les porte. Le bistouri à la lime , dont le tranchant mousse et imparfait devait, dans les hernies, ne couper que les lames aponévrotiques tendues au-devant des viscères , et ménageries vaisseaux du voisinage, est abandonné ; le bistouri cannelé, employé par J.-L. Petit, dans l'opération de la fistule lacrymale, est également tombé en désuétude. Enfin,les bistouris cachés ,Aox\X.\ç.'f\K\% répandu porte le noQT de Bienaise , et a servi de modèle au lithotome du frère Côme , ne sont que rarement employés. Nous ne devons point insister sur ces variétés de l'instrument qui nous occupe ; il en sera question aux articles consacrés aux opérations dans lesquelles on en fait spécialement usage. La manière d'agir du bistouri est celle de tous les instrumens tranchans ; c'est-à-dire, qu'il divise les tissus en faisant passer sur eux les dentelures innombrables et fines dont son tranchant est armé. Ces dentelures accrochent et déchirent les fibres organiques après les avoir étendues autant que le permet leur force de cohésion. De là le précepte de diriger les bistouris avec légèreté , et de les promener sur les parties en sciant plus qu'en pressant. Les rebords aponévrotiques très-tendus sont seuls susceptibles d'être divisés par la simple pression, ou plutôt par la présentation du tranchant aux fibres qui les compo- sent. Les parties molles à large surface supporteraient, sans en être entamées , une pression perpendiculaire considérable, et si elles en étaient divisées , elles le seraient beaucoup plus douloureusement et avec un degré de contusion porté plus loin que par le procédé généralement recommandé. Le bistouri est sans contredit, de tous les instrumens de chirurgie, celui dont on se sert le plus fréquemment durant les opérations de la chirurgie. Quelques praticiens d'un grand mérite ont même établi qu'il pourrait rem- placer tous les autres, à l'exception seulement de ceux qui sont destinés aux diverses cautérisations, ou à la division des parties dures. Il est donc de la plus haute importance que le chirurgien s'applique à s'en servir avec sûreté .