AMPUTATION. ( 205 ) AMPUTATION. est inutile de discuter ce point de doctrine chirurgicale. Le procédé de M. Hey est trop imparfait sous le rapport de l'exécution, et de plus il a, comme celui de Béclard, l'inconvénient grave, selon nous , de combiner ensemble une ampu- tation dans la contiguïté, et une amputation dans la continuité, et par suite d'exposer le malade à la fois aux accidens difFérens qui peuvent suivre ces diffé- rentes opérations. Il est juste de remarquer que celte amputation procure l'avantage de con- server l'attache du tendon du muscle tibial antérieur, qui peut d'autant mieux concourir à empêcher le renversement du talon , qu'il agit sur le pied par un bras de levier très-long. Toutefois, cet avantage est médiocre , car il est aujour- d'hui parfaitement établi que les tendons coupés dans l'amputation partielle du pied , viennent tous adhérer aux surfaces dénudées, et rétablissent de la sorte l'équilibre entre les muscles extenseurs et fléchisseurs du pied dans l'articula- tion tibio-tarsienne. Parallèle entre les deux espèces d'amputations partielles du pied. — Dans les deux amputations partielles du pied, les lambeaux diffèrent peu sous le rap- port de rétendue et des parties qui les constituent ; mais il en est autrement des surfaces osseuses mises à nu ; on a vu , en effet, qu'une membrane synoviale très-anfractueuse et très-étendue est mise à nu dans l'amputation tarso-métatar- sienne , tandis que l'amputation tarsienne est plus favorablement disposée sous ce point de vue. L'amputation tarso-métatarsienne laisse une grande portion du pied, mais elle est applicable dans moins de circonstances que l'amputation tarsienne. Après ces deux opérations les tendons dorsaux et plantaires viennent adhérer fortement sur les surfaces dénudées , qui se dépouillent de leur carti- lage diarthrodial. Lorsque l'amputation tarsienne a été faite d'une manière régulière , le moignon du pied jouit de mouvemens parfaits et opposés de flexion et d'extension, le renversement du talon est nul, et la station et la marche s'exécutent d'une manière presque aussi satisfaisante qu'après l'amputation tarso-métatarsienne. L'amputation tarsienne paraît exposée à beaucoup moins d'accidens que l'autre , la guërison de la plaie qui la suit est prompte et solide. Suit-il de là que l'amputation tarsienne est préférable à l'amputation tarso-mé- tatarsienne ? nous le pensons ; tellement même, que dans les cas où le choix nous serait permis, nous pratiquerions hardiment la première. Enfin les amputations partielles du pied ont sur celles de la jambe l'avantage d'être faites plus loin du tronc , par conséquent d'être moins graves; elles per- mettent, en outre, la station et la progression sans l'usage d'un moyen artificiel. Amputation tarso-métatarsienne d'un seul métatarsien. — Semblable à l'am- jputation carpo-métacarpienne des os du métacarpe, celle-ci présente deux Variétés : tantôt on enlève avec un os du métalarsel'orteil qu'il supporte; tantôt, u contraire , on laisse intact l'orteil, et l'on extrait seulement le métatarsien correspondant. 1°. Amputation des os du métatarse avec ablation des orteils correspondons. Cette opération se pratique au pied comme l'extirpation des os du métacarpe i la main, seulement elle est plus difficile parce que les articulations sont plus serrées; elle est aussi très-peu convenable, appliquée au premier métatarsien , parce qu'elle prive le bord interne du pied de l'un des points d'appui qui lui iont le plus indispensables pour la station et la progression, celui qu'il trouve ians l'éminence formée par la tête de l'os métatarsien et par l'extrémité posté- rieure de la première phalange du gros orteil. Nous avons dans ce moment-ci ious les yeux un homme qu'un accident a mis dans ce cas ; il éprouve les plus grandes difficultés à se servir de son pied, cette partie se renverse continuelle- ent en dedans; aussi croyons-nous que, dans une maladie qui nécessiterait 'extirpation du gros orteil et de son métatarsien, il serait peut-être plus avan- ageux de faire immédiatement l'amputation partielle du pied. C'est aussi l'avis jue M. le professeur Marjolin a plusieurs fois exprimé, en considérant le malade iont nons avons parlé plus haut. 2°. Extirpation simple des os du métatarse sans ablation des orteils corres- ondans. — Cette opération, que, le premier, nous avons eu l'idée de pratiquer, it qui est imitée de l'extirpation simple des os du métacarpe que nous avons lécrite précédemment, n'est véritablement applicable qu'au premier orteil, jarce que là seulement il est impérieusement nécessaire de conserver au bord nterne du pied, à l'aide de la première phalange de l'orteil, un point d'appui ju'il trouvait auparavant, surtout dans la tête de l'os métatarsien qui doit être nlevé. La première phalange du gros orteil peut d'autant mieux servir à cet Ïsage que , retenue par le ligament métatarsien transverse inférieur, elle peut onserver une assez grande résistance, en s'appuyant contre le second orteil, u reste, d'après ce qui a été dit précédemment, du peu de valeur de l'extrac- ion simultanée du premier métatarsien et de son orteil, et aussi de sa conve- ance dans les cas qui requerraient celte opération de l'amputation partielle u pied, on conçoit comment nous avons eu l'idée de cette opération : heureu- emeut ce n'est pas seulement d'après des vues théoriques que nous donnons ci le conseil de la mettre en usage ; nous l'avons pratiquée à l'hôpital Beaujon vecun succès complet, sur une jeune fille affectée d'un-spina-ventosa de la tête "u premier métatarsien. Voici le procédé opératoire que nous avons suivi et celui que nous conseil- ons d'adopter : le malade étant couché horizontalement, le pied appuyé sur son Dord péronier et fixé par des aides, déterminez la hauteur de l'articulation ;unéenne du premier métatarsien; un peu en arrière de ce point, plongez un ong bistouri étroit en dedans du tendon extenseur du gros orteil , dirigez la jointe de cet instrument vers la face interne du premier métatarsien, et, en nclinant le manche en dedans , faites sortir la pointe à la plante du pied , en ledans du tendon fléchisseur du gros orteil, puis taillez un lambeau qui doit répondre par son sommet à l'articulation métatarso-phalangienne. Le lambeau DiCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRiTIQUES. étant relevé, pénétrez dans l'articulation postérieure du premier métatarsien, et coupez ensuite les chairs du premier espace inter-osseux, puis revenez à I cxtremitè postérieure de l'os, et séparez-la du tarse, en ayant soin d'éviter, pendant la désarticulation, les tendons extenseurs et fléchisseurs. Faites ensuite basculer l'os de dehors en dedans, à l'aide d'une forte pince à pansement, et divisez de haut en bas et d'avant en arrière l'articulation métatarso-phalangienne, atin de laisser adhérente à la phalange la portion correspondante du ligament métatarsien inférieur. On peut encore, avec beaucoup d'avantage, arriver au but que l'on se propose ici , en faisant le long du côté interne du premier os du métatarse une incision en T, dont la longue branche,parallèle au bord interne du pied, s'étendrait depuis l'articulation métatarso-phalangienne jusqu'à l'arti- culation tarso-métatarsienne, et dont la branche transversale serait placée sur le niveau de la dernière jointure ; enfin,si l'extraction de l'os est laborieuse, on peut le scier d'abord au milieu , et ensuite enlever séparément ses extrémités antérieure et postérieure. - Le pansement et les ligatures doivent être faits comme après l'ablation simple du premier os du métacarpe; les mêmes précautions sont, en effet, nécessaires pour empêcher les fusées de pus vers la plante du pied. Une circonstance avantageuse pour cette opération, c'est l'isolement de la membrane synoviale qui se déploie entre le premier cunéiforme et le premier métatarsien; elle ne se continue point avec celle qui tapisse le reste de l'article tarsormétatarsien. Art. V. Amputation métatarso-phalangienne, extirpation des orteils. —CMt opération se pratique comme l'amputation métacarpo-phalangienne, soit que l'on veuille enlever un seul orteil, soit qu'il paraisse nécessaire de les extraire tous ensemble, ou au moins d'en emporter plusieurs. Seulement, dans l'extrac- tion d'un seul orteil, il ne faut pas oublier que l'articulation tarso-métatar- sienne est profondément enfoncée dans les chairs ; surtout il faut commencer l'incision en plongeant le bistouri par la pointe, pour couper dès le début le tendon extenseur correspondant. I^es accidens les plus communs après cette amputation sont les fusées purulentes vers la plante du pied ; elles sont favo- risées par la position que garde cette partie après l'opération ; elle forme un plan descendant de la plaie vers le talon : pour cette raison, on ne saurait trop rigoureusement ici se conformer au précepte que nous avons donné pour la main , de comprimer sur le trajet des tendons fléchisseurs et extenseurs, afin d'empêcher les infiltrations dans leur gaine. Amputation phalangienne des orteils. — Cette opération ne diffère en rien de l'amputation des phalanges des doigts ; on ne la pratique guère que sur le gros orteil, lorsque la phalange onguéale seule est malade; les autres orteils ont des phalanges tellement petites, que dans les cas où une ablation leur est applicable , c'est toujours celle qui se pratique dans l'articulation métatarso- phalangienne. A. C. Celsi. De re Medicâ, libri octo, edente Fouijuier et Batier , lib. 8 , Parisiis , 1823, ia-18. Fabrice d'Aqttapendente. De Oper. chirur., p. 217. A. Paré. OEuvres , liv. 6, ch. 28 , Lyon, 1664 , in-fol. P. Pigraj. Epitome des Préceptes de Médecine et do Chirurgie, Rouen, 1642 , in-S». F. Plazzoni. De Vulneribus sclopet., Venet., 1618. L. Botal. De Vulneribus sclopet., lib. 2, cap. 23. R. Wiseman. Traité de Chirurgie, vol. 2, p. 220. iLoung. Currus triumpbalis è terebintbo , Lond.» 1679. P. Dionis. Traité complet des Opérations chirurgicales. G. Maiiquest de la Mothe. Traité complet de Chirurgie, Paris , 1771, 2 vol. in-S». P. Vevduin. De novâ Artuum decurtandorum ralione , Dissert, epist., Amstelodami, 1696 in-S" ; trad. en français par Massuet, Paris , 1756 , in-S". Z. Heister. Instit. cliirurgicaî, Amstelodami, 1750, 2 vol. m-4°. S. P. Hilscher. De Arluum amputatione rite administrandâ , Diss., lens, 17i8 , in-4<>. J. L. Petit. Mémoires de l'Académie des sciences, Paris, année 1732, p. 285.— Traité des Maladies chirurgicales, Paris , 1790, vol. 3. //. F. ledran. Observations de Chirurgie, Paris , 1731 , vol. p. 315. — Traité des Opéra- tions , Paris , 1742, in-S^.p. 554. Garangeot. Traité des Opérations, Paris , 1748, 3 vol. in-12. J. Morand. Opuscules de Chirurgie, Paris, 1750, vol. 1, p. 176. Ravaton. Traité des Plaies par armes à feu , Paris , 1768 , iu-S". A. Monro, Essais de Médecine de la société d'Edimbourg, vol. 4, p. 257. S. Sharp. Traité des Opérations, p. 216. — Recherches critiques , p. 268. G. Bromfield. Chirurgical observations and cases , vol. 1 , p. 41. A. Louis. Mémoires de l'Académie de méd., in-4'', v. 2 , p. 268-410 ; v. 4, p. 60-61. L. A. J^alentin. Recherches critiques sur la Chirurgie moderne , Amst., 1772, in-S». P. J. Boucher. Mémoires de l'Académie de chirurgie, in-4°, vol. 2 , p. 304. J. Falzmann. De novo membra amputandi modo, Diss., Argeqtari , 1772, in-4°. J. V. Bilguer. De membrorum amputatione rarissime administrandâ , aut quasi abrogandâ, Dissert., Halee, 1761 , in-4o ; traduit en français avec des remarques par Tissot, Lausanne , 1765, in-12. Brasdor. Recueil de pièces qui ont concouru pour le prix proposé par l'Académie de chi- rurgie , relativement à la nécessité de l'amputation coxo-fémo raie, et le mode opératoire qui lui convient. jB. Alanson. Pratical observations upon amputation and the afFer treatment, Londres, 1779, in-S" ; traduit en français par P. Lassus , Paris , 1781 , in-12. J. TP^rabetz. Histoire d'un bras séparé sans amputation , Fribourg, 1782, in-S". B. Bell. Système de Chirurgie, t. 5 , p. 133. G. G. Ploucquet. De la séparation non sanglante des membres , Tubingue, 1786, in-S». R. B. Sabatier. Médecine opératoire, Paris , 1796, 3 vol. in-S" ; nouvelle édition avec des notes de MM. Bégin et Saoson , Paris, 1824, tome 4. D. Larrey. Dissertation chirurgicale sur les amputations des membres à la suite des coups de feu, Paris, 1804, in4o.—Relation chirurgicale de l'armée d'Orient, Paris, 1803, in-8", p. / 1. C. F. Graefe. Histoire théorique et pratique de l'ampuUtion des membres , Berlin , 1811. ( Eu allainaud. ^