BÉGAIEMENT. BEGAIEMENT. ( 429 ) incontestable que les grands affaiblissemens des systèmes nerveux et musculaire qui accompagnent les fièvres graves, les apoplexies , les congestions cérébrales, la paralysie des aliénés , etc. , sont accompagnés d'une diflicullé de parler cjui offre beaucoup d'analogie avec le bégaiement, mais qui cependant en diffère essentiellement. Dans l'article BÈcnE du Dictionnaire de médecine , M. Rullier fait remonter plus liautla cause du bégaiement, en la plaçant, non dans les muscles vocaux, non dans les nerfs qui les animent, mais bien dans le cerveau lui-même. « Les raisons, dit-il, qui appuient cette idée sont que, dans l'état physiologique ordinaire, les phénomènes de la voix et de la parole sont dans un rapport constant avec dwers degrés d'excitation cérébrale, et répondent toujours , par leur précision et leur facilité, à l'énergie des sentimens et à la clarté des idées, n On sait, à ce sujet, que le trop ou trop peu d'excitation cérébrale exerce sur notre langage une inûuence si marquée , que nos paroles faciles jaillissant comme une source féconde, ou se traînant avec lenteur et difficulté , attestent alors tout ce qu'elles coûtent de travail k l'intelligence. «Or, ce que nous avons dit précédemment de l'influence analogue et si marquée des diverses affections de l'âme, excitantes ou sédatives, du centre nerveux cérébral, comme la colère , la crainte, la timidité, la confiance , l'impatience, etc., sur les phénomènes du bégaiement, prouve que ceux-ci découlent de la même source, et doivent se rapporter dès lors à quelques modifications de l'action du cerveau. Mais en quoi consiste cette modification? Sans prétendre l'expliquer , voici peut-être la conjecture que l'on peut hasarder : chez le bègue Virradiation cérébrale qui suit la pensée et devient le principe propre à mettre en action les muscles nécessaires à l'expression orale des idées, jaillit avec une telle impétuosité etse reproduit avec une telle vitesse qu'elle passe la mesure de mobilitépossibledes agens de l'articulation; dès lors ceux-ci, comme suffoqués par cette accumula- tion de la cause incitante ordinaire à leur mouvement, tombent dans l'état d'immobilité spasmodique et de secousses convulsives qui caractérise le bégaie- ment. D'après cette conjecture, l'hésitation de la langua ne serait qu'une débilité purement relative des organes de l'articulation résultant du défaut de rapport établi entre l'exubérance des pensées , la vitesse concomittante d'irradiation cérébrale qui leur correspond , et la vitesse possible des mouve- mens successifs et variés , capables d'exprimer les idées parla parole. t> L'auteur appuie ce qu'il appelle son hypolhèse sur ce-que les bègues ont l'esprit vif, le caractère pétulant, qu'ils bégaient moins lorsqu'ils sont calmes, que l'âge diminue le bégaiement, que le bégaiement diminue singulièrement ou même disparaît complètement lorsque le bègue, dispensé de frais d'esprit, fait un simple appel à sa mémoire , et que la fidélité de celle-ci le sert dans un discours qu'il récite, une chanson qu'il met sur un air, ou des vers qu'il déclame. Que les soins des bègues à exercer les organes de la parole finissent par diminuer le bégaiement en mettant la vitesse de ces organes en rapport avec l'irradiation - cérébrale ; que si les passions véhémentes et explosives font momentanément disparaître le bégaiement, cela tient à ce que la secousse vive , inaccoutumée, qu'en reçoivent tous les muscles, et par conséquent ceux de la langue, les met alors en harmonie d'action avec l'état des affections de l'âme ; que les femmes enfin , qui parlent vite , mais qui ont en revanche reçu de la nature une pronon- ciation si facile et si déliée qu'elles se montrent capables de la plus grande volubilité de parole, ne bégaient que fort rarement. » Telle est l'explication du bégaiement que nous propose un médecin recom- mandable dans un ouvrage que l'on doit croire au niveau de la science ; mais , de bonne foi, est-il possible d'entrer dans les conjectures de l'auteur qui semble supposer que, chez les bègues, la pensée est toujours rapide et les mouvemens musculaires trop lents ? J'ai vu beaucoup de bègues, et si j'en ai rencontré quel- ques-uns où l'intelligence paraissait fort active, j'en ai vu d'autres où le temps ne manquait pas aux muscles de la parole pour exprimer des idées qui n'étaient rien moins qu'abondantes et rapides. D'ailleurs, que dire des bègues qui ne bégaient que dans les momens de calme? de ceux qui ne bégaient qu'en lisant? que penser de ceux qui sont voisins de l'état d'idiotisme , etc. ? Le tort est ici, comme dans une multitude d'autres circonstances , de chercher à expliquer ce qui est inexplicable. Le bégaiement est évidemment une modification delà contraction des muscles de la parole; or , puisqu'en saine physiologie on ne peut donner aucune explication de cette contraction elle-même, comment tenter d'expliquer ses nuances? Prétendre rendre raison du bégaiement en disant que les muscles de la parole sont faibles , c'est faire un cercle vicieux. Comment sait-on que les muscles sont faibles ? c'est, sans doute, parce que le bégaiement existe. Or, l'explication arrive donc à dire qu'on bégaie parce qu'on bégaie ! La plupart des prétendues explications médicales sont de ce genre ; on remplace un mot par quelques autres qui ont la même signification, et ou est convaincu qu'on a trouvé une expli- cation. Sans nous occuper d'une recherche qui ne saurait nous conduire à un résultat utile , bornons-nous à des remarques sur le genre de contraction des muscles qui concourent à la parole, et dont l'action est plus ou moins altérée dans le bégaiement. Des muscles qui servent à articuler, les uns sont soumis à la volonté; ce sont ceux des lèvres et des joues, et ceux qui portent la pointe de la langue en haut, en avant pour sortir de la bouche, et ceux qui la font rentrer dans cette cavité. Mais les autres muscles de la langue, ceux qui portent sa base en haut, eu arrière ou eu bas , les muscles du voile du palais, ceux du pharynx ou du larynx ne sont que très-incomplètement sous l'empire de la volonté ; aussi quelle diffi- culté n'éprouvent point la plupart des malades quand il s'agit, par exemple, de montrer au médecin l'arrière-bouche! On a beau leur dire de baisser la base DiCT. DE MÉDECIliE ET DE ChIBURGIE PRATIQUE?. de îa langue parce qu'elle cache les amygdales, ils font nombre d'efforts, et ! c'est plutôt par hasard que par une véritable influence de la volonté que le mouvement voulu s'opère; que s'il faut relever le voile du palais, le plus souvent la volonté y est impuissante; que , s'il fallait contracter isolément les muscles du pharynx et du larynx , la volonté y échouerait entièrement. Les organes musculaires n'agissent d'une manière complète que pour atteindre un certain but. Quand nous avons mâché suffisamment une portion d'aliment , et que le moment de la déglutition est venu , aussitôt tout s'émeut , tout concourt à cet acte digestif. Mais quelle est au juste la part de chaque muscle dans cette action? On le comprend d'une manière générale par l'étude anatomique des parties; il serait impossible de le dire exactement. Pour que la déglutition s'effectue , il faut qu'il y ait quelque chose à avaler , ne fût-ce qu'un peu de salive ou d'air; il serait impossible de faire une déglutition entièrement à vide. Ainsi , sous un certain point de vue, les muscles de la déglutition ne sont pas soumis à la volonté. ( Voy ez ma Physiologie , tom. 2. ) Ce qui vient d'être dit pour la déglutition est applicable aux autres phéno mènes qui se passe dans la bouche. Rien n'est si simple que de cracher, se gargariser , etc. Mais ici , comme pour avaler, nous atteignons le but au moyen d'organes qui nous servent, sans que nous sachions exactement quelle est la part que chacun y prend. 11 en est de même pour produire des sons dans le larynx ; il en est de même pour parler : nous produisons la voix, nous articulons sans savoir au juste quel mouvement se passe, soit dans le larynx, soit dans la bouche; il y a nombre de phénomènes vocaux dont le mécanisme est encore loin d'être connu du physiologiste. Nous voulons le but, nous l'atteignons, voilh tout. C'est là un des résultats merveilleux de l'organisation des animaux ; cette mécanique parfaite par laquelle s'exécute leurs actes les plus compliqués n'est point soumise à leur volonté ; un instinct admirable y préside , sa perfection sera peut-être toujours hors de la portée de l'esprit humain. Cet instinct, ou si l'on veut cette intelligence organique presque aussi admi- rable que l'intelligence même , établit la différence des hommes sous le rapport de la précision et de la régularité des mouvemens. Cet instinct fait l'homme adroit ou maladroit ; celui qui danse en suivant ou ne suivant pas la mesure , celui qui chante juste ou chante faux; il fait le grand artiste, le grand génie d'exécution. C'est lui qui donne la grâce ou la disgrâce, la physionomie ou le silence des traits ; c'est lui qui préside aux innombrables mouvcmfens nécessaires à la voix et à la parole ; c'est donc cet instinct qui fait les bègues. On comprend maintenant combien il est inutile de chercher la cause du bégaiement, et combien sont illusoires toutes les explications qu'on a voulu en donner. Mais si la recherche de la cause du bégaiement doit être négligée, il n'en est pas de même de l'étude des organes de la parole, chez les bègues, dans le moment même où leur infirmité se fait sentir. Une dame américaine a fait sur ce point une observation fort importante, qui a conduit à un moyen de guérisou des bègues , en même temps qu'elle a excité l'attention et des spéculateurs et des savaus sur celte infirmité: Cette dame a remarqué que, dans le moment où les bègues hésitent et s'ef- forcent de prononcer, sans y réussir, leur langue séjoCirn^e dans le bas de la bouche , derrière les dents inférieures , et que, dans l'instant où ils surmontent la difficulté qui les arrêtait, la langue s'élève et se rapproche du palais. De cette simple observation , facile à constater, l'auteur en a tiré une méthode curalive qui est aujourd'hui en usage non-seulement en Amérique, mais dans toute l'Europe. M. Malbouche, ayant eu connaissance de cette méthode alors secrète, se chargea de l'exploiter en France ; il fit annoncer un moy en de guérir les bègues ; il présenta sur ce sujet un mémoire à l'Académie des sciencés , etM. Duméril et moi nous fûmes chargés de l'examiner il y a aujourd'hui près de deux ans. Depuis cette époque M. Malbouche a continué de soigner des bègues. 11 a donc été à même d'en voir et d'en étudier un grand nombre , et de faire , par conséquent, sur le bégaiement, des remarques dont il nous a permis de profiter, ce que je fais d'autant plus volontiers qu'elles me semblent de nature à éclairer quelques points du mécanisme de la parole. Pour se livrer avec tout le succès désirable à ce genre d'investigation, il fau- drait connaître exactement les mouvemens de la langue qui se passent chez les personnes qui ne sont pas bègues , afin de fixer en quoi ceux du bègue en diffè- rent. Malheureusement on ignore et on ignorera sans doute long - temps les innombrables nuances des mouvemens qui se passent dans la langue et la bouche , le pharynx , etc. , lors de l'exercice de la parole. Il faut donc s'allendre à beaucoup d'empirisme dans tout ce qui va être dit sur le mécanisme du bégaiement et sur les moyens par lesquels on parvient aujourd'hui à guérir ce vice. N'oublions pas cependant que la plupart des mouvemens de la langue sont instinctifs, et non directement soumis à la volonté , et que, pour les exécuter avec précision et agilité, il faut plutôt en détourner l'attention que l'y concen- trer ; ce fait physiologique nous sera utile quand il s'agira du traitement. Remarquons d'abord que tous les sons vocaux, dits voyelles , aussi bien que les consonnes ou articulations, exigent, pour être formés, un certain mouve- ment de la langue. De ces mouvemens , les uns ont été signalés par les auteurs qui se sont occupés du mécanisme du langage, et eu dernier lieu par M. Laf- forre ; les autres sont moins connus , probablement parce qu ils coïncident habituellement avec des mouvemens plus apparens d'autres parties de la bouche. Par exemple, les consonnes labiales/.; et b semblent être formées par le seul mouvement des lèvres. Mais , quand on y fait attention , on voit que la langue y participe par un léger mouvement, d'autant plus important à indiquer, que * ^ 108