A.LOÈS. ' • ( 155 ) ALOÈS. Aloe petfoliata. — Cette plante, ainsi que ses congénères, a une tige ou hampe fibreuse recouverte d'écaillés dressées et pointues , haute de plusieurs pieds, des feuilles épaisses, succulentes, pointues, longues de huit à dix pouces, larges de trois à quatre et dentées sur les bords, d'une couleur vert- glauque , rassemblées en rosette à la base de la tige ; fleurs rouges , en épis aloDgés, dressées avant la floraison, pendantes durant cette période; six èta- mines un peu plus longues qu€ le calice, attachées à sa base ; style terminé par un stigmate trilobé ; capsule alongée , ovoïde , triloculaire et marquée de ! trois sillons longitudinaux, selon M. Whitelaw - Ainslie. La tige de Yaloe \spicata a environ trois pouces anglais de diamètre; elle s'élève de trois a quatre pieds ; ses feuilles "s'étalent, ont environ deux pieds de long ; elles sont a peu jprès disposées en verticilles réguliers ; elles se terminent graduellement en jpointe avec des dents éloignées. Toute la plante est d'une teinte foncée. Lors- jqu'on la coupe il s'en échappe un suc visqueux, d'un jaune d'ambre, qui a peaucoup du goût et de l'odeur de l'aloès succotrin. L'aZoe spicata croit en abondance dans l'île de Soccotora, qui appartient imaintenant aux princes d'Hadramant, province d'Arabie conliguë à l'Yémen , fet dans beaucoup de parties méridionales de l'Afrique, telles que le royaume Me Melinda. C'est de ce pays que vient la plus grande partie de l'aloès que ï'on nomme succotrin. Ualoe perfoliata s'élève jusqu'à la hauteur de dix à douze pieds anglais [ Ainslie ) ; il a des feuilles étroites d'un vert d'eau de mer ; il est très-charnu. la aloe vulgaris dont les fleurs sont jaunes, les feuilles très-succulentes , uni- formes et dentées ; Yaloe elongata et Yaloefruticosa fournissent aussi un suc épaissi qui passe dans le commerce sous le nom d'aloès. Manière dont on prépare l'aloès. — Thunberg a décrit, dans les Transac- tions de la société physiographique de Suède, la manière dont on recueille l'aloès; mais le docteur Sparrmann a donné des détails plus étendus ( Voyage au cap de Bonne-Espérance et autour du monde, avec le capitaine Cook , par André Sparrmann, docteur en médecine, etc., traduction de Letourneur , tom. 3 , pag. 254 et suivantes ). Voici le procédé tel qu'il le rapporte et qu'on remploie au cap de Bonne-Espérance. « On met autant de feuilles qu'on peut en placer dans une position oblique sur la concavité d'une autre feuille d'aloès qui sert de récipient à toutes les autres et recueille le suc qu'elles distillent. Après , on fait bouillir tout le suc contenu dans ces réservoirs jusqu''à le réduire à peu près au tiers , alors on le verse dans des boîtes ou caisses , où on le laisse se coaguler et se durcir. » D'autres se contentent de ratisser légèrement et plusieurs fois les bords des plantes nouvellement coupées et fraîches contre les bords d'un vase de marbre, DÛ , par ce moyen , il s'amasse un peu de suc qu'ils font bouillir. « Ensuivant ces deux méthodes, qui probablement ne sont pas les meilleures qu'on puisse imaginer, on ne tire de chaque feuille que quelques gouttes de suc , ce qu'il en pourrait tenir dans un dé à coudre , ou tout au plus dans deux. Les ouvriers qui touchent les feuilles sont sujets à se blesser les mains , et ceux qui font bouillir le suc, opération qui se fait en plein air, à être rôtis par les rayons d'un soleil brûlant. Ajoutez à cela que ceux qui achètent au Cap la gomme-aloès ne la paient aux fabricans que deux ou trois stixers la livre. Il fn'est pas étonnant alors que les fermiers du Cap ne se donnent pas la peine de [préparer cette gomme , à moins qu'ils n'aient des jeunes gens ou d'autres servi- |teurs incapables d'autres fonctions plus utiles. « Dans l'hiver (quaade-mousson), j)> les feuilles d'aloès sont, dit-on, plus succulentes. Aussi choisit-on de préfé- i» rence cette saison pour faire la gomme , et surtout les journées belles et cal- •1 mes ; car , dans la saison des vents , le suc se coagule ti'op tôt et sort diffî- p cilement des feuilles. « ( Voyez la relation que le professeur Thunberg a idonnée dans le recueil cité ci-dessus. ) >> La gomme préparée de cette manière, lorsqu'elle est pulvérisée, a une couleur jaune , comme tout autre aloès en poudre , mais les parcelles minces de cette gomme et les bords des morceaux les plus grands sont transparens et ressemblent à des morceaux de verre d'un brun jaunâtre. Elle n'a conséquem- fment rien de cette couleur opaque , tirant sur le vert obscur, qu'on remarque |aux autres aloès que les apothicaires vendent sous les dénominations d'aloès suc- jjcotrin et hépatique. Cette c'ouleur foncée qu'on voit dans quantité d'aloès pro- - jvient sans doute d'une différence d'apprêt, peut-être de ce que les feuilles ont e'té écrasées et pressées, moyen par lequel on obtient beaucoup plus de suc, imais il est alors rempli de sédiment. 1» Il est pourtant vrai que j'ai souvent fait usage en médecine de la gomme- aloès du Cap, et je n'ai trouvé aucune raison de la préférer à l'aloès opaque. I Comme j'étais curieux d'examiner cette drogue sous plusieurs rapports , j'en- gageai M. J.E. Julien, apothicaire à New-Corceby , à séparer dans les gom- mes-aloès du Cap les parties résineuses des parties gommeuses , et je trouvai qu'elle contenait ces deux principes en quantités égales. » s L'aloès du Cap était connu dans le pays , à l'époque du voyage de Sparrmann, f sous le nom de gorebosh. Pendant les quatre premières années que le cap de Bonne-Espérance a été au pouvoir des Anglais, plus de trois cent milles livres : pesant d'aloès, produit de cet établissement, ont été importées en Angleterre; ! I cette quantité est de beaucoup supérieure aux besoins de la médecine, aussi est- i il reconnu aujourd'hui, comme le fait remarquer M. Barrow, que la consom- I mation principale en a été faite par les brasseurs de Londres,pour mettre dans le porter. {Nout^eau Dispensaire d'Edimbourg, par André Duncau, tom. 1er, , 11826, pag. 170.) I I Le procédé qu'emploient les habitans de l'île de Soccotora est le même que celui qu'on met en usage au cap de Bonne-Espérance ; mais c'est à une autre ' époque de l'année , car d'Herbelot, dans la Bibliothèque orientale, dit que c'est au mois de juillet et non en hiver , et qu'après avoir fait bouillir le suc on le met dans des outres et on le fait sécher au soleil pendant les jours caniculaires. Il paraît que la saison où on recueille le suc en fait varier la quantité. Au printemps il est beaucoup plus abondant qu'en été; mais il est beaucoup plus noir. Mais bien que l'époque de la récolte , le climat et beaucoup de circon- stances influent sur la quantité de suc d'aloès , les principales difl"érences tien- nent à la manière de le recueillir. La feuille entière de l'aloès ne participe point aux propriétés du suc. Ce dernier est contenu dans des vaisseaux particu- liers. Son amertume est extrême , tandis que la pulpe de l'intérieur de la feuille est mucilagineuse et inerte. On cite dans les meilleurs ouvrages de matière mé- dicale , Murray comme ayant fait le premier ces observations ; il les a tout au plus répétées, car le célèbre Fabio Colonna , qui vivait, comme on le sait, au xvi'' siècle , avait fait des expériences exactes à ce sujet. Voici le passage dans lequel il en rend compte : « Domi igitur nostrce quùm plures adessent hujus )> plantœ , in sedis summo soli imbribusque aperto loco , ut moris est neapoli- « tanis œdibus ; extirpatis aliquibus foliis , experimentum tentantibus in men- « tem venit idem nobis in verae œtraclylidis observatione accidisse, sanguineum- » que succum non ex carne sed venis exire. Quapropter per ohliquum folii venas n inuenire ausi sumus. Sic abruplè recenter ab radice folii succi parùm luteiex » singularum venarum oris exire animadvertimus, atque deindè simàl concur- ti rere guttasque decidere vidimus, non sine animi nostri gaudio. Atque novi- » tate exultantes alia atque alla, data operâ , folia è radice extirpavimus atque 11 certissimum , ex nerfulis, rieluti^lamentis, sii'e venis intra Jolii carnem per- » longum ductis, detentum luteum succum elici debere comperimus. Supposito » dein lato figulino vase vitreato , multa suprà illud sic ab radice statim evulsa » folia appendimus , atque ex illis spontaneum succum descendere sinebamus , n manibus postremo etiam deorsùm versùs comprimendo folia, atque quodsic- n cis foliorum oris congruerat, radendo. » (Foj^ez chapitre 11", pag. 41 de l'ou- vrage intitulé : Minus cognitarum rariorumque nostro cœlo orientium stirpium EK<I>PA2I2 , Rome , 1606, in-40.) Voici maintenant le procédé qu'on met en usage à la Barbade pour extraire l'aloès; il est rapporté par Duncan dans le Dispensaire d'Edimbourg : On arrache la plante a/ec les racines, on la nettoie et on la coupe par morceaux ; on la met, ainsi divisée, dans des paniers ou filets qu'on place dans de grandes chaudières en fer avec de l'eau qu'on fait bouillir pendant dix minutes ; alors on enlève les paniers et on remet de nouvelles matières , jusqu'à ce que la liqueur soit épaisse et noire; ensuite on la passe, et elle est reçue dans un cuvier profond et rétréci vers le fond , où on la laisse refroidir et déposer ses parties féculentes. Le lendemain, la liqueur claire est soutirée par un robinet; on la met de nouveau dans une chaudière de fer. On la fait d'abord bouillir vivement, mais vers la fin de l'opération on n'évapore que lentement, et l'on agite constamment la masse pour l'empêcher de brûler. Quand la matière a acquis une consistance de miel, on la verse dans des gourdes ou calebasses; pour être livrée au commerce, et elle durcit avec le temps. On voit que les procédés employés au Cap et à Soccotora, pour extraire l'aloès , diff'èrenl de celui employé aux Barbades , et peuvent, jusqu'à un certain point, rendre compte de la différence de qualité des aloés qu'on tire de ces pays. On a attribué à une autre cause ces différences. Ainsi lorsqu'on a réduit le suc d'aloès à consistance d'extrait, on le laisse refroidir dans des vases ou baquets. Les couches supérieures les plus pures fournissent, a-t-on dit, l'aloès succotrin, les moyennes l'aloès hépatique, les inférieures l'aloès noir ou caballin. Analyses de l'aloès. — Les chimistes ne sont pas d'accord sur la nature de l'aloès et de ses principes constituans. On le range cependant communément parmi les gommes-résines. Voici le résumé des derniers essais chimiques auxquels ce suc a été soumis. La plus ancienne analyse est de Neumaun ; suivant cet auteur, 1000 parties d'aloès ne contiennent qu'environ 7,8 solubles dans l'eau ou de matière analogue à la gomme ; 94 solubles dans l'alcool seul ou de matière résineuse ; 895 solu- bles à la fois dans l'eau et dans l'alcool ou d'extractif. (Noui'eau Dispensaire d'Edimbourg, par André Duncan, traduction de Pelouze , tom. l'^''^ pag. 170 , Paris, 1826, in-8«. ) Spielmann (Institutiones materiœ medicœ, Argentorati, 1774, in-8", pag. 326) d'après le docteur Lewis, indique les proportions suivantes des principes résineux et de l'extrait aqueux dans les diverses espèces d'aloès : Aloès succotrin J de résine ; 5 d'extrait aqueux. Aloès hépatique i de résine d'extrait aqueux. Aloès [caballin i de résine ; | d'extrait aqueux. Cartheuser a obtenu , sur une once d'aloès , cinq gros de principes gommeux et trois de principes résineux ; il n'y eut que quelques grains de résidu. (Matière médicale, tiaduction française, Paris, 1755, in-12 , section 9, pag. 110.) Boulduc a retiré de l'aloès succotrin -i- de résine et dans l'aloès hépa- tique i. D'après MM. Bouillon-Lagrange et Vogel, l'aloès est composé de deux substances bien distinctes : l'une , qui se rapproche beaucoup des résines ; l'autre, qui est soluble dans l'eau et qui ne diffère de l'extractif que par quelques nuances. M. Tromrasdorff s'en fait une autre idée (Annal, de Chimie, tom. 63, pag. 11). Selon lui l'aloès succotrin est formé sur 100 parties de : Principe savonneux amer Acide gallique : . . . . une trace. Résiné ' 100