ARTÈRES (MALADIES DES). ( ) ARTÈRES (MALADIES DES). tion qui a donné au tissu cellulaire une grande cohésion , est-elle singulière- ment difficile , quelquefois presque impraticable. 3° Desflexuosités. — Par leurs flexuosités, les artères échappent aux érail- lemens, aux déchirures, qui seraient inévitablement le résultat des mouvemens un peu étendus, des tractions exercées sur les membres ; d'une autre part, ces flexuosités ralentissant le cours du sang, la nature en'a été avare , et ne les a em- ployées que dans une juste mesure. Si, sur un cadavre on met à découvert levais- seau principal d'un membre, l'artère axillaire ou l'artère fémorale, par exemple, et qu'on imprime à ce membre des mouvemens aussi étendus que possible, on voit les vaisseaux flexueux et lâches dans la flexion se distendre à la manière d'une corde dans l'extension; un degré de plus, et la rupture sera opérée ; mais ce degré n'arrive que dans la luxation. 11 y a bien long-temps qu'on a expliqué la fréquence des aaévrysmes du creux du jarret par les mouvemens forcés d'extension du genou et par le défaut de flexuosité de l'artère poplitée , et cette explication me paraît légitime. 4» Des anastomoses. — L'étude plus approfondie des anastomoses artérielles a inspiré aux chirurgiens cette heureuse audace qui les a portés à lier les plus gros troncs artériels. Fondé sur la persistance de la circulation après l'oblité- ration de l'aorte, Abernethy a placé une ligature sur l'aorte abdominale. Cette opération hardie n'a pas trouve d'imitateurs, non à cause de ses difficultés, car rien n'est difficile au praticien instruit et exercé , mais à cause des dangers de toute espèce dont elle est environnée. Le succès lui-même ne justifie pas toujours les entreprises téméraires. 5. Des connexions des artères.—A. Les connexions des artères avec les os permettent d'exercer sur ces vaisseaux une compression qui ralentit ou arrête complètement le cours du sang dans tout le membre ; et remarquez qu'à leur sortie du tronc toutes les artères principales répondent immédiatement aux os; d'où la possibilité d'amputer un membre sans héraorrhagie nota»ble, d'où la méthode du traitement des anévrysmes par compression ; l'aorte abdominale elle-même peut être comprimée sur la colonne lombaire : on connaît l'appli- cation qui vient d'être faite de cette donnée anatomique aux pertes utérines , qui ont été, dit-on , subitement et complètement arrêtées par la compression de l'aorte abdominale après avoir résisté à tous les moyens; ceci mérite néan- moins confirmation. On pourrait également pratiquer cette compression dans l'amputation de l'articulation coso-fémorale. B. Les rapports des artères avec les articulations sont la source d'inductions pratiques de la plus haute importance. Les artères occupent toujours le sens de la flexion, elles sont par conséquentprotégéesparlasituation la plus habituelle et en quelque sorte instinctive de nos membres ; que serait-il arrivé si les artères principales avaient occupé le sens de l'extension? Mais le voisinage des articulations , le défaut de flexuosité des artères à leur niveau , expliquent leur déchirure par l'eff'et d'une luxation , et souvent aussi par les efforts exagérés de réduction. J'ai vu un anévrysme de l'axillaire être la suite de tractions violentes exercées sur le bras a l'aide de machines. Un praticien distingué veut réduire une luxation du bras qui datait d'un mois : des mouvemens sont impri- més en tous sens, des efforts énormes sont employés , le malade pâlit et meurt entre les mains de l'opérateur consterné. L'artère axillaire avait été rompue. C. Les rapports des artères avec les veines expliquent l'anévrysme dit variqueux. Le danger de la phlébite motive la scrupuleuse attention avec laquelle les chirurgiens modernes séparent les veines de l'artère pour éviter de les comprendre dans la ligature. D. Les rapports souvent immédiats des artères avec les nerfs , le danger de la ligature ou de la section incomplète de ces derniers , l'importance de quel- ques-uns, du pneumo-gastrique, par exemple, doivent sans cesse être présens à l'opérateur dans la ligature des artères. La douleur qui accompagne cette ligature vient des nerfs ganglionnaires et cérébraux qui forment un plexus à toutes les artères grosses et petites; plexus énorme pour les artères intestinales et qui explique le danger des ligatures appliquées sur les artères épiploïques et mésentériques. En outre les nerfs ont avec les artères des rapports constans, et la connaissance de ces rapports est le guide le plus sûr que le praticien puisse suivre dans la ligature des artères; tantôt plus superficiels ou antérieurs à l'artère, tantôt situés en dehors ou en dedans du vaisseau et impossibles à méconnaître à cause de leur blancheur , les nerfs permettent d'arriver de suite et sans tâtonnement sur ce vaisseau. E. Les rapports des artères avec les muscles sont du plus grand intérêt. Les ^^^J muscles sont essentiellement les organes protecteurs des artères qu'ils séparent de la peau : il est, pour chaque artère , un muscle qu'on pourrait appeler son satellite, et qui lui paraît essentiellement destiné. Ainsi le couturier est le muscle de l'artère fémorale ; le biceps brachial, le muscle de l'artère carotide primitive; le long supinateur, le muscle de l'artère radiale; le cubital anté- rieur, le muscle de l'artère cubitale , etc. La connaissance la plus minutieuse des rapports de ces muscles avec leurs artères respiratives est indispensable pour la pratique des opérations ; ils sont les régulateurs de la direction , de la longueur et de la profondeur des incisions dans l'opération de l'anévi'ysme ou de la ligature des artères. F. Il est des artères qui sont sous-cutanées ou mieux sous-aponévrotiques dans quelque partie de leur étendue; telles la partie supérieure de l'artère fémorale , de l'artère carotide primitive, l'artère brachiale au pli du bras, etc.; c'est là qu'il faut comprimer les artères, c'est encore là qu'il faut pratiquer leur ligature. G. Les artères sont contenues dans une gaîne aponévrotique, qui constitue l'une de leurs tuniques accessoires ; d'où la forme en fuseau que présentent beaucoup de poches auéyrysmales, et le défaut de progrès de ces poches dans les premiers temps. Les artères traversent des arcades aponévrotiques, et quel- ques précautions qu'ait prises la nature, il y a toujours une compression plus ou moins forte sur les vaisseaux pendant la contraction du muscle ; d'où une source d'anévrysmes. Les artères sont environnées d'une gaîne cellulaire, lâche, plus ou moins abondante, qui permet à l'artère et sa dilatation et sa locomotion; c'est à travers cette gaîne cellulaire qu'arrivent aux parois artérielles leurs vaisseaux nourriciers ; d'où l'inconvénient d'un isolement trop considérable des vaisseaux dans l'opération de l'anévrysme. Indépendamment des foyers et des fusées de pus qui ont lieu dans cette circonstance , c'est que les parois vasculaires , dépourvues de leurs vaisseaux nutritifs , vivent moins, et même tombent en gangrène. §. n. Conséijuencespratiques qui découlent de lu texture des artères , relati- vement à leurs lésions physiques. — Les lésions des artères dérivent de leurs propriétés , et ces propriétés dérivent elles-mêmes de leur texture. Les artères sont essentiellement constituées , lopar une membrane propre composée de fibres circulaires, jaunâtres, qui ont beaucoup de rapports avec le tissu des ligamens jaunes des vertèbres, et du ligament cervical postérieur des animaux, mais qui sont moins résistantes que ces derniers; c'est la membrane jaune ou élastique des artères : l'extensibilité, l'élasticité et la fragilité , voilà ses attri- buts essentiels; 2" par une membrane externe ou celluleuse, composée de tissu cellulaire filamenteux, très-délié , très-serré , comme feutré, jamais graisseux, jamais infiltré de sérosité ; la résistance est son caractère essentiel ; 3° par une membrane interne , sans disposition linéaire, demi-transparente, se détachant plus aisément, suivant la longueur de l'artère , que dans le sens transversal, qui semble n'être autre chose que le tissu de la membrane moyenne quia perdu sa disposition linéaire , fragile comme elle ; 4o par une pellicule extrê- mement ténue, semblable à une pelure d'oignon , se déchirant avec la plus grande facilité, transparente lorsqu'elle est étendue sur les parois artérielles , rougeâtre lorsqu'elle est ramassée sur elle-même, et susceptible de diverses lésions. De petits vaisseaux artériels et veineux [vasa-vasorum) amxaent\&i parois des artères. Plusieurs des nerfs plexiformes qui environnent les artères se perdent manifestement dans l'épaisseur de leurs parois. A. Ainsi organisées, les parois artérielles sont extensibles et élastiques dans le sens longitudinal de même que dans le sens transversal, d'où le phénomène du pouls , mais extensibles et élastiques jusqu'à un certain point, d'où les déchirures artérielles, produites par une extension trop considérable; exemple: les anévrysmes des artères poplitée, axillaire et fémorale , dans la production ou la réduction d'une luxation, d'où les déchirures artérielles , produites par un effort latéral trop considérable du sang. Un homme meurt subitement dans un effort violent : l'artère aorte était déchirée dans sa portion péricardique ; il n'existait d'ailleurs aucune lésion préalable , appréciable dans les parois du vaisseau. B. De l'élasticité de l'artère découle la rétraction du vaisseau artériel, à la suite de la section, rétraction très-favorable à la cessation de l'hémorrhagie, au point qu'on l'a regardée comme le moyen principal dont la nature se sert pour arrêter l'hémorrhagie, et que l'art est quelquefois parvenu à ce but, en rendant complète une section incomplète. Celte même élasticité explique le resserrement du vaisseau, lorsque ce vaisseau cesse d'être distendu parle sang, resserrement non moins favorable que la rétraction à la cessation spontanée de l'hémorrhagie. D'une autre part, de l'élasticité artérielle découle le défaut d'affaissement d'une artère coupée en travers , l'écartement des bords d'une solution de continuité par une piqûre large du vaisseau, conséquemment la préexistence de l'hémorrhagie , car la solution de continuité tend sans cesse à s'agrandir. C. Dela fragilité des membranes interne et moyenne des artères et du défaut de fragilité de sa membrane externe ou cellulaire découle le mécanisme des ligatures qui agissent en coupant les deu.x membranes internes; d'où les efforts des anciens chirurgiens pour substituer à la ligature une autre méthode qui pût aplatir le vaisseau sans le couper; d'où la théorie des ligatures médiates , des ligatures à l'aide d'un fil aplati en manière de ruban ou du presse-artère. Mais voilà que cette même section des membranes internes , si redoutée par nos devanciers , est aujourd'hui regardée comme un moyeu indispensable de guérison, si bien que quelques praticiens se servent, dans le but formel de couper ces deux membranes , d'un fil de soie très-résistant , qu'ils suppriment aussitôt après la section. La membrane celluleuse acquiert quelquefois une fragilité insolite, c'est lorsqu'elle est enflammée; d'où la proscription générale des ligatures d'attente qui coupaient constamment le vaisseau; d"oùla nécessité d'aller saisir l'artère loin de la première ligature , lorsque celte ligature est tombée prématurément. D. De l'inégale extensibilité, fragilité et élasticité des diverses tuniques artérielles découle le mécanisme des plaies par arrachement, plaies toujours sans héraorrhagie. Voici , en effet, ce qui arrive : la membrane interne, plus fragile, se rompt la première, puis vient la membrane moyenne; la membrane cellulaire très-extensible s'alonge en cône, se déchire inégalement, et forme comme un bouchon; joignez à cela la rétraction , qui est proportionnelle à la distension qui a précédé. Ces mêmes phénomènes s'observent dans la torsion des artères , qu'on vient de proposer comme méthode généi-ale pour remplacer la ligature. Attendons, pour prononcer, la sanction de l'expérience, qui, je le crains bien , ne lui sera pas favorable , si toutefois on ose la tenter sur des vaisseaux considérables. m. Conséquences pratiques qui découlent du peu de vitalité des artères ; de l'inflammation et de la rougeur de leur membrane interne. — Les artères sont-elles passibles du phénomène si général de l'inflammation ? Conducteurs t