ERGOT. (90' slance, qu'on ne peut plus raisonnablement les attribuer au liasard, et n'y voir qu'un simple fait de coïncidence avec l'ingestion du médicament, ainsi que l'ont pensé et le disent encore quelques médecins. Une pareille objection ne peut plus être faite aujourd hui que par des accoucheurs qui n'auront pas expérimenté le médicament, ou ne l'auront juge que sur deux ou trois essais infructueux et probablement mal dirigés ; car il n'est pas possible de se méprendre au caractère des douleurs que provoque le seigle ergolé quand on les a une fois bien observées. En effet, aussitôt que l'action du seigle ergoté se fait sentir; les contractions de l'utérus n'alternent plus avec des intervalles de relâchement et de repos comme dans l'accouchement ordinaire ; elles deviennent perma- nentes , et, en appliquant la main sur l abdomen , on sent constamment l'utérus dur et contracte. Les douleurs ne se suspendent par conséquent pas non plus, elles sont continuelles ; et bien que l'on remarque encore ces momens d'exa- cerbation pendant lesquels la femme pousse des cris et fait des efforts , et des momens de calme , comme dans l'accouchement non provoqué , cependant il n'y a vraiment pas cessation de la douleur, elle est seulement moins forte, mais la femme se plaint de ne pas avoir un instant de repos. Ajoutons à ces caractères incontestables de l'action du seigle ergolé, que les femmes elles-mêmes reconnaissent une grande différence entre les douleurs qu'il excite et celles qu'elles éprouvaient auparavant ou qu'elles ont ressenties dans d'autres accou- chemens j en général, elles les supportent plus impatiemment, elles se plai- gnent surtout, comme je l'ai déjà dit, de n'avoir pas de relâche ; quelque-unes s'écrient qu'elles accouchent malgré elles ^ par force. L'accouchement se termine ordinairement une heure, une heure et demie après l'administration du seigle, lorsque toutefois il a été donné dans des conditions favorables. Au delà de ce terme, l'action du médicament décroît et ne tarde pas à cesser de se faire sentir; il faut alors en répéter la dose. L'introduction du seigle ergolé dans la pratique de l'art des accouchcmens rendra de jour en jour plus rare l'emploi du forceps: car, en faisant cesser l'inertie de l'utérus, il remédie à la cause qui nécessite dans le plus grand nombre des cas le recours à cet instrument. Mais ce n'est pas là le seul ser- vice qu'il soit appelé à rendie à cet art. Aucun agent, aucun moyen ne l'em- porte sur lui en efficacité pour faire cesser les hémorrhagies utérines qui suc- cèdent à l'accouchement; et cela devait être, puisqu'il réveille les contractions utérines, et que ces hémorrhagies sont presque toutes produites par l inertiede l'organe. Les observations de Prescot et Chapman en Amérique, de MM. Bor- dot, Goupil et Laroche en France, de Bigeschi et Cabini en Italie , et celles de beaucoup d'autres observateurs en Angleterre et en Allemagne, ne lais- sent aucun doute à cet égard. Je n'ai pas eu une seule fois l'occasion de l'em- ployer dans ce cas, et je le dois peut-être à la grande facilité avec laquelle je me suis jusqu'à ce jour décidé à l'administrer pour accélérer l'accouchement, mais je crois avoir prévenu une hémorihagie utérine, en l'administrant pen- dant le travail de l'enfantement, chez une dame qui avait eu des pertes, cha- que fois plus abondantes , dans quatre accouchemens antérieurs. Comme les hémorrhagies uléi ines, qui succèdent à l'accouchement sont souvent tellement rapides qu'elles laissent à peine le temps d'y remédier, je regarde comme une précaution indispensable pour tout accoucheur, d'être toujours muni de quel- ques doses de seigle ergoté lorsqu'il est appelé auprès d'une femme en travail ; je n'y manque jamais en pareil cas, bien que jusqu'à ce jour cette précaution m'ait été superflue. On prescrit encore avec succès le seigle ergoté lorsque des caillots de sang se sont accumulés dans l'utérus; il n'est pas moins utile dans les cas où, le placenta tardant trop à sortir de cet organe , le cordon ombilical a été rompu ou qu'il est trop mince pour qu'on puisse exercer sur lui des tractions effica- ces , ainsi qu'il arrive presque toujours après les avortemens à une époque peu avancée de la grossesse ; dans les cas aussi où le resserrement du col utérin ne permet pas d'introduire la main pour aller chercher ce corps; enfin, lors- qu'on a inutilement tenté , pour en provoquer l'expulsion, les frictions hypo- gastriques , et les injections d'eau vinaigrée par le cordon. On y a eu recours avec avantage , ainsi que je l'ai déjà dit, pour exciter l'utérus à se débarrasser de môles, de polypes , d'hydatides , ou de gaz qui le distendaient. Enfin , je l'ai donné dans un cas où des convulsions accompagnaient les douleurs de renfantement, et le travail, qui ne faisait aucun progrès, a marché dès lors d'une manière rapide; l'accouchement était terminé cinq quarts d'heure après l'ingestion du médicament. Chapman et Stearns en avaient conseillé l'usage dans ce cas ; Walerhouse et Brinkie l'avaient administré avec succès avant moi. Tous ces cas se ressemblent ; tous présentent une même indication , celle d'ac- tiver les contractions utérines : le seigle ergoté ne devait donc pas s'y mon- trer moins efficace que dans les circonstances précédentes. Telles sont les propriétés incontestables du seigle ergoté. Mais ce ne sont pas les seules qu'on lui attribue. Ainsi, Baiihin , James, Hosack et Stearns l'ont préconisé contre l'écoulement immoaéré des lochies ; Beckm;inn et Béclard de Strasbourg , contre l'aménorrhée ; Lonicère , comme auli-hysiérique ; Marhall- Hall et Bazzoni , contre la leucorrhée; Slout, dans quelques diarrhées muqueuses rebelles ; M. Courhaut pense qu'il dissipe les infiltrations ou engorgemens des extrémités inférieures ; enfin Melilhausen l'a conseillé contre les fièvres intermittentes. Je ne prétends pas contester toutes ces nouvelles propriétés au seigle ergolé ; je sais qu'il n'appartient qu'à l'expérience de déci- der les questions de ce genre, et je n'ai essayé ce médicament dans aucun des cas que je viens d'énnmérer (excepté une seule fois, contre la leucorrhée, sans succès); mais je ne puis m'empêcher de faire la remarque, que tous les Biédicamens doués de propriétés énergiques sont, aussitôt leur introduction dans ERGOT. la thérapeutique, essayés dans une foule de maladies diverses d'après les idées particulières que chaque médecin se fait de leur manière d'agir, et bientôt érigés en panacées avec une légèreté inconcevable. Le seigle ergoté devait donc subir cette loi ; le temps et l'expérience nous apprendront ce qu'il y a de réel dans les nombreuses vertus dont on le décore. Toutefois on conçoit que le voyant doué de la propriété de stimuler vivement l'utérus , on s'en soit promis d'ex- cellens effets dans toutes les maladies de cet organe réputées astliéniques. La théorie a donc dû conduire tout d'abord à l'essayer dans l'aménorrhée , puis contre l'écoulement immodéré des lochies, et enfin contre la leucorrhée prenant sa source dans l'utérus , bien que ces maladies ne dépendent pas tou- jours d'un état d'asthénie de l'utérus. Mais d'après quelles idées l'a-t-on con- seillé dans l'hystérie qu'il paraîtrait devoir aggraver, dans les diarrhées mu- queuses rebelles, dans les fièvres intermittentes ? L'empirisme a pu seul inspirer de pareils essais , et l'empirisme est un guide aveugle et bien dangereux. Nous voici parvenus au point le plus important de la question de thérapeuti- que qui nous occupe. A quel moment et dans quelles circonstances du travail delà parturition peut-on sans crainte et doit-on administrer le seigle ergoté? Dans quels cas faut-il s'en abstenir? L'usage d'un moyen aussi puissant ne saurait être impunément livré à l'arbitraire. Médicament précieux s il est con- venablement appliqué, il peut produire des accidens funestes si on l'adminis- tre dans des conditions défavorables. C'est au reste un inconvénient qu'il par- tage avec tous les agens un peu énergiques de la matière médicale; et ce serait certainement un ouvrage fort utile que celui qui traiterait de l'opportunité dans f emploi des moyens thérapeutiques. Si le bassin de la femme est bien conformé, si les parties molles de la génération n'offrent aucune particularité qui puisse apporter de l'obstacle à la progression et à la sortie du fœtus si celui-ci présente la tête, si le col utérin est mou , souple, et déjà entrouvert, si la poche des eaux est rompue, enfin si la femme a déjà eu un ou plusieurs enfans et qu'elle soit peu irritable, toutes les conditions favorables à l'emploi du seigle ergolé se ti ouvent réunies ; et alors, si les contractions utérinfes se sont beaucoup aflaiblies ou tout-à-fait suspendues depuis un certain temps, ou bien si les douleurs ont leur siège dans les \ombes {douleurs de reins), et restent sans résultat, et, dans l'un et l'autre cas, si la femme a beaucoup perdu de ses forces , on ne doit pas hésiter à lui faire prendre ce médicament. Dans les cas contraires, il faut s'en ab- stenir. On comprend aisément les motifs de chaque partie de ce précepte. Provo- quer des contractions utérines quand le bassin ou les parties molles ne peu- vent livrer un libre passage à l'enfant, ce serait faire épuiser la femme en efforts impuissans, et exposer lu matrice à se rompre; les exciter lorsque la position de l'enfant n'est pas connue,à plus forte raison lorsqu'elle est défavorable à sa sortie ou la rend même impossible sans le secours de l'art, ce serait encore cou- rir les mêmes chances que dans le cas précédent, ou tout au moins augmenter considérablement les difficultés de l'introduction de la main et celles de la ma- nœuvre destinée à ramener le fœtus dans une bonne position ou à terminer l'ac- couchement: administrer le seigle ergoté lorsque le col utérin est dur et résis- tant, ce serait courir le risque de la déchirure de cette partie , et même encore de la rupture de l'organe; le prescrire avant que le col ne fût entrouvert et la poche des eaux déchirée, ce serait, d'une part, agir souvent en aveugle, puis- qu il est toujours difficile en pareil cas de constater la véritable position du fœ- tus , et s'exposer en conséquence aux inconvéniens précédemment signalés, et d'une autre part, faire naître des douleurs inutiles si l'heure du travail n'était pas encore arrivée; enfin, le donner aux femmes primipares , chez lesquelles le travail de l'eufantement est onlinairement plus douloureux et plus long, ce serait so;ivent ajouter à leurs souffrances sans résultat, mais ce serait surtout les ex- poser à la déchirure du périnée pour peu que l'accouchement fût rapide, en raison de la résistance plus grande de cette partie tant que la femme n'a pas eu d'enfans. Ajoutons que chez les femmes très-irritables, le seigle ergoté cause souvent un état d'agacement nerveux qui les force à s'agiter sans cesse, et une impatience extrême qui va quelquefois jusqu'à la fureur; il faut donc en général s'en abstenir chez ces femmes. On doit aussi éviter de l'administrer lorsque, avec la dureté et la rigidité du col utérin et des douleurs vives sans pro- grès dans le travail, il existe un état de congestion vers la tête, caractérisé par la coloration et la turgescence du visage , l'injection des yeux, la cépha- lalgie, l'assoupissement, la plénitude et la dureté du pouls; en un mot, dans tous les cas où la saignée est nécessaire. Enfin, il y aurait une haute imprudence à la prescrire aux femmes dont la matrice, douée dune vive sensibilité, est habituellement le siège de douleurs et d'un état d in itation, et à celles qui, dans une couche précédente , auraient été affectées d'une inflammation de cetorsane. Les motifs de ces nouvelles prohibitions se déduisent d'eux-mêmes. Que l'on n'aille pas croire cependant que le seigle ergoté doive être proscrit d'une manière absolue dans toutes les circonstances que nous venons de signa- ler. Excepté dans les cas de mauvaise conformation du bassin ou des jjartie» molles, et de position vicieuse de l'enfant, cas dans lesquels on ne doit jamais l'employer, il est souvent sans danger et quelquelbis indispensable d'y avoir recours dans tous les autres. Je l'ai souvent fait prendre avant la rupture de la poche des eaux, chez des primipares, quelquefois chez des femmes très-irrita- bles , une fois dans un cas où la congestion vers la tête était Irès forte et accom- pagnée de convulsions, chaque fois sans inconvénient. Ai-je besoin d'ajouter que dans tous ces cas , toutes les conditions les plus favorables à un accouchement facile et rapide se trouvaient réunies. La plupart des accoucheurs qui ont fait un usage fréquent du seigle ergorlé ont sans doute des faits semblables à citer.