ACETIQUE. tendons, se moulait sur eux. Dès lors j'ai adopté l'idée que ces petits corps ne sont que des produits de sécrétion. Du reste, ils ne sont point creusés d'une cavité comme les acéphalocystes, mais composés de pellicules qui s'emboîtent les unes dans les autres , et dont chacune représente assez bien la membrane des acéphalocystes ordinaires. Conclusion.—Il suit de tout ce qui précède, que les kystes acéphalocystes constituent une production organique beaucoup plus fréquente qu'on ne le croit communément, l'espèce d'hydatide la plus commune chez l'homme ; que l'étude de cette production devrait tenir un rang distingué dans les ouvrages de médecine et de chirurgie; que, semblable aux lésions générales qui ont leur siège dans le tissu cellulaire , elle peut se développer dans toutes les parties du corps ; que , dan's les tumeurs ignotœ vel incertœ indolis, soit externes , soit internes , il faut toujours, dans le calcul des probabilités auquel se livre le médecin prudent, faire entrer en ligne de compte les kystes acéphalocystes, et raisonner d'après l'éventualité de l'existence de ces productions : on ne s'obstinera pas à tra- vailler à la résolution des tumeurs qui ne sont pas susceptibles de résolution ; on ne sera pas comme stupéfait à la vue d'acéphalocystes qui s'échappent d'une tumeur ouverte spontanément ou artificiellement; on agira plus rationnelle- ment dans une foule de cas. C'est ainsi que l'étude approfondie et comparative des lésions organiques , si elle ne met pas dans les mains du praticien des armes thérapeutiques nouvelles, lui permettra de dominer pour ainsi dire les maladies; elle le rendra positif et sévère dans son diagnostic, plein de sa- gacité dans les indications qu'il saisit, qu'il devine, là où d'autres tergiversent encore et ont besoin de voir se dérouler sous leurs yeux la succession des phé- nomènes. Voilà, à mon avis , le seul instinct, le seul coup d'oeil médical, et eu même temps la source de ce qu'on appelle ou de ce qu'où devrait appeler le bonheur en médecine. Les principaux ouvrages qu'on peut consulter sur cette matière sont les suivans : J{ujsch. Thésaurus anatomicus , Amstelodami, 1701, thcs. 1, n" 12 ; Opéra omnia anato- mica-medica-chirurgica , Ânistel.i vol. 3. Lassus. Recherches et Observations sur l'hydropisie enkystée du foie , dans le Journal de Méd, Chirur. Pharm, , par Corvisart et Boyer, t. 1 > p. 115. Laënnec. Mémoire sur les vers vésicul. et principalement sur ceux qui se trouvent dans le corps humain, lu i la séance du 26 pluv., an xii, 1804. Rudolphi. Entozoorum sive vermium intestinal, historia naturalis. Bremser. Traité zoologique et physiologique sur les vers intestinaux de l'homme, traduit de l'allemand ,revu et augmenté de notes, par M. Blainville. Hipp. Clof/uet. Faune des médecins. (Cruveilhier.) ACETATES , corps résultant de la combinaison de l'acide acétique avec les bases salifiables. Les acétates sont presque tous solubles dans l'eau ; traités par l'acide sulfurique, ils dégagent de l'acide acétique, reconnaissable à son odeur, et laissent leur base à l'état de sulfate. Excepté l'acétate d'ammoniaque, qui est volatil, et ceux à base organique, tous les autres se décomposent par le ca- lorique, et donnent pour produits : de Veau, de Yacide acétique non dé- composé, un liquide inflammable et volatil, nomme' esprit pjro-acétique, de Y huile, des gaz acide carbonique et hydrogène carburé, du charbon , enfin la hase de l'acétate qui reste dans le vase distillatoire , ou libre, ou carbonatée ou réduite à l'état métallique. On remarque que la quantité d'acide acétique non décomposée est d'autant plus grande , et celle d'esprit pyro-acétique formé d'autant plus petite, au contraire, que la base est plus facilement réductible, et tient moins à l'acide acétique ; tels sont les oxydes d'argent, de cuivre et de nickel; aussi les acétates de ces bases, et surtout celui de cuivre, qui est le plus commun, sont-ils employés pour l'extraction de l'acide acétique con- centré , dit vinaigre radical. Chacun des acétates usités en médecine sera traité en particulier , à la suite de sa base , et suivant l'ordre alphabélique de celle-ci. (Gcibobrt.) ACETATES {Thérapeutique et Toxicologie). Voyez leurs bases salifiables. ACÉTEUX (acide), nom donné, pendant quelques années, au vinaigre distillé. On le croyait alors moins oxygéné que l'acide acétique retiré de la distillation du verdet( acétate de cuivre) ; mais lorsqu'il fut reconnu que l'acide contenu dans ces deux produits ne différait que par son degré de concentra- tion , le nom d'acide acétique lui est seul resté. • ( Gcibotiht. ) ACETIQUE (acide). Cet acide existe , combiné à la chaux et à la potasse , dans la séve d'un grand nombre de végétaux; c'est un produit presque constant de l'altération spontanée des matières organiques, et de leur décomposition par le feu ou les acides. On le forme surtout en convertissant le vin et les liquides analogues en vinaigre, par la fermentation acide, ou en distillant du bois dans des appareils fermés et purifiant les produits de la distillation. Le vinaigre n'est pas de l'acide acétique pur; il contient de l'alcool échappé à la fermentation , le principe colorant jaune ou rouge du vin qui l'a formé, du sur-tartrate de potasse et de chaux, etc. Pour en retirer l'acide acétique, on l'introduit dans une grande cucurbite en grès que l'on recouvre d'un chapiteau de même matière , suivi d'un réfrigér.mt, et l'on distille au bain de sable les deux tiers du liquide soumis à l'opération. Le produit distillé est incolore , d'une acidité agréable , moins forte que celle du vinaigre, d'une odeur légère, ment aromatique. Il retient encore une matière organique qui colore les sels dans la composition desquels on le fait entrer. Autrefois on le concentrait eu l'exposant à la gelée, par un froid modéré ; la partie restée liquide se trouvait beaucoup plus acide qu'auparavant; aujourd'hui ce procédé est à peu près abandonné. Il n'en est pas de même de celui qui consiste à retirer l'acide acétique de l'acétate de cuivre cristallisé , à cause de la suavité particulière au produit qui, sous le nom de vinaigre radical, est surtout usité pour irriter la membrane pituitaire dans les défaillances et les syncopes. Pour faire cette opération, on { '5 ) ACIDES. introduit l'acétate, parfaitement sec, dans une cornue de grès lutée et placée dans un fourneau à réverbère ; on y adapte une alonge en verre et un récipient rafraîchi par un courant d'eau , et l'on chauffe graduellement la cornue jusqu'au rouge, et jusqu'à ce qu'il ne distille plus rien. Les produits de cette opération ont été suffisamment indiqués à l'article Acétates. Pour le liquide distillé, qui nous intéresse principalement, comme il est toujours coloré en vert par une portion d'acétate de cuivre, on le rectifie dans une cornue de verre placée au bain de sable, et munie d'une alonge et d'un récipient. On met à part les premières portions, qui sont aqueuses et mêlées d'esprit pyro-acétique. On continue la distillation presque jusqu'à siccité. On obtient encore de l'acide acétique très-pur en découiposant dans une cornue de l'acétate de potasse , de plomb ou de soude , par l'acide sulfurique concentré. On rectifie le produit sur un peu de peroxyde de manganèse , afin d'oxygéner et de fixer l'acide sulfureux formé pendant la première opération. L'acide acétique le plus pur est liquide à la température de 15 degrés centi- grades ; mais il se prend en une masse cristalline à celle de 12 degrés. Il est incolore, d'une odeur très-piquante et d'une saveur caustique. Il rubéfie la peau, et peut même servir à former des vésicatoires, en concentrant son effet au moyen d'un taffetas gommé qui s'oppose à son évaporatiou. Il pèse spécifi- quement 1,063 ; une certaine quantité d'eau en augmente la densité , qui peut aller jusqu'à 1,089; mais au-delà elle diminue et se rapproche de plus en plus de celle de l'eau distillée. D'après M. Berzélius, l'acide acétique est composé de Hydrogène. . . 6,21 Carbone. ... 47 Oxygène. . . . 46,79 100,00 ( GciDOl'RT. ) ACETITES , nom donné aux sels formés avec le vinaigre distillé, lorsqu'on supposait cet acide différent de l'acide acétique. Aujourd'hui tous ces sels portent le nom d'acétates. ( Gcibocrt. ) ACHORES , s. m. fl.,achores, «y^^ii, de « privatif, etde y^i^'i^ l'eu 5 place , employé par Hippocrate et d'après lui par une foule d'auteurs, pour désigner l'inflammation aiguë des follicules de la peau, aujourd'hui connue, en France ? sous le nom de teigne muqueuse, et en Angleterre sous celui de porrigo lari'alis, et qui n'est probablement elle-même qu'une variété de Yimpéiigo, ou de Yeczéma impétiginodes. (Voyez Impétigo, Teigne.) (P. Rayer.) ACIDES ( Chimie médic. ). Les acides sont des corps qui peuvent se combiner aux alcalis, dont ils font disparaître les propriétés, en perdant eux-mêmes celles qui leur sont particulières. On exprime ce résultat en disant que ces deux genres de corps se neutralisent réciproquement. Les nouveaux composés qui en résultent portent le nom de sels; ils peuvent être entièrement neutres, avec excès d'acide encore, ou avec prédominance d'alcali. Les acides se reconnaissent généralement à la propriété qu'ils ont de rougir la teinture du tournesol. On leur accorde ensuite une certaine solubilité dans l'eau, et une saveur plus ou moins aigre et piquante; mais ils diffèrent tel- lement à cet égard, que les uns , comme les acides tungstique et antimonique, sont entièrement insolubles et insipides , tandis que d'autres, tels que les acides sulfurique et nitrique, ont vne saveur si forte et une si grande affinité pour l'eau , qu'on doit les mettre au nombre des caustiques les plus puissans. Il existe une foule d'intermédiaires entre ces deux extrêmes. Avant Lavoisier , Yacidité n'exprimait qu'une qualité, ou que la réunion plus ou moins marquée des propriétés qui viennent d'être mentionnées. Mais cet illustre chimiste ayant retiré de Yoxygène de la plupart des acides connus jusqu'à lui, il en conclut que ce corps était le principe de toute acidité, et chez lui le mot acide est presque synonyme de corps très-oxygéné. Au- jourd'hui cependant il est bien reconnu que le Jluor, le chlore, Yiode, le brome, le soufre même, ont la propriété d'acidifier d'autres corps ; de sorte qu'il en faut revenir à ne plus considérer Yacidité que comme une qualité opposée à Yalcalinité. Ces qualités existent pour les corps simples comme pour les corps composés , et même elles ne sont, dans ceux-ci, que le résultat de la prédominance de Yénergie acide ou alcaline d'une partie des élémens , sur l'énergie opposée des autres. Cependant on n'a pas compris jusqu'ici les corps simples au nombre • des acides ou des alcalis , et l'on s'est borné à donner ces dénominations à certains corps composés. Les acides sont donc des corps composés ; mais ils peuvent l'être de deux élémens, comme les acides minéraux ; de trois, comme les acides végétaux ; de quatre, comme les acides animaux ; de là la division généralement admise de ces trois classes d'acides, auxquelles il serait sans doute plus exact de donner les noms d'acides binaires, ternaires et quaternaires. Si, ensuite, il nous fallait diviser les premiers , nous le ferions en autant d'ordres qu'ils offrent d''élémens négatifs communs ; mais , dans ce Dictionnaire , nous nous bornerons à faire mention des acides usités en médecine, de ceux tirés des liqueurs et sécrétions animales, et de ceux qui peuvent être l'objet d'enquêtes légales. Le nombre en est encore considérable, comme on peut le voir par les noms suivans , que l'on trouvera placés selon l'ordre alphabétique de leur partie spécifique : Acides acéteux, acétique, allantoïque , arsénieux, arsénique, benzoïque, borique , camphorique ,carbonique ,chromique, citrique, formique ,gallique, hydriodique, hydrochlorique, hydrocyanique, hydrophthorique, hydrosulfu- riq.ue, hypophosphorique,quinique, lactique, malique, méconique , mucique, nitrique, o?:alique, phosphorisque , purpurique , rosacique, sulfureux, sulfu- rique, tartarique, urique , zoonique. (Guiboubt.)