CACHOU. ( ^187 ) C ACOCHYMIE. enant évidemment de pains plus volumineux , d'un rouge-brun foncé , uni- arme, luisant, ayant un goût astringent et amer, suivi d'un arrière-goût gréable. Quelle que soit d'ailleurs l'espèce de cachou qu'on ait à sa disposition , on a outume , avant de l'employer , de le soumettre à une purification préalable , ni a pour objet d'isoler ses principes actifs des matières étrangères qui s'y rouvent mêlées. On y parvient en faisant dissoudre dans l'eau le cachou brut , assant la dissolution à travers un tamis de crin , et l'évaporant ensuite en con- istance d'extrait. C'est ce qu'onnorame extrait de cachou. Il était facile de prévoir , d'après les qualités physiques si prononcées de ette substance, quels en étaient les élémcns principaux. L'analyse chimique a démontré une quantité de tannin telle qu'aucune autre substance ne le pré- snteen proportion si considérable ( .50 pour 100 et au delà ), plus, unecertaine ose de matière extraclive, l'un et l'autre unis à du mucilage et à quelques sub- iances insolubles et par conséquent inertes. C'est donc au tannin {vojez ce lot) , et à la matière extractive , mais surtout au premier de ces deux princi- es, que doivent être attribuées toutes les propriétés médicales du cachou , et n on doit avoir confiance dans l'administration de ce médicament Les effets du cachou sur l'économie animale sont ceux qui appartiennent aux ibstances véritablement astringentes , à raison du tannin qu'elles renferment, .ppliqué sur les membranes muqueuses , il en tarit ou en diminue notablement |i sécrétion, pendant un temps proportionné à la quantité de médicament em- loyée ; à la durée de son application , comme aussi à l'étatsain ou pathologique es partiesavec lesquelles il est mis en contact. Ses efi'etssont bien plus marqués jrsqu'il est apposé directement sur un tissu que quand il y arrive par voie absorption. Aussi est-il peu sûr en général de l'administrer de cette der- ,ière façon. On se fait peu d'idée de la manière d'agir de cette substance. Ipère-t-elle seulement en stimulant les parties malades? ou bien suscite t elle n changement d'état, par une combinaison chimique analogue à celle quia eu dans le tannage ? c'est ce qu'on n'a pas encore suflisamment éclairci par expérience. Quoi qu'il en soit, le cachou n'est pas un de ces raédicamens merveilleux antés contre toutes les maladies , précisément parce qu'ils sont inutiles à peu rès dans toutes. On ne l'a conseillé que dans un petit nombre d'affections ; et on conçoit facilement qu'il ait pu réussir dans celles où l'on a tenté de l'utiliser, jivoir, dans les flux muqueux chroniques et les hémorrhagies appelées passives. 1 |.écemment, le professeur Duilcan, d'Édimbourg, l'a recommandé contre les : kcoriations accompagnées d'exsudation lymphatique. L'expérience montre en i: ITet que le cachou peut avoir de bons résultats dans les phlegmasies couenneu- ijes ; cependant, on ne saurait le considérer comme aussi efficace que lescauté- ♦ Ijsations superficielles faites avec diverses substances solides ou liquides, mais cIrincipalement avec le nitrate d'argent fondu , auquel la facilité avec laquelle I jn l'emploie devrait assurer la préférence. D'ailleurs, et ce précepte n'est pas ':i Ixclusivement applicable au cachou, la forme et même l'époque de l'inflammation 1 pnt singulièrement varier les effets observés. I On n'a guère employé le médicament qui nous occupe d'une manière assez ré- » alière pour pouvoir bien juger de ce qu'il peut produire dans les affections I Ihroniques des membranes muqueuses accompagnées de sécrétion surabondante, [je même que dans les hémorrhagies passives ou réputées telles. Dans ces cas , s'est montré quelquefois efficace ; mais il faut bien remarquer que c'est moins ar l'administration active de cette substance que par son usage continué qu'on st parvenu à réussir, surtout quand on l'a fait prendre à l'intérieur, ce qui est t e mode le plus ordinaire. Cependant le cachou n'en doit pas moins être considéré comme un des aslrin- ens les plus énergiques , et sur lesquels on ait le plus de raison de compter, ans les circonstances où l'emploi de ce genre de médicament est bien indi- ué. (Foj-ez AsTKiKGENS, Catarrhe, Hémorrhagies. ) On en obtiendrait e bons effets, et cette observation est d'une application générale, si, quand ne fois l'indication est bien positive, on l'administrait d'une manière plus aergique ; car les doses auxquelles on le voit prescrire habituellement pivent être considérées comme presque insignifiantes. D'ailleurs , il ne !Ut pas perdre de vue que l'action directe du cachou est bien plus certaine ;ue celle qu'il exerce après avoir traversé les voies de la circulation ; que 'ailleurs les flux chroniques sanguins ou muqueux sont, de leur nature, «jets à varier dans la quantité des produits de sécrétion, et qu'il n'est pas Éthodique de rapporter toujours ces différences au genre de médication ise en usage. Nous consignerons ici le résultat d'observations faites par le ;Octeur Louis, et rapportées dans son ouvrage sur la phthisie pulmonaire; 'est que la diarrhée des phtliisiques, qui présente souvent les formes d'un flux {Htouique, n'a été que très-médiocrement modifiée par l'administration du cachou t de plusieurs autres substances médicamenteuses dont il a voulu apprécier action dans celte circonstance. Il ne faut donc pas prendre au pied de la lettre les éloges que donnent au ca- ■hou quelques auteurs de matière médicale. Mais en appréciant bien sa compo- ition et les eff'ets que peuvent produire sur l'économie animale les élémens dont l est formé , le praticien saura dans quelles conditions et dans quelle mesure il )eut y avoir recours ; il s'en abstiendra dans les cas d'inflammation aigué , qui m serait inévitablement aggravée , à moins , cependant, qu'on ne l'employât à me époque très-voisine du début. A faible dose et continué long temps , le ca- ;hou sera entre ses mains un tonique avantageux pour les organes digestifs , et m moyen de faire cesser peu à peu des sécrétions ou des exhalations morbides ; i dose plus considérable, il sera un astringent puissant propre à enlever une nflammation récente. 11 peut être aussi employé dans les phlegmasies couen- neuses de la membrane muqueuse buccale et pharyngienne , eu appliqué sur des ulcérations indolentes, et qui ont besoin d'être stimulées. Le cachou s'emploie principalement à l'intérieur ; mais nous ne l'avons pas vu conseiller pour l'usage externe , sans doute parce qu'il est d'un prix assez élevé, et qu'il peut être facilement remplacé par plusieurs substances riches en tannin. Nous avons cependant trouvé une formule d'injection astringente dans laquelle entrent le cachou , la myrrhe et l'eau de chaux, et que nous citons ici en demandant quel composé résulte de la réaction mutuelle de ces diverses substances. Le plus souvent on le donne en solution , à la dose d'un demi-gros à deux gros, qu'on fait prendre tant en boisson qu'en lavement. Nous croyons qu'on pourrait sans inconvénient en porter la dose beaucoup plus haut, si cela paraissait nécessaire. La décoction du cachou est souvent associée a la gomme , à la décoction blanche, etc. Ces préparations sont vicieuses, parce que le tan- nin agit sur la gomme et la fécule à peu près comme la gélatine , et qu'il se forme un précipité insoluble; il faut donc éviter ces mélanges , qui anéantissent les propriétés du médicament. On fait avec le cachou un sirop, des pilules, des pastilles dans lesquels il est associé à diverses substances amères ou aromatiques , et dont il est souvent la partie essentielle. (F. Batier. ) CACOCHYMIE , s. f., cacochjmia , xaxcç, mauvais , x'-'f^'^i humeur; dépravation, altération des humeurs. C'est sous ce nom , plutôt que sous celui de cachexie f qu'il nous parait convenable de le designer, d'une manière géné- rale, les maladies qui dépendent d'une altération primitive des humeurs natu- relles du corps humain : sang , lymphe , bile , lait, etc. Il suffit de la plus simple observation pour convaincre que le sang, la bile , la sueur, le lait, le mucus , la sérosité , etc., acquièrent dans l'état morbide des qualités diff'érentes de celles qu'ils possèdent dans l'état de santé. Mais un exa- men plus approfondi ne tarde pas à faire voir que presque toujours l'altération de ces liquides est consécutive à une modification plus ou moins profonde des tissus chargés de leur préparation. Dans quelques cas cependant, il est impos- sible de trouver la cause de leur altération dans celle des solides , et, en re- montant aux causes productrices du mal, en s'éclairant par des expériences , il devient évident qu'ils ont été les premiers altérés, et qu'en eux réside la source des phénomènes que l'on observe. Ces cas constituent les seules maladies par altération des liquides que l'on doivent admettre : essayons de les préciser. |o Toutes les maladies qui sont produites par des miasmes provenant de la décomposition des matières animales ou végétales en putréfaction commencent par une altération de sang ou de la lymphe , ou de ces deux liquides à-la-fois. En eff"et, l'absorption étant la seule voie par laquelle ces agens s'introduisent dans nos tissus , les vaisseaux lymphatiques ou veineux sont les uniques canaux qui puissent les transporter, et le sang et la lymphe leur véhicule indispensable. L'observation directe vient à l'appui de cette vérité, sinon pour la lymphe, du moins pour le sang, que l'on a trouvé dans quelques-unes de ces maladies plus noir, plus fluide que dans l'état normal, trouble, boueux, fétide, etc. Enfin les expériences achèvent de mettre ce fait hors de doute , puisqu'en injectant des matières putrides dans les veines des animaux, on développe en eux des maladies semblables à celles que font nailre certains miasmes. 2° Il en est de même des maladies qui se développent sous l'influence des miasmes émanés du corps des individus atteints des affections contagieuses. Ce ne peut être que par voie d'absorption que ces miasmes s'introduisent au milieu de nos tissus ; leur première influence doit donc s'exercer sur le sang ou sur la lymphe , ou sur ces deux fluides à-la-fois. 3° Les maladies que l'on voit se développer chez les individus afFeclés de gangrène , même spontanée , et qui paraissent dues à l'absorption de la matière putride résultant de la décomposition des tissus gangréués, peuvent encore être considérées comme des effets immédiats de l'altération des liquides. Les faits sont ici les mêmes que dans les maladies miasmatiques , car, que la matière putride soit inoculée, absorbée par les voies pulmonaire, gastrique et cutanée , ou puisée au sein d'un foyer délétère développé spontanément dans une partie de l'individu , le résultat est semblable ; c'est toujours une maladie par altération des liquides qui est produite. 4o La plupart des empoisonnemens consistent aussi dans une altération des liquides. A l'effet local des substances vénéneuses il se joint plus ou moins des effets généraux , qui ne peuvent être attribués qu'à leur absorption. Des milliers d'expériences prouvent en eff"et l'altération des liquides dans ces af- fections. 5° Toutes les maladies qui résultent de l'introduction d'un v//-£iicommencent aussi par une altération des liquides , c'est-à-dire du sang ou de la lymphe. Les preuves que nous venons de donner de cette altération dans les maladies mias- matiques sont entièrement appliquablesaux maladies virulentes ; les expériences sont même ici plus directes puisqu'on peut inoculer ces maladies d'homme à homme. 6» Enfin, l'alimentation et certaines conditions hygiéniques encore mal connues paraissent exercer une influence directe sur le sang et en altérer la composition, d'où résultent encore quelques maladies de ce liquide. Voilà donc une série assez nombreuse de maladies que l'on peut considérer comme appartenant à la classe des cacochymies : le typhus, la peste, la fièvre jaune ,\dL fièvre putride, les fièvres intermittentes des marais , la sjphiUs,\a. l'âge, Xsl petite-vérole, la rougeole, la scarlatine, la coqueluche, les empoison- nemens, la goutte, le rhumatisme, le scorbut et la maladie tachetée de fVerL- ^^iff- ( l^oyez ces maladies. ) En réfléchissant à la nature des causes qui produisent les maladies que nous venons d'énumérer, en examinant surtout leur manière d'agir, on acquiert 1 bientôt la conviction que c'est sur le ^ung seul qu'elles portent leur influence ,