( 906 ) ERGOT. ERGOT. sèment l'épouvante et le deuil au milieu des populations qu'elles déciment ; mais c'est aussi une de ces conquêtes hardies dont la thérapeutique s'enrichit tous les jours en convertissant des agens de maladie et de mort en agens de salut et de vie. Comme poison, comme remède , étudions-le donc avec soin. L'ergot du seigle est, comme je viens de le dire , d'un violet tirant sur le brun; sa forme est allongée, cylindrique, recourbée aux extrémités , lesquel- les sont ordinairement obtuses, mais quelquefois un peu effilées; deux ou trois sillons réguliers se remarquent dans toute sa longueur; il a ordinairement de six à dix lignes de long sur une ligne à peu près de diamètre. Sa surface, presque toujours lisse, présente quelquefois des gerçures attribuées à la sé- cheresse , ou des petites criblures produites , dit-on , par des piqûres d'insectes. Tous ces caractères ne sont pas constans : ainsi, on trouve des grains d'ergot d'une telle petitesse, qu'on les aperçoit à peine dans les balles, et d'autres d une longueur de dix-huit à vingt lignes, et gros à proportion; on en ren- contre qui ne sont recourbés qu'à Tune de leurs extrémités, d'autres qui sont tout-à-fait droits ; quelques-uns sont contournés ; enfin , on en voit qui n'ont aucune forme régulière. La cassure de l'ergot produit un léger bruit, semblable h celui d'une amande sèche; il se brise net, transversalement, et laisse voir une partie corticale très-mince , linéaire , colorée comme la surface du grain , et intimement unie, ou plutôt confondue (car l ébullition ne l'en sépare même pas ) avec la partie centrale , laquelle est d'un hlanc terne ou d'un violet clair. Cette différence de couleur de la substance même de l'ergot n'a pas assez fixé, ce me semble , l'attention des thérapeutisles ; elle indique peut-être une dilTérence dans les propriétés de cet agent, et servirait à expliquer en partie les résultats con- tradictoires qu'on en a obtenus. Ce qu'il y a de certain, c'est que j'ai toujours employé l'ergot à cassure violette, et que je ne l'ai presque jamais trouvé infid'ele. La poudre du premier est d'un gris cendré, celle du second est d"un brun violacé. Je possède des échantillons de l'un et de l'autre , et j'ai peine à croire qu'ils jouissent au même degré des mêmes propriétés, mais je ne les ai pas expérimentés comparativement. L'ergot du seigle possède une odeur désagréable et nauséabonde lorsqu'il est frais* il la perd en se desséchant; sa saveur est légèrement âcre , amère analogue à celle du blé pourri. Lorsqu'il est réduit en poudre , il attire l'hu- midité , fermente ets'allère; aussi doit-on le conserver en grain et dans des vases bien fermés ; j'en ai cependant gardé en poudre pendant plusieurs mois, sans qu il ait rien perdu de ses propriétés, mais il était soigneusement enve- loppé dans du papier, et renfermé en outre dans un flacon bien bouché. Son analyse chimique n'a jusqu'à présent jeté aucun jour sur la cause de ses pro- priétés vénéneuses et médicamenteuses. Vauquelin la trouvé formé d'une matière colorante d'un jaune fauve, d'une matière huileuse blanche, d'une matière coloranle violette, insoluble dans l'alcool, d'un acide libre, qui est en partie phosphorique, d une matière vcgéto-auimale très-abondante et très-disposée à la putréfaction , qui fournit beaucoup d huile épaisse et d'am- moniaque à la distdiation, enfin, d'une petite quantité d'ammoniaque libre qu'on peut obtenir à la température de l'eau bouillante. Petlehnofl'er croit que l'ergot contient de la morphine ; TNI. Combes y a trouvé de l'amidon ; enfin, suivant M. Maas de Hambourg, il renferme du gluten, de l'ammoniaque ou un alcali particulier,de l'acide acétique,une matière coloranle violette, une résine, tme huile grasse , un acétate alcalin , mais il ne contient, d'après ce chimiste, ni amidon, ni acide hydrocyanique. ni narcotine , ni acide phosphorique. Plusieurs hypothèses ont été imaginées sur les causes da la formation de l'ergot. Attribué tour à tour à de mauvais sucs nourriciers, à une substance mielleuse qui pénètre le grain avec la rosée , à de mauvais engrais ,à la gelée blanche, aux pluies abondantes , à la piqûre de certains insectes {soit pour se nourrir , soit j)0ur déposer leurs œufs, soit enfin pour inoculer une hu- meur irritante c|ui fait dégénérer le grain), à des animalcules microscopiques, à une fermentation putride , à l'altération et à la faiblesse de l'écorce du grain , à un défaut de fécondation dont le résultat serait une sorte de môle , à une excroissance vicieuse , etc. , l'ergot de seigle a été regardé par M. de Can- dolle comme un champignon parasite auquel il a donné le nom de sclerotium clavus. Mais des recherches récentes et plus précises, faites par M. Léveilic neveu, sont venues jeter un nouveau jour sur cette matière, et semblent avoir enfin résolu le problème. Ce jeune médecin pense avec Geoffroy , de Jussieu , Aymen et Béguillet, que l'ergot n'est autre chose que l'ovaire non fécondé, mais qui n'en a pas moins végété. La cause qui, suivant lui, s'oppose à cette fécondation , consiste en un véritable champignon auquel il donne le nom de sphacelia segpium, le- quel prend naissance dans lintérijur des glumes et peut-être dans le germe même. Il commence par n'être qu'une goutte visqueuse, fétide et irrégulière en raison de la compression qu elle éprouve. Cette goutte, d'un blanc jaunâ- tre, s'allonge, et au bout de quelques jours, sous l'influence de l'air, elle prend plus de consistance ; elle recouvre l'ovaire et s'oppose à sa fécondation en empêchant le pollen d'arriver jusqu'à lui. Cependant l'ovaire végète, il sort des balles en poussant devant lui le cliampignon , « lequel se montre à l'extré- « mité de l'ergot sous forme d'un corps jaun.ître, conique , de volume varia- » ble , inégal, parsemé d'ondulations irrégulières très-petites, assez sembla- » bles aux circonvolutions cérébrales. La base, divisée en quatre ou cinq « parties, embrasse de toutes parts I extrémité externe de l'ovaire ergoté. Le » sommet est arrondi ou tuberculeux, et présente quelquefois des poils qui )i sont étrangers h sa composition, n Je n'entrerai pas dans de plus longs détails sur celte espèce de champi- gnon ; je renvoie ceux qui seraient curieux de les connaître au mémoire même de l'auteur. Je dirai seulement, d après lui, que lorsque la sphacélie est déve- loppée, elle laisse écouler un liquide de consistance oléagineuse , qui entraîne ses sporules ou semences, se desséche sur l'ergot, y forme une croûte mince d'un jaune sale, laquelle se fendille et se détache par la suite en écailles. Petit à petit la sphacélie diminue de volume, se dessèche , se ride, et se sépare avec la plus grande facilité de l'ovaire ergoté. Lorsque le temps est pluvieux à I époque du grand développement de ce champignon , il est lavé , le suc qui s'en écoule est mêlé , entraîné avec l'eau , et il ne reste sur l'ergot aucune trace de son existence. Souvent la sphacélie elle-même est entraînée ; d'autres fois elle est réduite à un très-petit volume. M. Bdudelocque, auteur d'une note très-intéressante sur les effets du seigle ergoté dans le travail de l'accouchement, se demande, avec M. Léveillé dont il rapporte les curieuses recherches , si les propriétés de l'ergot résident dans ce grain lui-même ou dans la sphacélie, et si les insuccès dprouvés par divers particiens de l'emploi de cet agent, ne tiendraient pas à l'absence du champignon ou du suc qui s'en écoule. Il propose ensuite d'expérimenter séparément les deux substances, mais avec la précaution de n'administrer la spacélie qu'à la dose de quatre ou cinq grains , en raison de l'énergie pro- blable de ses propriétés. Ces expériences n'ont pas encore été tentées. Tout ce qui va suivre sur l'action de l'ergot devra donc s'entendre de cette substance telle que nous l'avons décrite au commencement de cet article. Les propriétés dangereuses du seigle ergoté sont depuis long-temps connues; elles ont été signalées pour la première fois par Sigebert de Gremblour, en l'année 1096, au dire de Mézeray, et suivant d'autres écrivains , en 1596 seule- ment , par Wendelin-Thalius. C'est à des épidémies meurtrières que l'on en doit la première connaissance. Ses effets consistent en des vertiges, des spas- mes , des convulsions, la gangrène ou le sphacèle des extrémités , et s'il faut en croire l'abbé Tessier , M. Baudelocque et M. Courhaut, en des avortemens ; mais ce dernier effet est loin d'être bien prouvé. Plusieurs auteurs, parmi lesquels je citerai Model, Paulet, Schleger et Parmentier , ont cependant nié que ces graves accidens fussent dus à l'ergot, et les ont attribués aux vicis- situdes atmosphériques; mais des expériences nombreuses tentées par Réad , Salerne et l'abbé Tessier, ne permettent aucun doute à cet égard. En soumet- tant des animaux pendant un certain temps à l'usage du seigle ergoté , ces expérimentateurs ont produit à volonté les pernicieux effets que nous avons indiqués; et suivant les doses qu'ils en ont fait prendre, ils ont donné lieu à des vertiges , à des convulsions , ou à des gangrènes plus ou moins étendues. II n'est doue plus possible aujourd'hui de contester les qualités délétères et vénéneuses du seigle ergoté. C'est à la présence de cet agent dans le pain , qui fait la basse principale de la nourriture des habitans de la campagne , que l'on s'accorde généralement à attribuer les épidémies de 1596 dans la Hesse, de 1648 et 1649 en Saxe et en Suède, de 1676 aux environs de Blois et de Montargis , de 1709 dans le Blaizois et le Dauphiné, de 1715 et 1716 dans les cantons les Zurich et de Berne, de 1936 dans le Wurtemberg et la Bohême, de 1749 en Flandre et dans l'Artois, de 1764 autour d'Arras et de Douai, de 1709, 1747 et 1772en Sologne, de 1816 en Bourgogne, etc. , etc. On désigne tous les effets morbides de l'ergot par le nom d'ergotisme ; c'est a ce mot par conséquent que j'en renvoie la description et le traitement, et je passe de suite aux propriétés médicales et à l'emploi thérapeutique du seigle ej'goté. 11 est peu de médicamens, parmi ceux qui possèdent des propriétés spéciales, dont l'utilité soit plus certaine et les effets plus constans. L'action qu'il exerce sur l'utérus est certainement aussi incontestable, aussi sûre que celle de l'opium sur le cerveau, de la digitale sur le cœur, du nitrate de potasse sur les reins, etc. Il réveille les contractions de cet organe frappé d'inertie, soit pendant soit après l'accoiichement, il accélère par conséquent l'accomplis- sement de cet acte important, et fait cesser les hémorrhagies effrayantes qui lui succèdent quelquefois ; il convertit fréquemment les douleurs dites de reins en douleurs utérines et expultrices ; il provoque l'expulsion du placenta quand elle se fait trop attendre; il diminue l'écoulement des lochies trop abondantes, il arrête quelques leucorrhées. On l'a encore conseillé pour chasser les gaz qui s'accumulent dans l'utérus et le distendent ; enfin , on s'en est servi pour faciliter la sortie complète des polypes utérins, ou pour les rendre du moins plus accessibles h l'emploi des ligatures ou des insirumens. De toutes ces propriétés , la mieux établie est celle d'accélérer le travail de la parturition et d'arrêter les hémorrhagies utérines par inertie, en provoquant les contractions de la matrice. Des milliers de faits bien constatés la mettent hors de doute, et ces faits ont été recueillis par un grand nombre de praticiens dans des contrées diverses : en Alle- magne , en Amérique , en Angleierre, en France et en Italie. Parmi ces mé- decins je citerai Camérarius , qui, dit-on, a la premier signalé la propriété obstétricale de l'ergot; M. Desgranges, de Lyon, auquel nous devons l'ap- préciation des circonstances qui permettent de l'employer avec sécurité, et de celles qui le contre-indiquent ; Dewees , Prescôt, Chapman, Stearns , Clark, Davies, Bordot, Goupil, Clievreul , 'Villeneuve , Balardini, Bigeschi. qui tous y ont eu recours avec succès. Pour ma part, je l'ai employé plus d'une cen- taine de fois , et je l'ai très-rarement trouvé infidèle. L'action de ce médicament est prompte et se reconnait à des signes certains. Dix à quinze minutes au plus après l'administration de vingt-quatre grains de seigle ergoté en poudre , en infusion ou tout simplement délayé dans un peu d'eau tiède , on voit les contractions utérines devenir plus fréquentes et plus énergiques si elles étaient lentes et faibles, se réveiller si elles étaient suspendues. Ces résultats ont été obtenus tant de fois , ils se reproduisent avec une telle con-