( 310 ) APOPLEXIE. APOPLEXIE. avec celui du cerveau. L'erreur, qui a été certainement commise plusieurs fois clans l'enfance de la science, ne serait plus pardonnable aujourd'hui. Ces tumeurs encéphaloïdes, en effet, indépendamment de leurs caractères propres sont comme déposées à la surface ou dans l'épaisseur du cerveau , dont il est toujours possible de les isoler. Proposition, iv. — Les phénomènes consécutifs duJbjer sanguin apoplectique sont absolument les mêmes que ceux dufoyer sanguin cérébral , suite de con- tusion , les mêmes que ceux des foyers sanguins spontanés ou par contusion des autres parties du corps. La cicatrice consiste tantôt dans un noyau dur , tantôt dans une induration linéaire ; quelquefois c'est une caverne à parois denses , unies entre elles au moyen d'un tissu cellulaire fort Idche , d'autres fois c''est un véritable kyste. Les phénomènes consécutifs du foyer apoplectique doivent être examinés dans le sang épanché et dans les parois du foyer. !<> Le sang se coagule dans le cerveau de la même manière que dans l'épaisseur du tissu cellulaire d'un membre, à peu près comme dans une poèlette , et se partage en deux parties l'une liquide , l'autre solide. La partie liquide s'infiltre dans le tissu cellulaire : l'infiltration a lieu, pour ainsi dire, ilans un clin-d'œil, lorsque le foyer sanguin communique avec le tissu cellulaire sous-arachnoïdien ou bien avec la cavité des ventricules ; elle se fait plus lentement, mais non moins sûrement , lors- que la caverne sanguine est isolée de toutes parts au centre d'un hémisphère. Le tissu cellulaire séreux extrêmement délie qui unit et sépare les fibres céré- brales, et qui forme une trame excessivement ténue, que je suis cependant parvenu à démontrer, au moyen de la macération dans l'acide nitrique affai- bli , ce tissu cellulaire séreux, en vertu de sa perméabilité , de sa capillarité , est successivement traversé parle sérum coloré, par un mécanisme exacte- ment semblable à celui des contusions sanguines extérieures ; d'où la couleur jaune serin du cerveau tout autour de l'épancheraent, couleur qui va en diminuant à mesure qu'on s'éloigne du foyer, couleur essentielle- ment due à la matière colorante du sang , dont les molécules disséminées réflé- chissent le rayon jaune. Il semble parfois que la substance cérébrale ainsi colorée en jaune soit plus humide, ce qui répond à l'exhalation plus grande de sérosité autour des collections sanguines des membres. Dès le troisième jour de l'attaque , cette coloration commence à se manifester ; elle est à son summum du huitième au douzième jour. C'est à cette époque que le travail de résorp- tion se fait avec le plus d'activité , que les caillots de sang ont été dépouillés de tout le sérum qu'ils contenaient; plus tard la couleur jaune disparaîtra; le sang coagulé forme un noyau très- dur et très-noir, qui va sans cesse diminuant de volume, et qui finit par être absorbé. 2" Les parois du foyer sont inégales, déchirées; on reconnaît, en les étudiant sous l'eau , un grand nombre de vaisseaux déchirés qui les hérissent de toutes parts. Ces parois, en vertu de cette loi de restauration par laquelle toute solution de continuité doit se réparer, sont le siège d'un travail de cicatrisation. Danslescaslesplus fréquens, ce travail dépasse rarement le voisinagedes parois du foyer; car la couleur jaunâtre qui se manifeste et s'étend au loin ne saurait Être considérée comme un travail : c'est tout simplement une infiltration de la matière colorante du sang délayée dans la sérosité appelée par l'irritation. La caverne, irrégulière dans le principe , s'égalise, se resserre ; le tissu cellulaire , base de toute cicatrice ,de tout travail réparateur, se développe. Je n'ai jamais vu de fausse membrane bien distincte destinée à isoler le sang des parties environnantes : le tissu cellulaire devient sensible à l'oeil nu , un grand déve- loppement vasculaire apparaît sur les parois du foyer; les vaisseaux deviennent surtout manifestes quand , après avoir vidé le foyer avec précaution , à l'aide d'un filet d'eau , on plonge la pièce sous l'eau; on voit alors une multitude innomblable de vaisseaux rameux flotter dans le liquide. Ces vaisseaux sont-ils de nouvelle formation? Je les regarde comme la trame vasculaire de la portion de substance cérébrale qui a été déchirée ? Le foyer , à mesure qu'il se resserre sur le caillot du sang, qui chaque jour diminue de volume , se régu- larise , devient sphéroïde. Une membrane celluleuse , tantôt extrêmement ténue, tantôt très-dense et comme fibreuse, le tapisse et remplace la fausse membrane , si tant est qu'elle ait existé; et lorsque les parois du foyer peuvent arriver au contact, l'adhésion s'établit entre elles; la cicatrisation est opérée. Tantôt, lorsque le foyer était petit, c'est un nœud ou noyau d'une densité fibreuse, qui contraste singulièrement avec la mollesse des parties environ- nantes; tantôt c'est une cicatrice linéaire, ainsi que M. Serres l'a observé le premier: mais lorsque, soit par l'étendue du foyer apoplectique, soit par toute autre cause, la juxta-position des parois ne peut pas avoir lieu, ces parois se cicatrisent séparément et constituent une sorte de ventricule ou de caverne à parois contiguës et exhalantes, le plus souvent unies entre elles à l'aide d'un tissu cellulaire séreux à larges mailles, de couleur brunâtre, sus- ceptible de s'infiltrer de sérosité. D'autres fois enfin c'est un kyste à parois lisses , tapissées par une membrane plus ou moins ténue, ordinairement jaunâtre, qui exhale et absorbe, en un mot, un véritable kyste séreux : tous ces difrérens modes de terminaison rentrent parfaitement dans les phénomènes de la cicatrisation des solutions de continuité en général, et de celle des contu- sions en particulier. Au reste , ces cicatrices , quelque parfaites qu'on les sup- pose, portent avec elles les caractères de leur origine morbide. Leur couleur varie depuis le brun de bistre jusqu'au jaune-serin, et quelquefois les couleurs brun foncé, brun marron clair, jaune, jaune orange, se trouvent réunies et diversement combinées dans le même foyer. On retrouve exactement les mêmes nuances dans les cicatrices qui sont la suite d'une contusion des autres parties du corps : or, cette couleur indélébile atteste un épanchement de sang anté- rieur. De ces modes de cicatrisation, le plus fréquent estsans contredit le noyau dur; en second lieu viennent les cavernes à parois denses, unies entre elles au moyen d'un tissu cellulaire à mailles lâches ; en troisième lieu viennent les kystes, déjà signalés par Brunner cité par Bonnet et Morgagni, et parfaite- ment décrits par M. Riobé. La cicatrice linéaire est la forme la plus rare des cicatrices cérébrales. Au reste, les cicatrices de ces cavernes présentent des différences fort remarquables : tantôt elles sont constituées par une pellicule mince, d'autres fois par une membrane très-dense, comme fibreuse, les couches cérébrales adjacentes ont leur consistance naturelle, ou bien elles sont considérablement indurées dans l'épaisseur d'une ou deux lignes et même davantage. A quoi tiennent ces différences? Je pense qu'on peut s'en rendre compte par la différence de l'état des parois du foyer au moment de l'épanche- ment. Ces parois ont-elles été le éiége dans une certaine épaisseur du ramollis- sement rouge onde petits foyers de sang? elles ont elles-mêmesbesoin de cicatrisa- \ lion, et le travail de réparation a pour résultat l'induration, qui ne m'a jamais paru dépasser deux ou trois lignes, comme le ramollissement rouge lui-même. 11 est évident que dans l'apoplexie c'est l'cpanchement de sang qui gouverne en quelque sorte la déchirure du cerveau. Une autre question subsidiaire se présente ici : l'hémorrhagie cérébrale spontanée est-elle la suite d'une altération préalable de la substance du cer- veau? Cette opinion, émise par M. Rocheux, lui a été sans doute suggérée par les cas où le foyer sanguin est entouré d'un ramollissement blanc ou rougs. Mais l'examen approfondi des faits de cette espèce m'a convaincu que ce ramol- lissement est toujours consécutif ou simultané, et qu'il n'est primitif que dans quelquescas rares, exceptionnels. Mon opinion est motivée : 1° sur l'analysedes ' ' .symptômes que je discuterai ultérieurement et nommément sur leur instanta- I néité; 2» sur l'étude des foyers apoplectiques récens. Tout ce qui entoure le !c foyer sanguin est en général dans l'état le plus parfait d'intégrité, et lorsque d f les parois ont éprouvé le ramollissement rouge dans une certaine épaisseur,ce tj m ramollissement présente tous les caractères d'une lésion récente, contemporaine i( iii du foyer apoplectique. En vain invoquera-t-on les cas de foyers apoplectiques ■ i« qui datent de plusieurs jours, car rien ne prouve alors que le ramollissement i si soit primitif plutôt que consécutif. i5( Cela posé, voyons quelle est la source de l'épanchement de sang. Le sang les, peut être épanché hors de ses réservoirs , l» par exhalation; 2° par déchirure: ioil or, la déchirure a lieu tantôt aux dépens des vaisseaux veineux, tantôt aux ' i» dépens des vaisseaux artériels; et, dans l'un et l'autre cas, la rupture peut i iii exister soit dans les vaisseaux capillaires, soit dans les troncs vasculaires. i Oi L'hémorrhagie par exhalation ne pourrait avoir lieu que dans la cavité de (la l'arachnoïde ou dans le tissu cellulaire sous-arachnoïdien, ou bien encore dans la cavité des ventricules. Je ne doute pas que l'arachnoïde ne puisse être le siège de fluxions hémorrhagiques, comme les autres membranes séreuses; mats cette exhalation se faisant lentement et d'une manière insensible, doit produire des effets graduels. Cette exhalation suppose un travail fluxipnnaire qui se manifeste par des phénomènes locaux et généraux, et exclue l'instantanéité de l'invasion qu'on observe dans un grand nombre de cas. Aussi ai-je observé, dans plusieurs faits d'apoplexie ventriculaire, les parois des ventriculesérodées; il est vrai qu'on peut objecter que la distension des parois par le sang épanché est la source de l'érosion. D'ailleurs, il est constant qu'il existe des cas d'épan- chement de sang dans les ventricules , sans érosion des parois; et alors il faut bien admettre l'exhalation, à moins d'avoir recours, arec Morgagni, à la rupture de quelques-uns des vaisseaux du plexus choroïde ou de tous autres vaisseaux. On a également vu du sang épanché soit dans la cavité de l'arachnoïde extérieure, soit dans le tissu cellulaire sous-arachnoïdien, sans déchirure apparente; mais, bien qu'on ne puisse pas toujours reconnaître de rupture vasculaire, il ne faut pas en conclure que cette rupture n'existe pas, car. dan» un grand nombre de cas d'épauchomens , suites de chocs extérieurs , soit dans la cavité de l'arachnoïde , soit dans les cavités venti-iculaires, soit dans le tissu cellulaire sous-arachnoïdien, il m'a été également impossible de reconnaître la source de I hémorrhagie. Si quelque doute peut encore exister dans le cas d'apoplexie méningée, sui- vant l'expression de M. Serres, relativement à la source de Thémorrhagie, il ne peut pas en être de même dans le cas de foyer sanguin dans l'épaisseur du cerveau. Ici, il y a véritablement rupture ; mais quel est l'ordre de vaisseaux qui est affecté? Sont-ce les vaisseaux artériels . sont ce les vaisseaux veineux? Déjà cette question semble avoir été soulevée par la distinction établie par Cullcn et renouvelée par MM. Montain, entre l'apoplexie veineuse et l'apo- plexie artérielle , distinction reproduite par M. Serres dans son important travail. Mais ces auteurs, j'en excepte M. Serres, n'ayant eu égard qu'aux causes, et nullement à la lésion organique, c'était une simple substitution de mots ; l'apoplexie artérielle remplaçait, dans leur manière de voir, l'hémor- rhagie apoplectique sthéiiique ou active; l'apoplexie veineuse , l'hémorrhagie asthéniquc ou passive. Aussi cette distinction est-elle passée , pour ainsi dire, inapei çue. L'étude de l'altération organique m'a conduit h établir une apoplexie artérielle et une apoplexie veineuse. Plusieurs expériences sont venues jeter quelque jour sur ce sujet : voici ces faits et,ces expériences. Proposition V. — De même que dans les foyers sanguins, suite de contusion, le trafail de résorption et de cicatrisation dépasse quelquefois les limites accoutumées et sélèi>e jusqu'à l'infammation , de même Vinflammation s'em- pare quelquefois du foyer apoplectique ; d'autres fois c'est une exlialation abondante de sérosité qui a lieu , soit dans la cai>ité des ventricules, soit dans le tissu cellulaire sous-arachnoïdien, soit même dans une ancienne cavernt apoplectique. Dans certains cas, le travail, qui s'empare des parois, a pour -epti DW 'oyci lit la i