ANÉVRYSME. (22)) ANEVRYSME. îbres musculaiies du cœur étaient étrangères à la formation du sac ; elles en taieiit séparées par une couche de tissu cellulaire , et il eût été facile de les n détacher. L'adhérence paraissait néanmoins plus intime vers la partie du ac la plus voisine du péricarde. Une autre poche, mais plus petite, remplie en totalité par un coagulum brineux qui paraissait ancien, existait à la partie moyenne de la paroi antc- iieure du ventricule " non loin de la cloison interventriculaire. Son col était gaiement plus étroit que le fond ; et la membrane interne du ventricule qui y continuait, également épaissie, formait une espèce de bourrelet à l'orifice ke la cavité anévrysmale. Les parois de celle-ci étaient denses, comme tibreuses. 6a forme était moins exactement sphéroïdale que celle de la première, mais Ln peu alongée de telle sorte que son grand axe, au lieu de regarder la surface extérieure du cœur, se dirigeait obliquement dans l'épaisseur des parois du Ventricule. I Les orifices du cœur étaient libres. L'aorte présentait quelques plaques taillantes à son intérieur. Il est de toute évidence que, dans ce cas , la double dilatation partielle dont e ventricule gauche était le siège, ne diffère pas essentiellement des dilatations atérales des artères. L'observation de M. Reynaud est une preuve incontes- iible que les tumeurs anévrysmales du cœur ne sont pas toujours et nécessai- ■eaient précédées d'ulcération ou de rupture de la membrane interne et de a substance musculaire du cœur, en sorte que, sous ce nouveau point de vue, "anévrysme latéral et partiel du cœur est tout-à-fait semblable à celui des irtères. C'est donc avec raison que M. Reynaud, dans les réflexions qui sont ointes à son observation, établit que l'on ne peut pas, ainsi que l'a fait 'il. Breschet, comprendre sous le titre d'ancvrysme faux consécutif du cœur, outes les tumeurs anévrysmales partielles dont cet organe peut être le siège, ;t qui lui sont comme surajoutées. De plus, réfléchissant que les fibres char- lues du cœur n'avaient point participé à la dilatation de la membrane interne lu ventricule , et qu'elles étaient simplement refoulées , ainsi que le sont les parties voisines d'un sac anévrysmal artériel, M. Reynaud considère le cas ju'il a observé comme dépendant uniquement de l'altération de la membrane nterne du ventricule. Cette membrane tendait, pour ainsi dire, à faire hernie i travers la substance charnue du cœur, de même que, dans un cas rapporté jar MM. Dubois et Dupuytren, on voyait la membrane interne d'une artère aire tumeur à travers la membrane moyenne. Quoi qu'il en soit de cette lernière assertion, ce qu'il y a de certain, d'après l'observation de M. Rey- laud, c'est que le cœur peut être aff'ecté d'un anévrysme latéral, semblable i celui des artères, sans solution de continuité de la membrane interne. Un el fait est d'une grande importance. Suivant M. Breschet, les dix cas qu'il a rassemblés dans son mémoire appar- iennent à la catégorie de ceux dans lesquels la tumeur anévrysmale ne s'effectue jue consécutivement à une solution de continuité du tissu du cœur. Que l'anévrysme dont il s'agit ici ait été ou non précédé d'une solution de :ontinuité de la membrane interne et de la substance charnue du cœur, on le ■econnaît à une tumeur plus ou moins volumineuse qui s'élève et semble naître )ar un col ou pédicule large d'un des points de la circonférence du cœur. Cette umeur est tantôt sphéroïdale, tantôt ovoïde, quelquefois conoïde. Elle peut ivoir le volume d'une noix, d'une orange, ou même du poing d'un adulte. Celle qui a été rencontrée sur le cœur du célèbre tragédien Talma, dont kl. Breschet nous a donné la description , avait la grosseur d'un petit œuf. Il est remarquable que , dans le cas recueilli par M. Reynaud, et rapporté ;i-avant, l'anévrysme ne formait pas encore de relief apparent à la surface du œur. Le kyste avait seulement refoulé et écarté les fibres charnues tout autour le lui, et avait, en quelque sorte , usurpé leur place. Le kyste anévrysmal est quelquefois formé par les diverses couches qui eu- rent dans la composition du cœur. Il parait que , dans certains cas , analogues i celui de M. Reynaud, la membrane interne concourt seule avec le feuillet 'iscéral du péricarde à la composition du sac. Plus souvent, d'après les rechex-- :hes de M. Breschet, les deux feuillets du péricarde adossés forment les prin- ipaux élémens de la poche anévrysmale. A partir du point qui constitue le col le la tumeur, les feuillets opposés du péricarde adhèrent intimement entre eux lans toute l'étendue du sac. La cavité du kyste communique avec celle du ven- ricule par une ouverture plus étroite que son fond, et elle est remplie de :aillots fibrineux, plus ou moins denses, formant des couches concentriques, inalogues à celles qui se rencontrent dans les dilatations latérales des artères. 3ans les cas où l'on a reconnu ou supposé qu'il existait une solution de conti- luité de la membrane interne du cœur, la cavité du kyste anévrysmal est ordi- lairement tapissée par une membrane fine , de nouvelle formation , et tout-à- ait semblable à celle qui revêt les cavités du cœur. Lorsque la membrane interne de cet organe concourt à la formation du sac , ;lle est plus ou moins altérée, épaissie, chroniquement enflammée (voyez jncore l'observation de M. Reynaud), ainsi que le tissu cellulaire sousjacent, ;e qui lui donne quelque apparence avec la membrane moyenne des artères. L'anévrysme partiel peut se rencontrer sur divers poipts de la circonférence lu cœur. Jusqu'ici on ne l'a guère observé que sur les ventricules, et spéciale- iient sur le ventricule gauche, lequel est aussi, plus fréqueinraent que le droit, iffecté de rupture. Ce n'est pas toujours à l.i pointe de ce ventricule que la umeur se présente; elle occupe asse? souvent la paroi antérieure de cette ;avilé. Nous avons rencontré un assez grand nombre de fois une dilatation isolée de a partie du ventricule droit où s'insère l'artère pulmonaire. Cette dilatation partielle , toutes les fois que nous l'avons observée , n'était point accompagnée DlCT. DE MÉDECINE LT DE CniRDRGIE PRATIQTIES. de solution de continuité' des couches intérieures de la substance ventriculaire. § II. Mode de formation et principales causes des anévrysmes du cœur. A. — Dilatation générale ou suivant toute la circonférence de la cavité. — La dilatation dont il s'agit actuellement s'opère, du moins dans le plus grand nombre des cas, sous l'influence d'un obstacle à la libre sortie du sang à travers les orifices de cet organe. Sous ce point de vue , l'anévrysme du cœur ne diff'ére pas de la dilatation des autres organes creux. En effet, l'observation démontre que ces derniers , quels qu'ils soient, ne tardent pas à se dilater d'une manière plus ou moins notable, lorsque, en vertu d'un obstacle quelconque , les ma- tières qu'ils sont destinés à contenir pendant un certain temps , ne trouvant plus une libre issue, s'accumulent dans leur cavité , réagissent contre leurs parois , et les distendent outre mesure. L'organe se laissera d'autant plus facilement dilater, que ses parois seront douées d'une moindre épaisseur , et que les causes de dilatation agiront avec plus de force et de vitesse. Si ces causes ne sont pas permanentes , si elles ne s'exercent que pendant un temps assez court, ordi- nairement l'organe dont la résistance a été momentanément vaincue ne tarde pas à revenir sur lui-même, et à se rétablir dans son état normal. Que si, au contraire , les causes agissent d'une manière continue , ou qu'elles s'exercent du moins très-fréquemment, la dilatation de l'organe devient constante , et par-là se transforme en un véritable état pathologique. C'est par ce mécanisme que surviennent la dilatation de l'estomac dans les cas de cancer avec rétrécissement du pylore, celle de la vessie , par suite d'un rétrécissement du col de cet or- gane ou du canal de l'urèthre, etc. C'est aussi par la même raison que l'on voit s'opérer une dilatation du cœur chez les individus atteints de rétrécissement de quelqu'un des orifices de ce centre de la circulation. En vain la structure du cœur est plus robuste que celle des autres viscères creux, le mécanisme de sa dilatation n'en est pas moins essentiellement le même. Le sang qui s'accumule dans les cavités de cet organe, toutes les fois qu'il ne peut pas en être expulsé librement, est une vé- ritable force dilatante, qui tend nécessairement à éloigner les parois de l'axe delà cavité qu'elles constituent, et qui finit, à la longue, par triompher de leur résistance. Je dis à la longue, car il est bien certain que si la cause qui détermine l'engorgement des cavités du cœur disparaît au bout d'un certain temps, pour ne plus se renouveler, les parois distendues ne tardent pas à re- venir à leurs premières dimensions. C'est ce qui a lieu, par exemple, dans les cas où une maladie aiguë des poumons, telle qu'une hépatisation , empêchant le sang de traverser librement leurs vaisseaux , force ce liquide à s'accumuler dans les cavités droites du cœur. Il est impossible de fixer positivement l'espace de temps pendant lequel la force contractile de cet organe peut lutter eflicace- ment contre la puissance qui tend à la surmonter. On sait seulement que le cœur résistera d'autant plus long-temps que son tissu musculeux sera plus ro- buste. C'est pour cela que, toutes choses égales d'ailleurs, les oreillettes se dilatent plus facilement que les ventricules , et que le ventricule droit, compa- rativement au ventricule gauche , est, en quelque sorte, prédisposé à la dila- tation. Nous venons de voir comment le sang , accumulé dans l'inférieur du cœur, devient la véritable force sous l'impulsion de laquelle les parois de cet organe se développent, s'agrandissent, se dilatent. Nous avons établi que, pour mettre enjeu cette force dilatante, il fallait qu'il existât un obstacle au-devant du point où elle s'exerce. Il y a , entre le siège de cet obstacle et celui de l'anévrysme du cœur, un rapport nécessaire et trop évident pour qu'on puisse le mettre en doute. Cette sorte de loi est que les cavités du cœur, situées immédiatement derrière l'obstacle, se dilatent les premières. C'est ainsi que les obstacles à la circulation dans le système pulmonaire déterminent l'anévrysme du cœur à sang noir, tandis que l'anévrysme du cœur à sang rouge est produit par les obstacles au cours du sang dans le système aortique. Si nous voulions préciser encore davantage cette idée, nous dirions que chaque oreillette se dilate particulière- ment par l'effet d'un obstacle à l'orifice auriculo-ventriculaire qui lui corres- pond , comme chacun des ventricules se dilate à l'occasion d'un obstacle à l'orifice artériel avec lequel sa cavité communique. Cependant il est bon d'a- jouter qu'en raison de l'inégale résistance des diverses cavités du cœur, il doit arriver, comme il arrive en effet fréquemment, que ce n'est pas toujours la cavité la plus voisine de l'obstacle qui se dilate la première. C'est ainsi, par exemple , que , sous l'influence d'une induration des valvules aortiques avec rétrécissement de l'orifice qu'elles bordent, l'oreillette gauche pourra être le siège d'une dilatation plus ou moins sensible, avant que le ventricule gauche se soit lui-même dilaté. Enfin, on conçoit également qu'en vertu des connexions et des communications qui existent entre les diverses cavités du cœur, comme entre toutes les parties du système vasculaire, un grand obstacle au cours du sang, quel qu'en soit le siège, peut, au bout d'un certain temps, déterminer une dilatation générale de toutes les cavités du cœur et même de la plupart des gros canaux vasculaires. Jusqu'ici, nous n'avons considéré notre sujet que sous un point de vue pure- ment mécanique. Mais ce n'est pas seulement sous ce rapport que nous devons l'étudier. Le sang qui s'accumule dans les cavités du cœur ne joue pas unique- ment le rôle d'une force mécanique; il exerce aussi une action excitante, sti- mulante ou irritante. En vertu de cette excitation , la nutrition de l'organe tend à devenir plus active, et le devient effectivement dans beaucoup de cas : d'où il résulte que la même cause, savoir un obstacle à la circulation est à la fois suivie de dilatation et d'hypertrophie. C'est à la production de ce double effet qu'est due l'espèce d'anévrysme que Corvisart appelle actif. Si le cœur ne s'hypeitrophiait pas ainsi dans les mêmes circonstances où il se dilate, sa con- tractililé serait bien plus fréquemment vaincue par les puissances de dilatation 58 I