CATARACTE. ( 562 ) CATARACTE. Tnarche de la pointe de l'aiguille. Sans doute, on peut alors, en se guidant d'après la connaissance anatomique des parties , faire exécuter à l'instrument les mouvemens par lescfuels on abaisse le cristallin après l'avoir ou non ren- versé ; mais il est fort difficile de dépi imer toutes les parties qui constituent la cataracte, et fort rare que l'on y parvienne; et d'ailleurs on court évidemment le risque de léser l'iris. Aussi la plupart des chirurgien prudens pensent-ils que l'on doit suspendre l'opération, et attendre, pour la recommencer, que l'humeur trouble soit résorbée et que la transparence de l'humeur aqueuse soit rétablie. Pour avoir voulu, dans un cas semblable , continuer l'opération, il m'est arrivé un autre accident, qui arrive quelquefois aussi lors même que le cris- tallin est dur et compacte. Je veu.x parler du passage de ce corps à travers la pupille dans la chambre antérieure de l'ccil. Cet accident a lieu lorsque la pupille étant très-ddalée, on appuie du plat de l'aiguille sur le bord supérieur de la lentille, de manière à diriger son bord inférieur légcremcnt en avant; si alors on continue d'appuyer sur l'instrument, le cristallin glisse oblique- ment en avant à travers la pupille, et il passe dans la chambre antérieure. Dans le cas où cet accident m'est arrivé, je ne m'en suis aperçu que quinze jours après l'opération ; la présence du cristallin dans la chambre antérieure avait déjà provoqué une inflammation assez forte pour qu'il fut impossible de recourir à une opération quelconque afin de l'extraire; et je fus obligé de m'en tenir a l'emploi des moyens propres à combattre la phlogose et à activer la résorption du corps étranger; les symptômes inflammatoires devinrent chro- niques ; mais ils persistèrent avec assez de violence pour empêcher de recourir à d'autres moyens; ce ne fut qu'au bout d'un an à peu près que, la lentille 'étant complètement absorbée, ils disparurent complètement, et la malade, contre mon attente, recouvra la vue. Lorsque le passage du cristallin, pen- dant l'opération , a lieu dans d'autres circonstances, on s'en aperçoit siir-lc- champ, puisque l'humeur aqueuse a conserve' sa transparence ; et il faut alors imiter la conduite que M. Dupuytren et quelques autres oculistes ont tenue en pareille circonstance, passer sur-le-champ la pointe de l'aiguille d'arrière en avant à travers la pupille, venir piquer le cristallin dans la chambre an- térieure, et le ramener à travers l'ouverture pupillaire à la partie externe et inférieure du corps vitré. Opération de la cataracte par exlraclion. — La méthode d'opérer la cata- racte par extraction consiste à inciser la cornée transparente et à faire sortir par la plaie le cristallin et sa membrane, après leur avoir fait franchir la pupille. Albucasis, trompé par les idées fausses que l'on s'était fjilcs de la cataracte, avait pensé que l'on pourrait l'extraire au moyen d'une aiguille creuse, avec laquelle on opérerait la succion. Il y a loin de là à l'opération par extraction , ■ telle qu'où l'entend aujourd'hui ; cependant c'est là, suivant quelques auteurs, la première trace de cette méthode opératoire : il parait pourtant que les anciens la connaissaient mieux. Quoi qu'il en soit, c'est, suivant S. Cooper, Freytag qui, parmi les modernes, l'a tentée le premier, vers la liu ihi 17e siècle. Mais ce sont Saint-Yves , Daviel, J. L. Petit, et surtout Wenzel, qui l'ont adoptée et répandue au point que pendant quelque temps elle a été employée presque exclusivement, et que maintenant encore elle compte presque un nombre égal de partisans que l'abaissement. Cette opération nécessitant une immobililé de l'œil beaucoup plus complète que l'abaissement, c'est plus spécialement pour fixer l'organe pendant que l'on pratique l'incision de la cornée, que l'on a inventé cette multitude d'instru- mens nommés ophllmlinoslats. Quelques-uns ne sont autre chose qu'un crochet mousse avec lequel on tient la paupière supérieure relevée ; mais le plus grand nombre consiste en une sorte d'anneau elliptique que l'on interpose entre les paupières et l'œil qui fait saillie à travers leur ouverture. Chaque oculiste a presque son ophllial nostal ou specuLuin particulier ; mais quelques-uns tl'entre eux et tous les chirurgiens préfèi ent faire maintenir l'œil comme il a été in- diqué à l'occasion de l'opération par la méthode par abaissement. Quant aux instrumens à l'aide desquels on pratique l'opération , ils sont de diverses sortes. On la divise en général en trois temps , (|ui sont : 1» l'incision de la cornée ; 2^ l'incision île la capsule; 3° et enfin l'extraction du cristallin et de sa lentille. 11 y a des instrumens pour chacun de ces temps. Les instrumens qui servent à inciser la cornée transparente sont ou des couteaux de petites dimensions auxquels on a donné le nom généial de ciira- tolonie, ou des instrumens plus compliqués. On a donné aux coutean.x des formes très-variées ; mais les plus usités, ceu.x qui sont restes dans la pratique, sont celui de "Wenzel, celui de Richler et celui de Béer. Tous ces auteurs ont eu pour but de faire à la cornée une sec- tion facile, et de donner h leur instrument une forme telle que, jusqu'à ce que la section de la cornée fût achevée, la lame remplit assez complètement la plaie pour s'opposer à l'écoulement de l'humeur aqueuse. Le couteau de "Wenzel a la forme d'une lame de lancette à grain d'orge; seulement il est un peu plus long et un peu moins large. Il dilfcrc encore de la lancelle en ce que son bord inférieur est seul tranchant dans toute sa lon- gueur , le supérieur ne l'étant que près de sa pointe , ilans un si.xième seule- ment de son étendue. Le couteau de Ricliter a une lame pyramidale. Les deux bords en sont droits. Le supérieur ou celui qui correspond au dos de l'instrument est hori- zontal et tranchant seulement dans un sixième (environ de son étendue, près de ta pointe. L'inférieur est obii(|uc et tranchant dans toute sa longueur : il résulte de cMc disposition respective des deux bords que la lame va en s'élar- .'issant rapidement et successivement depuis sa pointe jusqu'à son talon , et que, outre qu'elle est plus propre que celle du couteau de "Wenzel à remplir' la plaie et à prévenir l'écoulement de l'humeur aqueuse , elle achève aussi; plus facilement et plus nettement la section de la cornée. Le couteau de Beer a en général la même forme que celui de Richter. La lame seulement est plus courte, et convexe sur ses deux faces, le dos, traiiJ chant près de la pointe, est arrondi en arrière. Tous ces instrumens sontj montés sur un manche de quatre pouces environ de longueur. Quel que soit celui dont on ait fait choix , voici la manière de s'en servir Le malade et le chirurgien étant placés comme pour l'abaissement, et l'oeit étant fixé et les paupières écartées de la même manière, le chirurgien tient le couteau comme une plume à écrire , le pouce et le doigt indicateur opposés l'un à l'autre sur le manche près de sa réunion avec la lame, la pulpe du doigt médius soutenant l'instrument plus près de la base de celle-ci. Le cou- teau est tenu tr.aisversalement, le manche en dehors, la pointe ded:ins, le tranchant en bas ; les deu.x derniers doigts prennent un point d'appui près de la pommette correspondante, les trois premiers sont légèrement fléchis; alors le chirurgien présente la pointe du couteau perpendiculairement à la surface de la cornée , c'est-à-dire le manche étant poi té en avant, à un quart de ligne de son union avec la sclérotique, à une demi-ligne au-dessus du diamètre transversal de l'œil, et le fait pénétrer par l'extension des doigts, jusqu'à ce qu'elle soit parvenue dans la chambre antérieure, ce dont on s'as-^ sure et par la vue et par le défaut de résistance que l'on éprouve. Alors le; manche de l'instrument est ramené vers la tempe du malade , jusqu'à ce quej le couteau ait une direction parfaitement parallèle au plan de la face antd4 rieure de l'iris au-devant duquel sa lame doit passer sans le toucher, et de telle sorte que la pointe de celle-ci menace la partie de la cornée diamétrale' inent opposée à celle où la ponction a été faite; cela fait on le pousse avec j assez de lenteur pour être sûr de n'en point changer la direction , mais ce- pendant aussi vite que possible, jusqu'à ce cjue sa pointe soit arrivée au point de la cornée diamétralement opposé à celui d'immersion; puis inclinant le. manche un peu en arrière, on perce la cornée de dedans en dehors, autant | que possible perpendiculairement à son épaisseur , et l'on continue de pousseti | le couteau par un mouvement égal, en en portant toujours le manche CE arrière, jusqu'à ce que, ]>ar l'effet de sa progression et de l'introduction d( i parties de plus eu plus larges, la plaie d'entrée se trouve confondue avec; j celle de sortie en une seule incision demi-circulaire , par laquelle toute Is; I demi-circonférence inférieure de la cornée transparente se trouve détachéf à un quart de ligne de son insertion de la sclérotique. Il est important, pour terminer convenablement ce premier temps de l'opé- ration, de n'imprimer à l'instrument aucune secousse, et d'éviter d'appuyei d'arrière en avant avec le plat de la lame sur la cornée non encore complète- ment divisée: de cette manière, en effet, la section s'achève sans difiicultt et sans résistance ; tandis que si l'on presse sur la cornée , l'instrument marchti avec plus de peine, il porte l'œil en dedans , la section s'opère beaucoup lao'm. nettement, et la pointe du couteau rencontrant le nez avant que le preraieii 1 temps de l'opération soit achevé , vient presque toujours le piquer et se briseï' I contre lui. Pour éviter cet accident, on est obligé de ramener l'œil à sa di j lection avant d'achever la section de la cornée et pendant qu'elle est traversée' i d'outre en outre par l'instrument; mais on n'y parvient pas toujours sans qiu i l'humeur aqueuse s'échappe, ou tout au moins sans occasioncr par la longueuii ] même de l'opération une irritation plus vive, et par conséquent sans exposer * l'organe à une inflammation consécutive plus considérable. \ Il faut éviter avec autant de soin de presser du côté de l'iris, car outre le:l| inconvéniens qui viennent d'être signales et qui se reproduisent ici, on voitdij II plus alors cette membrane molle et flasque déprimée par le plat de la lameij ^ se replier sur les franchans qu'elle déborde, et devenir très dlflicile à éviterM Un autre accident qui arrive lorsque l'on appuie l'instrument sur la corntM ( ou sur l'iris , c'est qu'il se forme entre la lame et la lèvre de la plaie, ui ! vide par lequel s'échappe une plus ou moins grande quantité d'humeur aqueuse l La sortie de celte humeur peut encore dépendre de ce que l'instrument ( même dirigé convenablement, ne remplit plus exactement la plaie, soit qui; : la lame mal construite s'amincisse ou devienne plus étroite au lieu d'augmentei; j graduellement de largeur et d'épaisseur , soit que , dans un mouvement pei | méthodique, elle ait été retirée plus ou moins de la plaie, au lieu d'ayoi:. | été poussée d'une manière uniforme et continue. Dans tous ces cas la cornéi | et l'iris deviennent flasques , il est plus difllcile de couper la première net temcnt, et d'éviter de blesser la seconde qui vient se porter sur l'instrumem ( et enveloppe ses tranchans , ou même sa pointe, si cette dernière n'a pal ; encore traversé toute la chambre anféiieure. < Lorsque la section de ce lambeau est près de se terminer, l'aide abandonn. | la paupière supérieure et le chirurgien l'inférieure, afin de cesser d'excrce j sur le globe oculaire une compression quelconque , ou de lui prêter un poin; . d'appui sur lequel il pourrait venir se heurt, r au moment où, la section clan' ; achevée, les muscles lui impriment presque involontairement un raouvcmen ' i plus ou moins brusque. Si l'on négligeait ce précepte , on pourrait voir non ! seulement le cristallin , mais encore une part-e plus on moins considérable d l'humeur vitrée être projetés au dehors. Pour que l'incision de la cornée soit bien faite, il faut qu'elle ait détaché 1 moitié de la circonlérence de l'iris , et que le lambeau soit parfaitement demi circulaire, et coupé le moins possible en biseau. On peut avec avantage changer la direction de l'incision. Quand on la fa tout-;i-fait transversale comme dans le procédé que je viens de décrire , arrive souvent que le bord de la paupière inférieure s'engage dans la plaie c