ii 1 DENT. ( 716 ) seules remportent souvent un peu sur les incisives sous ces deux rapports ; mais lorsque cette conformation est poussée trop loin, elle ilonne à lu mâchoire une forme lourde et carrée, ou rappelle, par l'entrecroisement des deux dents opposées, la disposition commune aux carnassiers. La blancheur des dents, qui constitue Tune de leurs qualités les plus pré- cieuses , doit être analogue à celle des os. Celles qui sont d'un blanc de lait ou de porcelaine , et comme transparentes, sont rarement douées d'une grande .solidité; leur substance est molle , prompte à se détruire, et transmet facile- ment à la pulpe dentaire l'impression des qualités froides, chaudes ou acides des corps soumis à la mastication. On rencontre ordinairement ces caracitres organiques chez les sujets débiles, lymphatiques, disposés aux scrofules ou au rachitisme. Les dents des femmes sont, en général, plus blanches, plus faibles, plus délicates et plus petites que celles des hommes. Les jilus solides sont celles dont la blancheur est légèrement jaunâtre , et qui , par leur compacité, annon- cent qu'elles ont pour base un ivoire dense, serré et pesant. Les sujets robustes, sanguins , bilieux , et ceux qui sont remarquables par une grande puissance des organes digestifs,les ont ordinairement ainsi. Chaque dent, d'ailleurs, doit présenter une surface lisse , égale, polie, dont la convexité s'allie à celle des dents voisines , et contribue ainsi à l'harmonie de l'ensemble. Ces dispositions normales des arcades dentaires sont s\isceptibles d'éprouver de nombreuses aberrations, dont la plupart peuvent être prévenues ou corri- gées , soit par une surveillance attentive, et par une direction convenable donnée au travail de la seconde dentition , soit par des opérations chirurgi- cales dont le manuel sera décrit plus loin. IL Anomalies relatifes au nombre di's dents.— Chez quelques sujets les dents manquent entièrement et ne se développent pas, ce qui dépend, ou de l'ab- sence primitive des germes de ces osselets dans l'organisation du fœtus, ou de maladies graves, survenues avant ou peu de temps après la naissance, et qui ont détruit en eux l'activité et la vie. liorelli cite un exemple remarquable de cette absence totale des dents , observée sur une femme de soixante-douze ans. M. Oudet a rencontré sur des foetus les bulbes dentaires enflammés et dans un état de suppuration.il pense que c'est à des affections de ce genre que l'absence de certaines dents doit être attribuée. Dans ces cas, les gencives se durcissent, deviennent calleuses , et, quoique imparfaite , et ne pouvant s'exercer sur des corps très-solides, la mastication , opérée par elles, peut cependant siiflire en- core à préparer la digestion des alimens et la nutrition du sujet. Mais le plus ordinairement, la privation des agens masticateurs n'est que partielle : tantôt elle porte sur les dents temporaires, qui manquent seules , les permanentes apparaissant à l'époque accoutumée ; et tantôt sur les dents aniérieures, primi- tives ou de remplacement, qui ne se développent pas , la bouche restant seule- ment garnie latéraiement des molaires. M. Maingault a vu un jeune homme de 18 ans, dont les dents de lait, depuis long-temps tombées, n'étaient pas encore remplacées : sur un jeune médecin , Murât a constaté la persistance de toutes les dents temporaires , qui étaient déjà usées comme celles d'un vieillard. L'art est impuissant pour provoquer , ranimer ou hàti r en pareilles circonstances le travail de la nature : il ne peut que favoriser, en prévenant l'endurcissement libro-cartilagineux des gencives . que produirait l'usage habituel d'aliraens secs et solides, la sortie des dents tardives, du développement desquelles on ne doit désespérer que lorsque l'accroissement du sujet est achevé. Ce n'est qu'à cette époque non plus qu'on peut s'occuper de remplacer, par des pièces arti- ficielles plus ou moins considérables, les vides laissés dans l'organisation de l'appareil masticateur. L'exubérance anormale du nombre des dents est le plus communément le résultat de la persistance de quelques dents temporaires , en même temps que les permanentes se sont développées en avant ou en arrière d'elles. On rapporte cependant des observations , fort rares à la vérité, d'arcades dentaires entière- ment doublées , sur l'une et sur l'autre mâchoire. Il est plus fréquent de voir les incisives ou les canines seules présenter un nombre exubérant. Quelquefois, les dents molaires permanentes étant déjà en place, il parait en dedans ou en dehors une grosse dent surnuméraire, qui fait saillie vers l'intérieur de la bouche ou vers la joue, et oecasione des douleurs ainsi que la gène dans les mouvemens de ces parties. On doit en faire l'extraction aussitôt qu'elle peut être saisie avec les instrumens. Il convient également d'enlever les dents anté- rieures réellement surnuméraires ; mais on ne saurait apporter trop d'atten- tion à les bien examiner, afin de ne pas prendre pour telles des dents per- manentes déviées , à raison de la persistance de celles qu'elles devaient rem- placer. Ce sont ces dernières qui doivent alors être arrachées. Quel que soit le degré d'inclinaison anormale cles autres, on les voit presque toiijuurs, après cette opération, et la place qui leur est destinée étant devenue libre, se redresser, s'approcher du rang, et même y entrer complètement. Indépendamment des circonstances commémoratives rapportées par les parens du jeune sujet, et desquels il résulte que la dent régulièrement située a toujours existé, et n"a pas été remplacée à l'époque ordinaire , on di tingue assez facilement, avec de l'habitude, les dents permanentes des temporaires, à leur largeur plus grande, à un aspect plus solide, à une teinte d'un blanc moins lacté, et surtout, pour les incisives , à des inégalités placées sur leur extrémité libre, qui , n'ayant pas encore été usée par le frottement, n'est pas devenue lisse et égale comme celle des dents qui ont déjà depuis long-temps servi. Il importe d'autant plus d'exa- miner ces caractères que , quelquefois , quoique rarement, la dent permanente pousse de côté et déplace la dent temporaire; de telle sorte que l'ordre ordi- naire se trouvant interverti, on pourrait, en l'arrachant, commettre une mé- prise toujours préjudiciable , dont les exemples sont assez nombreux. DENT. III. AnomaUes de siruation.—-Les déviations les plus bizarres ont été obst vées dans la direction et le mode d'implantation des dents. Ces organes so quelquefois couchés horizontalement, ou même complètement renversés, racine dirigée vers la gencive , et la couronne du côté opposé , dans l'épaisse des os maxillaires, où ils occasionent, à mesure qu'ils se développent, une in talion profonde, une tuméfaction circonscrite et douloureuse, et d'autres ac( dons analogues. Lorsque les symptômes sont devenu.^ très-intenses. que du p s'est formé, que des orifices listuleux se sont ouverts, il est indiqué, bien q le mode d'altération des parties soit encore obscur , d'ouvrir largement l'arca alvéolaire, afin de découvrir la source du mal, et de la détruire. Jusque là ( ne peut qu'opposer aux accidens inflammatoires les secours ordinaires , tir de la classe des antiphlogistiques généraux et locaux. Dans d'autres occasio moins graves , quelques dents sont implantées dans les os maxillaires , de tei manière que leur couronne va directement blesser et irriter la langue ou 1 joues ; il n'est pas sans exem|)le qu'on en ait rencontré à la voûte palatine, si la paroi maxillaire de l'orbite, dans l'épaisseur de la langue, du pharynx même de l'estomac. Il est inutile d'ajouter que toutes les fois que ces organ anormaux et déviés sont accessibles à la vue et aux instrumens , on doit proc der sans retard à leur extraction. IV. Anomalies d'arrangement.—L'imperfection du développement de 1 arcar alvéolaire, le nombre exubérant des dents, leur largeur trop considérable, ( surtout la persistance de quelques dents primitives à côté ou au-dessus de points où doivent se faire jour les dents secondaires, telles sont les causes prii. cipales de l'arrangement irrégulier de celles ci. 11 est assez fréquemment po sible, en examinant la conformation des os maxillaires, l'élévation des genciv et l'étendue de l'espace qu'elles doivent occuper, de prévoir dans quel sei aura lieu l'inclinaison des dents dont la sortie est attendue. Elles peuvent alo' se porter en arrière , en avant, ou tourner en quelque façon sur leur axe, (' manière à ce que leurs faces soient latérales et leurs bords dirigés extérieur ment et postérieurement. Ces directions vicieuses <ifï"ecfent rarement les déni primitives ; on ne les observe presque jamais non plus aux dents molaires ; l' incisives et les canines en sont le plus communément le siège. Chez la plupart des sujets, l'inclinaison d'une des dents antérieures entraîr à sa suite celle de plusieurs autres. La dent déviée laisse à l'endroit ((u'elled! vrait occuper une portion d'espace libre , de telle sorte que les voisines, ce' sant d être contenues ]iar sa présence , se rapprochent devant ou derrière ell(j en même temps qu'elles s'inclinent un peu hors du rang en sens contraire. l' leur côté , les dents correspondantes de l'os maxillaire opposé , se troiivan ' lors de la mastication ou de l'occlusion de la bouche, soumises à des pressioi' anormales , sont presque toujours à leur tour obligées de s'écarter de leurd! rection. Ainsi, l'inclinaison en avant d'une incisive inférieure détermine orci' nairement la direction eu arrière de l'incisive supérieure opposée , et récipn i quement; d'où il résulte dans les deux rangées dentaires des entrecroisemei! plus ou moins étendus et considérables qui en détruisent la régularité. ' Il est assez facile, à l'aide d'une observation attentive et de soins bien dirigr durant la seconde dentition, de prévenir le plus grand nombre des anomali.' qui nous occupent. IJ importe alors d'évitei- deux écueils ; celui d'extraire tro' tôt les dents primitives, et celui, nnn moims dangereux, de les laisser tro' long-temps en place. La première pratique a pour résultat de favoriser t'écar tement latéral des dents qui se développent, et quelquefois de rendre impoi sible le placement régulier des dernières d'entre elles; la seconde détermiii' ou consolide et aggrave les inclinaisons en avant ou en arrière , ou la rolatio sur l'axe de la racine. L'expérience seule apprend à tenir entre ces deuxii:' convéniens un juste milieu. | Si, au début de la seconde dentition, et alors que l'arcade dentaire n'a erj core subi aucun changement, un engorgement douloureux, une élévation rou geâtre, circonscrite et sensible à la pression se manifeste en avant, ou, ceqi.' est le plus commun, en arrière de l'une des incisives médianes inférieures o' supérieures, il convient, qu'elle soit ébranlée ou non, d'extraire sans retar' la dent primitive près de laquelle ce travail a lieu. C'est le seul moyen d ' fournir un espace libre à la dent qui va sortir hors tie ligne , faute de trouve une place libre pour y entrer. On devrait tenir la même conduite si elle étai déjà sortie. Lorsque, malgré cette opération, les dents médianes de remplace ment ne trouvent pas entre les incisives temporaires latérales assez d'espac^ pour se ranger convenablement, on doit extraire celles qui les gênent. Mais i importe d'attendre, pour pratiquer cette extraction, que les dents dont oi surveille le développement aient acquis la moitié environ de leur hauteur. Ei agissant plus tôt , elles s'écarteraient d'un côté à l'autre et prendraient unii partie de la place que doivent occuper les dents suivantes ; eu ri'tardant trop J elles recevraient au contraire les inclinaisons antéro-postérieiires qu'on S( propose d'éviter. Les incisives latérales seront à leur lour soumises à la mêoK pratique ; c'est-à-dire qu'après avoir extrait, s'il en est besoin, les dents primi tives qu'elles doivent remplacer, on extraira encore, après la sortie d'une por tion considérable de leur couronne, l'une ou l'autre canine, afin de leur donnei le complément d'espace que peut réclamer leur arrangement normal. Le. canines, enfin , doivent être dirigées de la même manière dans leur accroisse- ment et leur placement. Il arrive quelquefois qu'on est obligé de sacrifier 1: première petite molaire, afin qu'elles puissent se ranger dans le cercle; mai: cela n'a lieu , dans la plupart des cas . que lorsque l'extraction prématurée de.' dents voisines de celles qu'on voyait sortir a permis à celle-ci de s'écarter laté- ralement les unes des autres. Il résulte de ces principes que lorsqu'une dent secondaire se développe dan' une direction divergente latéralement, on doit se garder d'extraire les dent;