CESARIENNE (OPERATION). ( 584 ) CÉSARIENNE (OPERATION). CÉSARIENNE ( Op<'ralion ) , ycnpczcijs-cy.ta , partus cœsarcus , sectio ccesarea. Cette opération, nommée a,\xisi hjstérotomie ( expression qu'il vaut mieux conserver pour l'excision totale ou partielle de l'utérus), consiste à fendre les parois de la matrice dans une étendue suffisante pour procurer l'issue du fœtus et de ses annexes. Tantôt c'est sur la portion de l'utérus qui avoisine sou orifice, et c'est du côté de la vulve qu'on fait l'incision; tantôt c'est sur- une région plus rapprochée de son fond , et après avoir préliminairement ouvert les parois abdominales ; de là, deux sortes d'opérations césariennes dont nous allons successivement nous occuper. § !<;■•. Opération césarienne vaginale.—Au lieu de s'ouvrir par la dilatation graduelle et ample de son orifice, la partie inférieure de l'utérus oppose quel- quefois un obstacle invincible aux efforts de la nature pour la terminaison de l'accouchement. On a vu une obliquité considérable de la matrice rejeter en arrière l'orifice, la tète distendre la paroi antérieure du col et la pousser à la vulve, la rompre même, ou menacer de la faire tomber en gangrène; une incision de quatre à cinq pouces est devenue dans de tels cas un moven de délivrer instantanément la femme sanslui faire courir de grands dangers. D'au- tres fois, une matrice en prolapsus complet, jetant la femme dans un état en lui-même très-dangereux, a exigé plusieurs débridemens à son orifice , pour faciliter et hâter l'expulsion du fœtus. L'orifice, même normalement placé, est souvent rigide, et si la pommade de belladone appliquée sur ses bords n'en produit point le relâchement, si des accidcns graves (éclampsie ) sollicitent une prompte parturilion, le même débridement peut devenir nécessaire. Eufin, des cicatrices inextensibles , des squirrhosités considérables ne permettent le passage de l'enfant qu'après un travail long et pénible, qu'après des fissures, des fentes plus ou moins multipliées , plus ou moins profondes , et que l'art eût obtenues plus promptement et avec moins de péril. Dans ces derniers cas, un bistouri boutonné, conduit sur un doigt porté dans le vagin et glissé jusque dans l'orifice, servira à fendre les points les plus rigides , les plus résistans; toujours il sera bon de multiplier ces débridemens , de les faire en divers sens, afin d'éviter que le déchirement dont ils pourraient devenir l'origine ne porte d'un côté seulement, et ne se propage de là au corps mê ne de la matrice. Dans plusieurs cas où la nature seule avait séparé par des fentes profondes les lobules d'un squirrhe envahissant l'orifice utérin, nous avons trouvé ces lobules tellement libres que nous n'aurions pas hésité à en tenter l'ablation, sinon avant, du moins après la parturition, si celle-ci n'avait pas été immédiatement suivie d'accidens funestes, résultat fâcheux de la longueur du travail et des efforts qu'il avait nécessités. En pareil cas, une pince-érigne servirait à fixer les por- tioïis squirrheuses qu'un bislouri boutonné et à tranchant concave séparerait du lambeau qui leur sert de pédicule. Celte opération , bien moins grave que la suivante , ne doit néanmoins jamais être pratiquée sans une absolue nécessité; il faut bien se garder d'y l ecourir dans ces rigidités que la patience suffit pour dissiper, dans ces obtu- rations de l'orifice qui ne sont dues qu'à un mucus tenace (M^e Lachapelle, t. 3 , p. 337 ) 1 dans ces cicatrices minces , molles et extensibles , qui ne tardent pas à se laisser dilater sans rupture, et qui sont plus effrayantes en théorie qu'en pratique , comme j'en ai eu tout récemment sous les yeux un exemple remarquable. Si l'orifice manquait tout-à-fail , il faudrait bien, de toute nécessité , recourir à l'ouverture artificielle du col. Dans cette circon- stance , il serait bon de s'aider du spjculum ulevi, et de s'assurer, avant d'enfoncer un bistouri pointu dans la matrice, que c'est bien le fond et non la paroi antérieure ou postérieure du vagin qui va être attaquée par l'instrument; il faudrait aussi reconnaître par le toucher s'il existe une certaine quantité d'eau entre la cloison à perforer et la partie que le fœtus présente, la tète, par exemple, afin de ne point s'exposer à la blesser grièvement en pénétrant avec une précipitation inconsidérée; le doigt sera insinué aussitôt que possible dans la plaie, pour mieux protéger encore l'enfant contre la pointe ou le tranchant du bistouri. Rarement une hémorrhagie notable suit-elle ces sortes d'opérations ; des bourdonnets imbibés de liqueurs astringentes et portés jusqu'aux lèvres de la division suffiraient pour l'arrêter si on le jugeait nécessaire. § II. L'opération césarienne abdominale, ou gnstro-hj stérotomie, est une des plus graves de la chirurgie ; proscrite par les uns , vantée par les autres, on a également exagéré et atténué ses dangers , tantôt en faisant le dénom- brement de ses nombreuses victimes, tantôt en étalant des exemples de succès au nombre desquels on ne craignait pas d'en placer de fort équivoques; c'est trop lui accorder, selon nous, que de la déclarer, avec M. Velpeau, mortelle seulement une fois sur deux; mais c'est assurément exagérer, en sens inverse , que de déclarer, avec Boër, qu'elle sauve à peine une femme sur quatorze qui y sont soumises. A. Dans la recherche des circonstances qui indiquent l'emploi de cette opération , il faut tenir compte d'abord de trois conditions fondamentales : lo la mère est morte et l'enfant présumé vivant; 2" l'enfant n'existe plus et la mère est pleine de vie ; 3" les deux iudividus jouissent d'une existence aussi certaine que pos.sible {vojrz, pour les signes delà mort du fœtus, le mot CÉPiULOTOMiE ), la mère sent les mouvemens de son enfant, et l'accou- cheur peut entendre à l'aide du stéthoscope les battemens du cœur, recon- iiaissables à leur rapidité qui rappelle celle des oscillations d'une montre , et au double choc qui les caractérise. Dans le premier cas, il faut opérer, à moins que la grossesse n'ait point atteint le terme où l'enfant est présumé viable ( sixième mois ), ou bien que le travail puerpéral ne soit assez avancé pour permettre d'achever la parturition par l'application du forceps ou par la version. Ces moyens, quand ils sont applicables, doivent effeclivement toujours être préférés à la section ces; rienne; et lors même qu'on pratique celle-ci, toujours il faudrait y mettre l mêmes soins que si la femme était vivante , dans la crainte qu'une léthargi passagère ne simulât la mort, comme on l'a vu quelquefois en pareille cii! constance. Cette crainte est d'autant mieux fondée qu'on doit toujours, dat celte conjoncture, ouvrir l'utérus le plus tôt possible après la mort de 1 femme, afin d'avoir plus de chances de sauver l'enfant. Il nous est arriv plusieurs fois d'attendre au lit d'une agonisante son dernier soupir , et d procéder à l'incision de l'abdomen immédiatement après. Sur cinq opératioi semblables, nous avons extrait seulement deux enfans vivans ; encore ont-ij succombé au bout de peu de jours. D'autres accoucheurs plus heureux or extrait des enfans vivans , même vingt-quatre et quarante-huit heures après! mort de la mère. Dans le deuxième cas , certes, on n'ira pas à la légère, sacrifier la mcR pour extraire entier un enfant sans vie; la crdniotomie ou Céphalotomii ( vojez ce mot) offre ici des ressources que l'on devra mettre en pratique ( qu'il ne faudra abandonner, pour la section césarienne, que dans les caso; une difformité excessive et presque inouïe du bassin réduira son détroit supc rieur à moins de quinze ou dix-huit lignes ; encore faut-il supposer que l'enfan ne sera point ramolli par une putréfaction qui permette un aplatissemei) extrême ou une division très-facile. Une exoslose remplissant le bassin, un tumeur fibreuse ou squirrheuse , occupant de même l'excavation pelvienne et non susceptible de réduction au dessus du détroit supérieur, pourrot, nécessiter encore l'hystérolomie abdominale , même quand l'enfant aurait cess de vivre ; mais il est bien rare que de telles tumeurs acquièrent, en neuf moi de temps, un volume aussi considérable; et quand elles existent depuis long temps , elles empêchent aussi bien la grossesse de s'établir qu'elles en entrave raient la terminaison naturelle. Dans le troisième cas enfin, nous pensons, avec presque tous les accoucheur français, qu'il n'est pas permis de sacrifier la vie du fœtus au salut de la mère en vain voudrait-on rétorquer cet argument et accuser les partisans de l'hyslt rotomie de sacrifier la mère à l'enfant. Cette dernière offre des chances asse nombreuses de succès; c'est une opération grave, mais non inévilablemer mortelle; tandis que la cràniotomie faite sur un enfant vivant, ne peut êtr considérée, quelque raisonnement dont on fasse usage, que comme un véritabl. meurtre. Nous avons fixé à deux pouces et demi ou deux pouces et un quai le degré de rétrécissement ( voyez Bassin ) où l'hystérotomie devient néce.<sai«.' on ne peut fixer avec certitude celui où une tumeur quelconque nécessiterai, la même opération , le parti à prendre dépendant ici moins du volume d ' l'excroissance que de sa forme, de sa mobilité et de sa consistance. Dans cet exposé des conditions qui réclament la gastro-hystérofomie, noi n'avons point parlé des grossesses extra-utérines, ni des ruptures de l'utéru ! ou du vagin qui prescrivent l'incision de l'abdomen ; nous renvoyons , pource ! particularités, aux mots Gastbotomie et Grossesse extra-dtékine. B. Différentes méthodes ou procédés opératoires ont été ou proposés o mis en usage pour l'exécution de l'opération dont il est question ici. Le' anciens chirurgiens pratiquaient une incision longitudinale à l'un des côtés d , ventre et surtout au côté gauche. Mauriceau avait cependant donné le conseil | remis en honneur par les modernes , d'inciser sur la ligne blanche. Lauverja, préférait une incision latérale, mais transversale , faite au niveau du fond d i l'utérus, sur lequel il pratiquait aussi une incision horizontale. C'est encor I par une incision latérale et transversale que commence le docteur Ritgcn i puis il décolle, sans l'ouvrir , le péritoine de la fosse iliaque jusqu'au déiroi supérieur, et ouvre transversalement l'utérus près de son col. Enfin le docteu Physik a proposé de couper transversalement les parois abdominales au dessu' des pubis, de décoller le péritoine qui couvre la vessie, et d'arriver ainsi i la partie inférieure de l'utérus qu'on ouvrirait sans entamer la membram. séreuse. Une méthode analogue a été proposée par M. Baudelocque neveu ^ mais ce n'est pas la matrice qu'il incise après avoir décollé le péritoine , c'es le haut du vagin , d'où il faut tirer le fœtus après qu'il a traversé , comme di coutume, l'orifice utérin. De tous ces procédés, celui de Mauriceau seul a prévalu , malgré les suçcè qu'on a obtenus aussi de celui des anciens, de celui même de Lauverjat; le ^ autres exposeraient à des dangers plus grands que ceux qu'on a cherché!^ éviter , et c'est ce que l'expérience a tout récemment démontré pour l'incisioi sus-pelvienne du vagin. Nous nous bornerons , en conséquence , à la descriplioi de 1 hystérotomic médiane et longitudinale. Il est toujours convenable, lors même que la nécessité de l'opération a éti reconnue long-temps à l'avance, d'attendre que le travail puerpéralse déclare c'est le seul moyen d'assurer la maturité de l'enfant et de mettre la mère dan l'état le plus analogue possible à l'état normal; mais on doit bien se gardei d'attendre que les membranes se rompent, que l'enfant souflie et que 1; femme s'épuise. i L'opération décidée, la femme est couchée sur un plan horizontal, le; membres maintenus par des aides , et l'abdouien redressé et soutenu par um personne intelligente. L'opérateur se placera au côté droit du lit; le péni sera rasé, la vessie vidée par le cathétérisme et l'appareil composé des m sirumcns et des pièces de pansement qui seront indiqués dans les détails suivans j Uu bistouri à tranchant convexe incisera la peau et le tissu cellulaire, depui.j l'ombilic jusqu'à la symphyse pubienne. L'apojiévrose ainsi mise à nu, ser;^ entamée près des pubis; uu bistouri boutonné, glissé dans cette ouverture j achèvera de la fendre aussi loin que la peau; le péritoine dénudé sera alor.j ouvert avec précaution , et la matrice paraîtra à découvert. C'est le long <i.|