ACÉPHALIE. 53 dans ces circonstances , les viscères digestifs , et surtout le poumon, ont con- tracté des irritations lentes et profondes , qui ne leur permettent plus de sup- porter les stimulans, ou qui, du moins, exigent que ceux-ci ne leur soient administrés qu'avec une grande réserve. Si les viscères paraissent sains , si les alimens nourrissans , ainsi que l'air vif, pur et chaud sont bien supportés , et (jue cependant l'organisme reste languissant et étiolé, on peut avec avantage s'efforcer de rendre les actions vitales plus actives et d'accroître leur énergie m administrant à doses convenables, soit les amers, soit les stimulans alcooli- ques , tels que les vins généreux ou le vin de Bordeaux , soit enfin des alimens le plus en plus solides et excitans , comme les viandes rôties , et surtout celles les animaux dont l'accroissement est arrivé à la perfection, comme le bœuf et le mouton. Mais alors encore, je ne saurais trop le répéter, on ne doit pres- crire ces moyens qu'en observant attentivement les effets qu'ils produisent, et l'en adopter de plus énergiques qu'après s'être bien assuré que les précédens jiont supportés sans fatigue et sans peine. i! Enfin , lorsque l'accroissement s'opère avec inégalité entre les diverses par- ies du corps, le médecin doit s'efforcer de condamnera l'inaction, ou du noins de réduire à des mouvemens peu considérables, celles de ses parties qui ;ont le siège d'une nutrition exubérante , en même temps qu'il provoquera au contraire l'activité des autres. Les facultés intellectuelles, par exemple, sont- îlles trop précoces, trop développées , et l'appareil nerveux central semble t-il j .lisser languir les mouvemens vitaux dans l'ensemble de l'organisuie, il faut lîloigner du sujet les occasions susceptibles de l'exciter trop vivement à l'exer- :ice de la pensée, créer autour de lui des occupations mécaniques, lui faire laître par gradation le goût des mouvemens du corps , des jeux de la gymnas- ique, et s'efforcer de rétablir ainsi l'équilibre entre les actions vitales. Cer- ains muscles , trop souvent mis en action, acquièrent-ils une prépondérance nsolite sur d'autres , et menacent-ils d'entraîner de leur côté les os auxquels Is s'attachent, de manière à occasioner des difformités plus ou moins graves, 1 faut encore, à l'aide d'exercices coordonnés avec méthode, stimuler les Duscles les plus faibles , leur rendre de la vigueur , et élever leur puissance au liveau de celle de leurs antagonistes, qu'on s'efforce pendant ce temps de aisser dans un état de repos presque absolu. L'Orthopédie obtient d'immenses ivantages de l'emploi de ces traitemens gymnastiques, auxquels elle ajoute, elon le besoin, et des moyens intérieurs susceptibles de provoquer l'accrois- ement plus rapide ou plus complet des individus , et des machines , dont l'ac- ion aide aux muscles les plus faibles à redresser les parties, jusqu'à ce qu'eux- aêmes aient acquis assez de forces pour la maintenir dans cet état. C'est moins, en définitive, à l'aide des agens médicamenteux, qu'au moyen le l'observation scrupuleuse des règles de l'hygiène et surtout d'une éducation ihysique bien dirigée, que le médecin doit chercher à développer l'accroisse- nent resté incomplet, à le régulariser et à le rendre uniforme entre toutes les orties du corps, de manière à assurer leur équilibre d'action, et par suite la onservation de leur état normal et leur longue durée. C'est presque toujours •endant cette période d'accroissement que se préparent les dispositions orga- liques , les susceptibilités locales qui, plus tard, disposeront à certaines ma- adies et compromettront la vie du sujet. Celte période de l'existence ne sau- ait donc être l'objet d'attentions trop soutenues et d'examens trop souvent épétés , afin de s'assurer que le développement de tous les organes s'opère avec 1 régularité désirable et qu'aucun d'eux ne jouit ni d'une activité trop grande li d'une faiblesse insolite, (l^ojez Adolescence , Adult e , Age , Enfance.) (L. J. BÉGIN. ) ACEPHALIE , s. f. de « privatif, et de x;acùi, tête. On donne généralement e nom à un état vicieux de conformation dont le caractère le plus essentiel est 'absence de l'extrémité supérieure du tronc ; les êtres qui en sont affectés sont lits acéphales. Telle est la définition adoptée aujourd'hui, et fixée par les tra- vaux des Chaussier, des Béclard, des Tiedemann et desMeckel; auparavant in désignait indistinctement par ce terme la plupart des vices de conformation [e la tête ; Chaussier et Béclard surtout contribuèrent à montrer les caractères le la véritable acéphalie, ils la séparèrent complètement de cet état dans le- quel l'encéphale seul manque avec quelques-unes des parties qui le protègent, yanencéphalie, vice de conformation, qui sera décrit à part dans ce Diction- paire, (f^oj-ez ce mot.) La science en était à peu près à ce point, sous le rapport de la définition de l'acéphalie, lorsqu'un laborieux investigateur dont notre patrie s'honore, pl. Geoffroy Saint-Hilaire, crut reconnaître, dans l'examen de la partie supé- rieure des acéphales, des restes plus ou moins incomplets de la tête; dès lors il proposa de rayer de la science le nom d'acéphalie, et, donnant une classifi- cation générale des monstruosités de la tête, il les rassembla d'abord toutes sous le titre générique à'anomo cèphalie, puis il y établit dans ce genre des espèces nombreuses, parmi lesquelles la première et la seconde , la coccj- céphalie et la crjpto céphalie, rentrent seules dans le cadre de l'acéphalie, sui- vant l'acception que nous donnons ici à ce mot. Les idées de M. Geoffroy-Saint- Hilaire, relativement à l'acéphalie , sont de la plus haute importance ; à priori même nous sommes portés aies considérer comme tout-à-fait exactes, tant elles satisfont l'esprit; mais les faits sur lesquels elles reposent ont encore été trop peu examinés, pour que nous nous croyions engagés ici à ne point traiter de l'a- céphalie comme auparavant. L'acéphalie présente plusievfrs degrés , sur lesquels on a édifié à l'envi toutes les classifications de ce vice de conformation. Sandifort divisa l'acéphalie en I trois espèces : dans la première il rangeait celle que caractériserait la seule absence de la tète; dans la seconde, celle dans laquelle la tête manquerait avec d'autres organes ou régions ; enfin à la troisième il rapportait les foetus réduits ) ACÉPHALIE. à une masse informe et grossière. Cette classification ne saurait être admise, et pour citer seulement un de ses nombreux défauts , qu'il nous suffise de faire remarquer que la première espèce en est complètement imaginaire ; jamais, en effet, on ne rencontre de véritables acéphales, auxquels la tête manque toute seule; constamment, au contraire, ces fœtus présentent en outre de nombreuses défectuosités, soit extérieures, soit intérieures. Tantôt l'acéphale porte à la partie supérieure une saillie membraneuse plus ou moins conique; tantôt il ne présente rien de semblable; d'où la division de l'acéphalie par M. Geoffroy, en coccj-céphalie et en crfpto ccphalie. Béclard , d'une autre part, a proposé une classification fondée sur l'absence d'une partie plus ou moins considérable des grandes sections supérieures du tronc. Tantôt, en effet, la tète manque toute seule , acéphalie simple ; tantôt avec la têlea disparu la partie supérieure de la portion cervicale du rachis , atrachélo céphalie; ici on ne trouve ni la tête , ni les parties supérieures et intérieures du cou ; les bras manquent en même temps , abrachio céphnlie; la on ne trouve pas la partie la plus élevée du thorax, celle qui constitue à proprement parler la poitrine, a/^ecfo-ce/j/ta/je; dans d'autres cas , on ne rencontre rien de la région thoracique , pas même les côtes inférieures , alhoraco céphalie. Cette classification de Béclard a été long- temps adoptée , et représente assez bien les principaux degrés de la maladie. Enfin, dans le Dictionnaire en vingt et un volumes, M. Breschet admet quatre genres seulement d'acéphalie : 1" l'acéphalie simple, 2" Vacéphalo-slomie, 3° Yacéphalo thorie, 4° Vacèphalo-gastrie. Les caractères de l'acéphalie se tirent de la considération des formes exté- rieures, et de la structure de l'être qui en est affecté. Ces caractères , au reste, sont très-différens sous le rapport de leur importance diagnostique ; les uns , en effet, forment les traits distinclifs de la maladie , ils sont essentiels; les autres , au contraire, sont secondaires , et peuvent d'ailleurs manquer, sans exclure pour cela l'acéphalie. La forme extérieure des acéphales varie shigulièrement. Tous cependant sont remarquables, en général, par la brièveté de leur tronc, l'insertion très-haut du cordon ombilical, la rondeur de leurs contours, la bouffissure et l'infil- tration des parties sous-cutanées; tous présentent d'une manière plus ou moins marquée, à leur partie supérieure, une sorte de cicatrice ou mamelon plus ou moins rougeàtre, plus ou moins saillant, et entouré de poils ; sur ce mamelon , que plusieurs personnes , M. Geoffroy-Saint-Hilaire en particulier , considèrent comme le reste des parties supérieures du corps détruites , ou restées dans un état inférieur de développement, le plus souvent il existe une ou plusieurs ouvertures, presque toujours conduisant dans des kystes, ou terminées en cul-de-sac , mais dont une, quelquefois, aboutit au canal intes- tinal, communication qui constitue, lorsqu'elle existe, le caractère de Vacé- phalo-stomie. Presque toujours les pieds des acéphales sont vicieusement dirigés ; leur bord pérouier regarde en bas, la pointe est portée en dedans ; presque toujours aussi les doigts des pieds ou des mains présentent des dispo- sitions anormales; tantôt plusieurs d'entre eux sont réunis par une membrane, comme ceux des pieds des oiseaux nageurs; tantôt on observe quelques doigts surnuméraires. Presque tous les acéphales appartiennent au sexe féminin; presque toujours ils sont jumeaux, ou trijumeaux, de pères'et mères parfai- tement conformés, et, chose fort digne de remarque, en général, dans l'accouchement, ils sont chassés de l'utérus après les fœtus bien conformés, et paraissent être en arrière d'eux de plusieurs mois, sous le rapport du déve- loppement. Ajoutons que leur cordon ombilical est le plus souvent court, gros et infiltré de cette substance connue sous le nom de gélatine de Warton, qu'il n'existe qu'un seul placenta pour les deux fœtus ; enfin, dans un cas que nous avons eu occasion d'observer, chaque fœtus avait son amnios particulier, mais un seul chorion et une seule membrane caduque appartenaient en commun à l'un et à l'autre. La classification des acéphales proposée par Béclard, et rappelée plus haut, indique suffisamment les principales variétés de forme extérieure des acéphales : comme on l'a vu, la tête manque toujours, c'est là le caractère le plus saillant de leur forme extérieure; mais tantôt elle manque seule, tantôt on voit disparaître avec elle la partie supérieure du cou; dans d'autres cas , tout le cou, et en même temps , comme d'une manière nécessaire,^ les membres improprement appelés thoraci<jues; une autre fois, la partie supé- rieure du thorax et le cou ont disparu avec la tête ; enfin , dans un degré plus avancé, la partie supérieure ou épisgastrique de l'abdomen est absente. Jamais l'abdomen ne manque totalement; c'est sur lui, en effet, que s'insère le cordon, c'est la partie du corps qui se forme la première; elle est comme la racine du reste de l'individu, et c'est toujours de ce point qu'il procède pour se développer, même d'une manière anormale [vojez Abdomen). La connexion intime des membres inférieurs avec l'abdomen, duquel ils procèdent réel- lement , implique la nécessité de l'absence peu fréquente de ces membres ; on a vu cependant des cas où un seul d'entre eux existait; ils peuvent également, comme les supérieurs , être plus ou moins tronqués. Les caractères acéphaliques ti/'és de la structure sont nombreux et fort importans. Nous allons succinctement les exposer tous par ordre d'appareils, et abstraction faite de toutes les considérations qui pourraient faire établir entre eux des rapports d'antécédence et de conséquence; considérations qui trou- veront naturellement leur place plus bas , lorsque nous examinerons le mode de formation de l'acéphalie. 1°. Le système nerveux dont l'importance est si grande dans les animaux, et dont la forme el la disposition paraissent se traduire à l'extérieur, par la forme et la disposition des parties de l'animal, le système nerveux peut cependant m^>nquer en grande partie chez les acéphales; si même on ajoute foi entière à l'observation rapportée par Clarke dans les Transactions pluloso ■