CONVULSION. ( 652 ) qui souflVe se contracte, se convulsé, pour ainsi dire , comme pour transporter, sur un autre ordre de nerfs, le principe de la douleur qu'il éprouve. Il est remar- quable aussi que toute douleur, assez intense pour amener l'état convulsif, cesse par le fait de cette conversion. On sait que l'épilepsie, la catalepsie, qui con- stituent pour ainsi dire le maximum de l'état convulsif, suspendent constamment la sensibilité. Il résulterait de là que le prin; ipe d'action du sentiment et du mou- vemexit est un, identique, mais qu'il modifie ses actes, soit en vertu des influen- ces extérieures , soit d'après la spécialité d'action de l'ordre de nerfs qu'il met en exercice. Maintenant, à quoi tient une telle différence d'effets physiologiques et pathologiques dus à des causes en apparence identiques et agissant sur un même ordre d'organes? La question est tout entière dans l'explication physio- logique du fuit même de la sensibilité et de la molilité , c'est-à-dire dans la dé- termination des fonctions spéciales de telle et telle partie de l'appareil nerveux. Et d'abord, il est à peu près démontré qu'il existe des nerfs du sentiment et des nerfs du mouvement, comme il existe des centres spéciaux pour chaque ordre de mouvemens, pour chaque ordre de sensations. Chaque mouvement, comme chaque sensation , exige d'ailleurs un concours d'action entre les diffc- rens instrumens affectés à chacune de ces fonctions. D'après les expériences de Haller, de Bichat, de Legallois , de Flourens , etc., il parait bien constant que les nerfs ainsi que la moelle épinière ne sont par eux- mêmes ni sensibles ni contractiles , qu'ils remplissent uniquement le rôle de conducteurs dans l'exercice du sentiment et du mouvement. D'un autre côté, il semble à peu près démontré que chaque nerf off re dans sa composition intime, des fibres sens'ilives et des fibres motrices qui communiquent avec des parties de la moelle épinière également distinctes et douées de propriétés analogues: en sorte que s'il était possible de suivre un filet nerveux depuis ses dernières ramifications dans un organe jusqu'au centre nerveux , on trouverait, pour le sentiment, des fibres disposées dans tel ordre, se rendant à tel point de la moelle épinière (colonne antérieure), et pour le mouvement des fibres affectant également une direction particulière vers tel autre point de la moelle (colonne postérieure). De plus , la plupart des physiologistes actuels ne sont pas éloignés d'admettre des centres sensitifs et des centres locomoteurs spéciaux, chargés tantôt d'opé- rer la liaison des mouvemens ou la dispersion des sensations (moelle épinière), tantôt d'entretenir l'harmonie des mouvemens ou des sensations ( cervelet, cerveau) ; par conséquent tout désordre de la locomotion , comme toute ano- malie des sensations , doit nécessairement se composer de plusieurs élémens distincts, quoique difficiles à déterminer. Dans quelque cas, rares il est vrai , l'acte convulsif procède immédiatement - de l'organe où il se manifeste (lésion des extrémités nerveuses ) le cerveau n'é- tant alors que l'intermédiaire de l'acte convulsif, comme il peut l'être d'une sensation accidentelle , le même effet peut aussi résulter de quelque altération des instrumens de transmission des mouvemens (moelle épinière). Enfin, dans d'autres cas , il est lié à l'exagération ou à la perversion de la puis- sance coordiuatrice du mouvement, c'est-à-dire aux affections du principal contre nerveux (encéphale ). Pour justifier cette diversité de causes organiques de l'étal convulsif, nous pourrions apporter pour exemple foutes les anomalies des mouvemens propres à chaque appareil d'organes , tels que le strabisme, le bégaiement, la chorée , l'hystérie , la catalepsie , l'épilepsie, etc., affections qui toutes peuvent être subordonnées aux modifications de cette triple puissance de tout sentiment et de tout mouvement. Quant aux actes convulsifs de la vie intérieure ou nutritive , il est certain qu'ils suivent les mêmes lois physiologiques, qu'ils peuvent être subordonnés aux mêmes circonstances pathologiques ; mais il est remarquable qu'ils sont moins directement que ceux de la vie animale sous la dépendance du système nerveux cérébral. Il semble même qu'ils soient régis par une puissance opposée à celle des convulsions externes. Il est d'observation du moins cpie des vomisse- mens se manifestent dans la compression du cerveau avec paralysie des mem- bres externes; que des palpitations ^ des diarrhées subites ont lieu lorsque la terreur paralyse les mouvemens volontaires ; que le moment où la contruclion des muscles de la vie animale cesse est celui où le mouveaient péristaltique des intestins, de la vessie, etc., acquiert plus d'énergie; et ce n'est pas , comme on le croit généralement, parce que les sphincters se relâchent , que des évacua- fions se manifestent alors , mais bien parce que la force contractile des muscles tie la vie organique acquiert un surcroît de contractilité. J'ai vu une jeune femme enceinte de six mois accoucher spontanément de deux fœtusà l'instant où elle venait de succomber à une affection aiguë de poitrine. On cite dans les ouvra- ges d'accouchemens quelques exemples analogues. Telles sont les principales causes extérieures et organiques qui peuvent mo- difier la faculté motrice et donner lieu à l'acte convulsif. Maintenant que se passe-t-il dans la fibre nerveuse, lors du phénomène de la convulsion? Bichat, Broussais et la plupart des élèves de l'école physiologique se sont contentés de dire que l'iiTilalion produit la coni'ulsion ^ cl la compression la paralysie. Or, il suffit de se rappelerla diversité des causes de l'acte convulsif pour rejeter une pareille doctrine. A coup sûr, les hémorrhagies abondantes n'irritent pas , et elles sont presque toujours suivies de cotivulsions; les inilividus affaiblis par des maladies chroniques , par des saignées souvent répétées, les femmes qui succombent à des pertes de sang avant ou après raccouchement , les animaux que l'on exsangue, meurent dans un état convulsif. On >épond à cela que « la 11 déplétion des vaisseaux donne au système nerveux une sorte de prépondérance » sur le reste de l'organisme, ou que le cerveau étant alors privé du sang qui » lui est nécessaire redouble d'activité, réagit sur tous les organes pour préve- • nir la destruction de l'action vitale. » -Une telle explication est loin de pou- voir satisfaire des esprits tant soit peu sévères. jEt d'ailleurs, est-ce l'initalion proprement dite qui détermine les convulsions quand elles surviennent sponi némenton indépendamment de toute influence appréciable; quand elles soi le résultat des varialions'de température , des révolutions diurne et nocturne des constitutionsépidémiques, delà seule imitation? Non , sans doute. Pours'e tenir à une pareille explication , il faudrait du moins détourner de son accef tion la plus vulgaire le sens du mot irritation ; il faudrait en faire un phénom'en de toutes les causes, même des causes les plus étranges et les plus ennemie: L'opinion de Brown, de Darwin , qui attribuent les convulsions à la faiblesse, ne nous paraît pas plus admissible. Il y a dans la série des actes sensitifs et le comoteurs des lois qu'il nous paraît impossible de rapporter à la théorie d l'irritation ou de l'asthénie. Ce qu'il y a de certain , c'est qu'il suffit que le cour de l'innervation soit interrompu ou s'écarle de l'état anormal pour donner lie à l'état convulsif. On dirait que les lois d'après lesquelles s'exercent les fonc tions du système nerveux supposent, dans toutes ses parties, une sorte d'équil. bre ou d'harmonie, de telle sorte que tout ce qui est capable de rompre ce ordre , cette harmonie, devient cause de douleur ou de convulsion. 11 est mèra remarquable que c'est moins l'effet absolu que l'effet relatif des causes que non avons signalées cjui donne lieu à l'acte convulsif. Ainsi, toutes les influence physiques ou morales, physiologiques ou pathologiques, qui agissent d'un manière brusque , soudaine, insolite , inopinée , et qui, par cela même , rom peut l'harmonie actuelle du système nerveux locomoteur, peuvent donner lie. aux convulsions. Ce qui fait sans doute que les causes les plus opposées déten minent si souvent le même résultat ; ce <^ui fait, dis-je , que l'acte convulsif peit; être tour à tour l'effet de la pléthore et de la déplétion du système sanguin, d l excitalion et de l'abexcitalion des sens , de l'abus et de la privation des ali mens , etc., etc. En cela, les sensations suivent les mêmes lois d'harmonie qm les mouvemens. et par cela même qu'il peut y avoir douleur par le seul fait d la perversion de la faculté sensitive , il n'est pas plus nécessaire qu'il y ait allé ration physique de la substance nerveuse pour opérer quelque désordre de 1 faculté motrice. L'hypothèse de Cabanis, qui supposait un fluide inpondérable circulant dans les divisions du système nerveux , abandonnant une partie de c système pour s'accumuler dans telle autre, obéissant à des lois analogues sino identiques à celles de l'électricité, nous fournirait peut-être encore une thcori plus satisfaisante des convulsions que celle de l'irritation et de la faiblesse (1 système nerveux. Il est certain du moins que des expériences, répétées par plu sieurs physiologistes, ont démontré l'existence de courans électriques dans le divisions de ce système. § II. Variétés de siège et deJormes ; symptômes des convuLions. —Les cor vulsions , tout étant lices à un seul et même appareil d'organes, peuvent varie à l'infini dans leurs formes ou leurs symptômes, leur acuité , leur durée, leii type , etc., soit en raison du siège de la lésion qu'elles supposent, soit en veit des modificateurs hygiéniques qui les déterminent ; delà la division des convii! sions en générales et partielles , en toniques et cloniques, en continues et iii termittentes, en aiguës et chroniques , etc.; de là aussi les dénominations pai ticulières que l'on a attachées aux formes spéciales des convulsions, telles qu strabisme , tic, épilepsie , tétanos, chorée , hj stérie, etc. Ce qui constitue dans la plupart des cas les variétés de formes des conviil sions, ce sont les circonstances anatomiques et physiologiques qui en sont le élémens organiques. Et d'abord , il est bien certain que les différentes forme sous lesquelles apparaissent les convulsions sont subordonnées à la nature de mouvemens de la région du corps où elles se manifestent, il est également cer tain que les convulsions partielles sont liées à quelque lésion plus ou moins cir consciite du système nerveux. La séméiotique a déjà fait quelques efforts pou ; saisir le point qui se trouve affecté d'après le siège des convulsions. Ainsi, on :! prétendu que l'irritation du cervelet pouvait amener le désordre delà locomo- tion volontaire; que celle des tubercules quadrijumeaux pouvait être cause dij la chorée; que celle de la moelle rachidienne pouvait s'accompagner, à la rc gion cervicale , de dysphagie ou de contriction des muscles du pharynx, du coij et des épaules ; à la région scapulaire, de spasmes de tuyaux bronchiques', d'oq les quintes de toux convulsive , la coqueluche , l'asthme , etc. ; à la région Aoii sale , d'un serrement de la partie inférieure de la poitrine, de vomissement à la région lombaire , de coliques, d'envies fréquei^tes d'uriner, de mouvcmen convulsifs des cuisses , des jambes et des orteils , de salyriasis, d'hystérie, dd ménorrhagie (Barbier, Nosologie), et quelquefois même d'avortement ( Ssa ' RES , Analomie comp. du cerceau). j De même, la division des convulsions en toniques et cloniques, admise pai| beaucoup d'auteurs , n'est pas tout-à-fait arbitraire ; elle nous paraît repose ! sur un fait physiologique important, et qui mérite d'être noté. On sait que l'oi' a appelé convulsions toniques celles dans lesquelles la contraction des muscle est permanente , comme le tétanos, la contratare des membres, etc., et con vulsions cloniques celles que caractérisent des mouvemens alternatifs de con traction et de relâchement, tels que l'hystérie , la chorée, etc. Or, il est re marquable que la première espèce coïncide ordinairement avec un état phlegQia sique d'un point quelconque de la substance nerveuse (encéphalite, myélite) tandis que la seconde s'observe indépendemmant de toute cause inflammatorrr ])roprement dite. De plus, d'aprèsquelques expériences de Belliiighieri tendant, prouver que les faisceaux postérieurs de la substance blanche de la moelle epi n'ère donnent naissance aux nerfs extenseurs, et les faisceaux antérieurs au: nerfs fléchisseurs, il se pourrait aussi que deux variétés de convulsions adml ses par les auteurs, sous les noms de lonisme et de clonisme, trouvât sa venta blc explication dans le fait anatomique que nous venons de signaler. Les convulsions sont continues ou intermittentes. Les premières, qui sur nc'cessairement aiguës , tiennent le plus ordinairement à une phlegmasie de I ii