ACOUSTIQUE. mal-quel- la plus légère moclificalion dans ses principales fonctions. A cette oc- casion, je crois devoir faire observer qu'il faudrait bien se garder de faire une semblable expérience avec un extrait d'aconit dont Yinertie n'aurait pas déjà été constatée; et combien il importe que le médecin d'un hôpital .s'informe soigneusement de la qualité des extraits qu'il prescrit, et du moment où celui qui est journellement employé pourra être remplacé par un autre plus frais ou mieux préparé. L'inégale activité de deux extraits pourrait donner lieu à des effets inattendus et même à des accidens graves. § IV. Action de l'aconit sur' t'homme malade. — Que n'a-t on pas écrit en fa- veur de l'aconit depuis le Mémoire de Storck? On a tour à tour vanté les effets du napel, dans le rhumatisme chronique (Roseu, Ludwig, Andrew, Nysten, etc.); dans la goutte (Reinhold, Collin, Murray); dans les fièvres intermittentes ( Baldinger , Reinhold ) ; dans le cancer, les anky loses, l;i syphilis constitution- nelle , les engorgemens glanduleux (Storck); dans l'amaurose , la paralysie, l'épilepsie , la névralgie sciatique ( Franck, etc. ). Pour moi, après avoir ré- pété la plupart des expériences publiées en faveur des effets de l'aconit, j'ai le regret de ne pouvoir opposer que des insuccès à des résultats, en apparence , aussi satisfaisans. Dans l'intérêt de la vérité, je crois même devoir déclarer que le ne connais pas une seule maladie dans laquelle l'emploi de l'aconit mérite quelque préférence ; j'ai soulagé et guéri des rhumatismes à l'aide des prépara- tions d'opium , après avoir inutilement employé l'aconit; j'ai essayé ce dernier, sans succès , contre la goutte ; le sulfate de quinine a surmonté des fièvres quartes contre lesquelles le napel avait constamment échoué ; comme remède palliatif, l'opium m'a toujours paru préférable chez les phthisiques, car ceKfi-ci calme l'insomnie et la diarrhée, tandis que l'aconit fatigue l'estomac, sans nulle compensation ; l'opium et la saignée ont sur lui des avantages incontesta- bles dans les névralgies ; le nitre, la digitale, la scille et l'urée ont une action diurétique beaucoup plus appréciable; enfin, malgré les assertions de Storck, et celles des médecins dont sa réputation entraîna les sulî'rages, l'aconit échoue constamment contre le cancer , l'ankylose , et la syphilis constitutionnelle. Il ne faut pas croire cependant que, parmi les malades auxquels j'ai administré l'extrait d'aconit, il ne s'en soit trouvé quelques-uns qui ne se soient loués de ses effets. Mais, le dirai-je? chez plusieurs, le soulagement était évidemment dû à la confiance qu'ils avaient dans ce remède. Tel était au moins le cas d'une femme hypochondriaquc, placée dans mon service à l'hôpital Saint-Antoine , et qui, après plusieurs jours de l'usage de cet extrait, déclara se trouver beaucoup moins souffrante. Je suspendis, à dessein, l'usage de ce remède pendant quelques jours; bientôt après, elle ne tarda pas à se plaindre du retour de ses maux habituels et me demanda instamment ses pilules d'aconit. Je les lui prescrivis , et je priai sur-le-champ le pharmacien de les remplacer par des pilules de gomme , de même dimension. Dès le lèndemain, la malade annonça qu'elle était très-soulagée ; les pilules de gomme furent continuées, toujours à la grande satisfaction de cette pauvre femme. Elles furent ensuite alternées avec des pilules d'extrait d'aconit, sans qu'elle ait jamais indiqué de différences dans les effets de ces deux agens qu'elle croyait identiques. Ajouterai je enfin que les variations que présentent dans leur cours les douleurs de rhumatisme, les névralgies, ou les maladies cancéreuses peuvent être encore une source d'erreurs pour le thérapeùtiste qui étudie l'action de l'aconit ? Ces douleurs s'apaisent et s'exaspèrent souvent, indépendamment de toute médication, comme j'ai pu plusieurs fois m'en convaincre. Dans ces conditions, le succès ou l'insuccès apparent de l'extrait dépend uniquement de la période dans laquelle il est administré. J'en ai acquis la preuve, en employant comparativement des pilules faites avec une poudre inerte, à laquelle les malades ne manquaient pas d'attribuer la cessation ou l'exaspération de leurs douleurs, suivant les modifications que le mal éprouvait dans sa marche naturelle. § V. Mode d'administration. —A l'extérieur, l'aconit peut être employé en frictions, sous la forme de suc ou d'extrait, à la dose de quinze, vingt, trente grains et au-delà, progressivement; en teinture, à la dose de deux gros à plusieurs onces. JjC suc détermine quelquefois la formation de vésicules ou de pustules accidentelles , qu'on observe rarement lorsqu'on emploie l'extrait incorporé dans l'axonge , ou la teinture d'aconit. A l'intérieur, l'aconit napel est ordinairement prescrit sous la forme d'extrait aqueux, ou alcoolique ; ce dernier , moins altéré par la chaleur, pendant sa préparation, passe pour être plus actif. On commence par un demi-grain par jour , et on augmente progres- sivement, jusqu'à dix, vingt, trente grains et au-delà. Mon habile collègue M. Kapeler a soigné un malade qui en prenait, chaque jour, cinq cents grains; ce qui suppose bien peu d'activité dans un semblable remède. On conseille généralement d'administr-r la teinture d'aconit à la dose de douze gouttes par jour; je l'ai portée progressivement jusqu'à soixante gouttes, sans en obtenir d'ellet appréciable. Eu résumé, dans mon opinion, les extraits d'aconit napel, très-variables dans leur action, suivant qu'ils proviennent d'aconit des montagnes ou d'aconits cultivés, suivant le degré de soins apportés à leur préparation et à leur conservation , ne produisent, à dose médicamenteuse, que d'une manière fort incertaine, des phénomènes physiologiques déterminés, et plus rarement encore, des effets thérapeutiques coustans et salutaires. ( P. Rayeu. ) ACOUSTIQUE, 3, f. , acustica, de ày.ma-j, entendre ; partie de la physique qui traite de la théorie des sons , et qui sert de base aux explications à l'aide desquelles on rend compte des fonctions remplies par les diverses parties de l'appareil auditif. L'adjectif acoustique sert aussi à désigner les cornets dont on fait usage afin de rciiiédicr à l'imperfection de l'audition. Des expériences positives ont ACOUSTIQUE. démontre que les vibrations sonores de l'air, lersqu'elles sont reçues dans des ! cavifés à parois solides et élastiques, déterminent dans ces parois et dans l'air ; lui-même qu'elles renferment, des oscillations nouvelles qui renforcent le son , | et augmentent son intensité. C'est de cette manière que semblent agir et la^ conque extérieure de l'oreille, et la cavité du tympan ; la chaîne des osselets, | étendue de la membrane tympanique à celle qui ferme la fenêtre ovale du ] vestibule, remplace selon cette théorie l'àme des iiistrumens à caisse, tels quel le violon, tandis que l'ouverture de la trompe d'Eustachi, en assurant la libre-! communication de cette caisse avec l'air extérieur, permet à ses parois de,: Aibrer et de renforcer les sons arrivés du dehors. Mais que ces parties perdent, de leur mobilité, que la pulpe auditive cesse d'être aussi sensible et aussi { impressionnable que dans l'état normal, et l'art devra ajouter aux moyens- naturels du renforcement des sons des moyens artificiels destinés à leur com- : muniquer une plus grande intensité et à les rendre susceptibles d'émouvoir i des organes rebelles, ou frappés d'une inertie plus ou moins complète. Tels i sont les usages que remplissent en chirurgie les cornets acoustiques. ,\ Les parois de cet instrument ajonlent donc aux oscillations sonores primi- ; tives des oscillations nouvelles, qui les corroborent et augmentent leur effet, j Mais par cela même que le cornet remplit l'office d'une sorte d'écho , etj qu'un certain intervalle de temps s'écoule toujours entre l'instant où le son i frappe ses parois et celui où il y est répété, il en résulte que, lorsque ces j ondulations sonores se succèdent rapidement, il s'établit entre elles une con-■ fusion qui les transforme en un bourdoBuement ou un bruit continu, au milieu ' duquel l'oreille ne peùt presque rien distinguer. Cet inconvénient existe dans ' tous les instrumens du genre de ceux qui nous occupent, et l'on ne parvient. à le corriger, en partie, qu'eu parlant aux sujets qui en font usage avec j beaucoup de lenteur et en accentuant avec force toutes les syllabes du dis- ' cours. 1 Le génie, et souvent le caprice des ouvriers, a varié presque à l'infini la | forme aussi bien que les dimensions des instrumens d'acoustique destinés à- remédier à la surdité imparfaite. On peut toutefois rapporter ces instrumens ! à trois genres principaux, selon qu'ils dirigent les sous vers le conduit auditif! normal et la membrane du tympan, ou qu'ils ébranlent les arcades dentaires , ' en même temps qu'ils transmettent les ondulations sonores du côté du pharynx ( et de la trompe d'Eustachi, ou enfin qu'ils agissent en même temps et sur les <j parois externes du crâne et sur l'appareil auditif externe. i A la première catégorie appartiennent les" tubes droits ou recourbés, i conoïdes , évasés d'un côté en forme de pavillon , et de l'autre resserrés en un j conduit étroit, susceptible d'être reçu dans le canal auditif externe. Ces ï cornets sont les plus simples et peut-être les plus généralement efficaces. Ils \ doivent avoir sept à huit pouces au moins de longueur, depuis leur pavillon i jusqu'à leur extrémité opposée; plus courts , ils perdraient de leur efficacité; 1 plus longs, leur volume deviendrait embarrassant et sans augmenter sensi-I blement leur utilité. M. Larrey a proposé l'usage de petits cornets , ou plutôt .) de conques auditives artificielles, en gomme élastique ou en métal, susceptibles ] d'être adaptés au pavillon naturel et cachés sur les côtés de la tête par les cheveux du malade ; mais ces instrumens ne produisent qu'un effet très-faible ; J ils ne conviennent que dans les cas où l'oreille n'a encore que peu perdu de su| sensibilité. M. Itard, afin de remédier à la confusion des sons produits par les '; cornets ordinaires , a cru devoir leur donner une forme analogue à celle de j l'appareil auditif lui-même. Un pavillon évasé communique dans ces instru- \ mens, par un collet plus étroit, à une cavité plus ou moins considérable, qui représente la cavité du tympan; celle-ci s'ouvre à son tour dans un conduit spiroïde, ou contourné en forme de limaçon, et terminé , du côté de l'oreil.'e, par un tube destiné à s'appliquer au méat auditif. Deux diaphragmes de Baudruche placés, l'un entre le pavillon et la cavité centrale, l'autre entre celle-ci etl'évasement spiroïde, séparent les trois parties principales du cornet; ils ont, selon M. Itard, pour effet, de rendre les sons beaucoup plus nets et i plus faciles à distinguer, sans diminuer d'une manière notable l'intensité qu'ils] doivent acquérir. EuUn, on a utilisé pour la construction des cornets les coquillages marins , de la classe des enroulés, en faisant ajuster , au sommet du \ limaçon qu'ils représentent, un tube d'argent propre à entrer dans le conduit I de l'oreille, et en plaçant, à l'autre extrémité de la coquille, un pavillon I métallique qui augmente son évasement, et la rend plus propre à rassembler j un grand nombre d'ondulations sonores. On avait constaté depuis long-temps que chez les sourds, dont la pulpe j auditive n'est pas frappée de paralysie , les sons peuvent être communiqués à \ l'oreille à l'aide de corps placés entre les dents et mis en vibration. Borrisen j et Winkler, profitant de cette observation, conseillèrent l'usage de lattes 1 minces, longues de deux pieds, larges de deux pouces environ , faites en bois ! tendre, destinées à être placées entre les dents du malade, et qui devaient servir de conducteurs aux vibrations sonores dont elles augmentaient la force , en vibrant elles-mêmes. Ce moyen, très-simple et très-facile à se procurer, ' remplit assez bien l'indication proposée ; M. Itard y a cependant ajouté un )i perfectionnement notable , en transformant les lames de bois en une sorte de 11 porte-voix pyramidal, à parois peu épaisses ,'également en bois, et terminé |: d'une part par une extrémité amincie , taillée comme le bec d'une clarinette , M et de l'autre par un pavillon évasé plus ou moins large. Pour faire usage de ce J cornet guttural, il faut placer son extrémité amincie entre les dents du malade, : qui doit tenir les lèvres écartées, et présenter le pavillon à la personne qui i parle , et qui dirige les sons dans sa cavité. Les parois du cornet, ainsi que l'air i qu'il renferme, entrent alors en vibration , et les ébrauleracnsqui en résultent • < sont transmis , d'une part, aux dents , à la charpente solide de la face , et par »i ( 82 I