ABSTINENCE. (39) ABSTINENCE. noirs et successivement bleus et jaunes , et quelle durée il faut, au contraire , pour que toutes les parties du sang extravasées et imbibées disparaissent com- plètement. Absorption parenclijmateuse. — Ce genre d'absorption qui est souvent mis en jeu dans les blessures que causent les armes empoisonnées , les morsures des animaux venimeux ou malades mérite une attention particulière sous le rapport pratique , puisque ce doit être de la théorie physiologique de l'absorption, et non d'un aveugle empirisme, que doivent être déduits les moyens curatifs à employer. Les phénomènes sont de même que partout ailleurs, locaux ou généraux, c'est-à-dire imbibition et transport. La promptitude de l'imbibition dépend, comme dans les autres points des propriétés physiques du tissu et de la solu- bilité de la substance délétère ou autres. Mais ce premier phénomène d'ab- sorption n'étant nullement dangereux en lui-même , quelle que soit l'activité vénéneuse ou venimeuse de la matière imbibée, ne doit pas principalement fixer l'attention ; c'est dans le transport delà matière parles vaisseaux sanguins qu'est tout le danger , et c'est aussi contre ce dernier que tous les efforts doivent être dirigés, et, sous ce rapport, les organes pourraient être rangés en diverses séries : lo. Les parenchymes où le sang n'est pas contenu dans des vaisseaux , et où par conséquent le transport de la matière se fait immédiatement. Tels sont les corps caverneux de la verge , du clitoris, la rate, les os , surtout leurs parties spongieuses et diploïques , etc.; 2°. Le tissu où les vaisseaux sanguins sont très-abondans , comme la peau , surtout celle du visage , les muscles, le foie , les reins, le cerveau et la moelle epinière, eu y comprenant les membranes vasculaires qui les enveloppent; 3". Les tissus où il y a fort peu de vaisseaux sanguins, comme les cartilages, les fibro-cartiîages, les tendons, les aponévroses , les nerfs, etc. Il est facile de comprendre quel degré diffèrent de danger existe si la sub- stance délétère est introduite dans l'une ou l'autre de ces trois classes d'organes; mais cette matière est trop importante pour être traitée dans cet article déjà trop long. ( ^q/ez Inoculation, Empoisonnement, (Morsure venimeuse et VÉNÉNEUSE.) , (MAGENDIE. ) ABSTINENCE, s. î. abstinentia, de abstinere, s'abstenir. Nous désignons ici par ce mot, qui peut s'appliquer à une privation quelconque, la privation complète ou incomplète des alimens, soit solides soit liquides, dont on use ordinairement, ou la privation exclusive de quelques-uns de ces alimens. L'abstinence peut être observée par un individu sain ou par un individu malade. L'abstinence complète chez un homme sain, ou la privation absolue d'ali- mens et de boissons , causée par un événement qui met dans l'impossibilité de se les procurer, produit les phénomènes suivans, caractérisés par une alter- native de langueur et d'excitation. Premier degré .• Quand le bien-être et le sentiment de forces qui suit la digestion sont passés, que la sensation de la faim s'est de nouveau manifestée et n'a point été satisfaite, cette sensation devient de plus en plus vive, se transforme en douleur; alors, faiblesse de toutes les fonctions, l'absorption exceptée ; faiblesse dans l'exercice des sens et des muscles ; facilité moindre dans celui des organes encéphaliques ; lenteur dans la circulation et la respiration; diminution de la chaleur animale et des sécrétions diverses. Ces premiers phénomènes d'une abstinence récente cessent à l'instant même où des alimens sont déposés sur la surface gastrique, et avant qu'ils n'y aient subi aucune altération. La faiblesse n'est encore, dans ce cas, que sympathique ; elle n'est qu'un avertissement donné au chef des organes de relation. Deuxième degré : Si l'abstinence continue , le cerveau perçoit dans l'estomac et dans les h'ypochondres une sensation pénible, d'abord des tirail- lemens , puis des douleurs atroces ; tous les phénomènes précédens augmentent d'intensité ; ainsi, inaptitude au mouvement et même à toute espèce de travail, ardeurs de la bouche et du pharynx , àcrelé de la salive, développement extrême de la soif, sécheresse de la peau , rareté de l'urine qui devient brûlante, dessèchement de la conjonctive, rougeur des yeux. Troisième degré : Excitation du cerveau transmise aux sens, aux muscles, etc., exaltation des forces, égarement de la raison, transports désordonnés. Quelques auteurs, surtout depuis la publication de la relation du naufrage de la Méduse, ont joint à ces phénomènes le développement de la fureur, la manifestation d'un délire féroce. Je suis loin de nier l'existence de ce genre de délire ; mais je crois 1° qu'il n'est pas plus constant que tout autre ; la qu'il est dû à un concours de circonstances qui se joignent à la privation d'alimens. La nature particulière du délire ne peut être déterminée que par une disposition parti- culière de l'encéphale. Ces hommes en effet qui, sur le radeau de la Méduse, se montraient, dans leurs transports, tour à tour agités par les furies de la plus aveugle férocité, dominés par la plus insigne lâcheté, poussés par tout ce que la perfidie a de plus hideux ; qui, dans leur monomanie , se précipitaient, avides de meurtres et de cruautés , sur des compagnons innocens et protec- teurs de leur infortune; qui, lorsque le radeau était jonché des cadavres de leurs complices , tombaient aux genoux des chefs , leur demandaient pardon, puis, de nouveau dévorés d'une insatiable soif de destruction, jetaient à la mer le peu de vin qui pouvait soutenir leur vie, et recommençaient avec perfidie leurs odieuses tentatives; ces misérables, dis-je, tous recrutés à Toulon, à Brest et à Rochefort, étaient l'élite des bagnes, où, suivant MM. Corréard et Savigny, on avait écumé ce qu'il y avait de plus impur pour en former la force chargée de la défense et de la protection de la colonie; tous ces héros de carnage portaient sur l'épaule la décoration qu'avaient méritée leurs exploits. Les hommes, au contraire, qui s'efforçaient de réprime i tant d'atrocités, étaient ou des membres distingués de l'ordre social, ou de laborieux ouvriers , ou de courageux matelots , mais tous étaient d'honnêtes gens ; aussi, au lieu du délire féroce qui s'emparait des bandits, ces hommes éprouvaient un délire, varié à la vérité de mille façons, mais dont auci;ue n'était préjudiciable à leurs semblables. Le délire destructeur n'est donc pas , comme on le répète à tort, plus constamment produit que tout autre par l'absti- nence, et la nature particulière du délire tient, je le répète, à l'organisation indi- viduelle. Maintenant il est diflicile d'attribuer à l'abstiaence seule, comme le font les auteurs modernes qui ont traité ce sujet, les divers symptômes céré- braux éprouvés par les naufragés de la Méduse; il est même difficile de mettre cette-cause en première ligne, comme le fait M. Savigny lui-même, l'une des plus courageuses victimes de cette catastrophe , quand on a lu avec soin sa relation. La perte du sommeil et l'influence permanente d'une chaleur brûlante me paraissent avoir eu plus de part encore que l'abstinence à la production des symptômes cérébraux, « On ne peut, dit M. Savigny, se figurer combien la circulation est accélérée, lorsqu'on est exposé aux feux du soleil de l'équateur. .T'éprouvais des maux de tête insupportables; je pouvais a peine maîtriser Timpé- tuosité de mes mouvemens ; pour me servir d'une phrase très-connue , mon sang bouillonnait dans mes veines ; tous mes compagnons étaient atteints de la même excitation {Naufrage de la Méduse, 1821 ). » Qu'on se rappelle mainte- nant que les naufragés étaient dans l'impossibilité de dormir, obligés de se tenir sur leurs gardes contre la fureur des flots , plongés dans l'eau jusqu'à la ceinture, et tellement serrés l'un contre l'autre (avant que la mort vint éclaircir leur groupe ) , qu'ils ne pouvaient faire un pas ; qu'on se rappelle qu'à l'époque même où leur nombre est déjà considérablement diminué, pendant la quatrième nuit, ils ne peuvent encore reposer que debout, ayant l'eau jusqu'aux genoux, serrés les uns contre les autres pour former une masse immobile ; qu'on se rappelle, d'un autre côté, que le besoin excessif du sommeil, joint à l'impossibilité de s'y livrer , causée par la douleur ou par toule autre cause , jette lui seul dans un état comateux et une espèce de délire ; qu'on joigne à tout cela la rage et le désespoir de malheureux si lâchement aban- donnés , si insidieusement voués à une mort horrible et certaine, et l'on n'aura nulle peine à trouver autre part que dans l'abstinence la cause du délire. 11 se trouve ici dû à un assemblage de circonstances jusqu'alors inouïes dans les fastes de l'infortune, et qui ne semblent s'être réunies sur un aussi étroit théâtre, que pour éterniser le souvenir de tout ce que la douleur a de cruel , le désespoir de déchirant, la fureur d'insensé , et le courage d'héroïque. Quoi qu'il en soit de la nature du délire observé dans l'abstinence , ce symptôme est bientôt suivi du plus profond abattement, et la mort survient après un intervalle de temps qui varie selon les individus. Pendant les phénomènes énoncés ci-dessus , il se passe encore dans l'écono- mie quelques autres changemens : l'estomac revient sur lui-même par l'action de sa membrane musculeuse ; il se dégage d'entre les lames de la membrane séreuse , et tire un peu à lui le duodénum; sa membrane muqueuse se ride ; ses parois paraissent plus épaisses ; ses follicules muqueux , ses papilles nerveuses font saillie dans son intérieur ; sa cavité présente encore , dans les premiers jours de l'abstinence , du mucus et quelques bulles d'air. Il reçoit moins de sang; mais ce n'est pas, comme ledit Dumas, parce que ses vaisseaux sont plus flexueux, et ses nerfs plus comprimés : c'est tout simplement parce que cet organe manque de son excitant naturel; c'est par cette même raison que la bile cystique , au lieu de couler dans le duodénum où elle n'est plus appelée -, reste dans la vésicule, où elle devient d'autant plus noire que l'abstinence est plus prolongée. Bichat avance ne pas avoir vu moins de sang dans l'estomac chez les animaux qu'il a tués après les avoir fait jeûner , que chez ceux qu'il a tués en les nourrissant. Si, comme je n'en puis douter ,cette assertion de Bichat, en opposition avec ce qu'ont vu Dumas , MM. Chaussier et Magendie, est vraie , cela tient à ce que l'abstinence avait été assez prolongée pour qu'il se fût développé un haut degré de gastrite. Tandis que se passent ces change- mens locaux, le sang s'appauvrit de molécules alibiles , l'exhalation diminue sur les surfaces sécrétoires et dans le parenchyme des organes ; au contraire , l'absorption est considérablement augmentée ; les aréoles du tissu lamineux sont dépouillées de ce qu'elles avaient en réserve ; la graisse est la première enlevée, et cet enlèvement est apparent au bout de deux jours ; les autres sucs blancs sont ensuite à leur tour absorbés ; les molécules de toutes ces sécrétions sont rapportées de nouveau dans la circulation, sont de nouveau présentées à l'action pulmonaire, enfin sont de nouveau distribuées aux organes pour servir à leur nutrition. Bientôt les exhalations cessent, la graisse et la sérosité dispa- rues laissent s'affaisser les aréoles du tissu lamineux, et toutes les parties molles , cônsidérablement diminuées de volume , donneraient bientôt au corps l'aspect livide du cadavre , si les yeux n'étincelaient dans le fond de leurs orbites. Alors l'absorption s'exerce sur les tissus et bientôt sur les organes eux-mêmes ; l'esto- mac sans force n'est plus rétracté sur lui-même , mais passivement affaissé ; il est dépouillé de tous ses sucs , et, suivant Dumas et M. Magendie , l'absorption s'exerce jusque sur sa membrane muqueuse , que Hunter , avant ces physiolo- gistes , a dit avoir trouvée corrodée chez un homme mort d'abstinence (cette prétendueco7voi2o/î n'était sansdoute qu'un ramollissement consécutif àl'inflam- mation). Cette absorption universelle et prodigieuse a pour but de fournir des matériaux au sang , et de faire vivre l'économie d'elle-même. Mais ces emprunts faits aux organes ont un terme; ce sang, qu'aucune substance extérieure ne renouvelle, diminue de volume en même temps qu'il acquiert, peut-être par un excès d'animalisation, des propriétés irritantes. C'est ce changement de quantité et de qualité qui produit en partie et cette excitation du cerveau et ces contractions du cœur qui se multiplient pour suppléer par leur vitesse au