BLESSURE. I BLESSURE. ( '^54 ) 1 <{ devenue qu'à raison, ou de l'isolement du sujet, ou de la privation des soins que son état réclamait, ou de l'emploi intempestif des manœuvres nuisibles. Les ouvertures d'artère d'uu médiocre volume, qu'une ligature ou un panse- ment compressif auraient rendues peu dangereuses, peuvent, par une de ces causes , donner lieu à des hémorrliagiej mortelles ; la suspension d'un asphyxié parles pieds est quelquefois suivie de la mort, que des secours convenable- menl administrés auraient écartée. Jl est souvent difficile, dans la pratique, de distinguer, au premier abord, une blessure seulement très-grave de celle qui doit entraîner nécessairement la cessation de la vie. Quelques écrivains établissent qu'on doit considérer comme mortelle toute lésion qui, bien qu'elle soit susceptible de guérison , occasione cejicndant ordinairement la mort ; tandis que d'autres, s'étayant de raisonnemens opposés , iirescrivent de considérer , comme grave seulement, et comme n'étant qu'accidentellement mortelle, toute violence , qu elle qu'en soit l'issue , dont on possède quelque p.\emple bien constaté de guérison. A ce titre , les blessures'les plus profondes, les atteintes portées aux organes centraux de leconnmie , ne pourraient elles mêmes être appelées directement mortelles , puisqu'il n'en est peut-être pas qui, en apparence du moins , n'aient été guéries. Sur quelles bases d'ailleurs établir une .comparaison exacte entre le fait qu'on a sous les yeux, et ceux dont on ne peut que lire des relations plus ou moins authentiques , ou plus ou moins altérées et défigurées? Qui oserait affirmer qu'un homme vivant a précisément une lésion semblable , dans toutes ses particularités, à celle dont l'histoire, consignée dans les fastes de l'art, semble offrir des phénomènes identiques? La raison se réfuse à de semblables rapprochemens, lorsqu'il n'en doit pas résulter seulement des inductions thérapeutiques , mais des jugemens rigoureux, l'application de peines graves, et trop fréquemment la mort. La législation actuelle a mis fin , autant que possible, à ces incertitudes et aux discussions qu'elles ne pouvaient souvent manquer de faire naître. En graduant la pénalité d'après l'intention qui a dirigé l'auteur des blessures , plus encore que d'après la gravité réelle des lésions des organes , elle a rendu plus simple et plus facile à remplir la tâche imposée au médecin. Bien que celui-ci n'ait jamais à s'occuper des conséquences pénales que ses déclarations sont susceptibles d'entraîner, et que, semblable aux jurés, il ne doive prendre conseil que de sa conscience et de l'évidence des faits , il con- vient cependant de rappeler ici le système de la législation actuellement en vi- gueur concernant les blessures. Cette connaissance donne à l'expert le moyen de rédiger ses rapports de manière à résoudre les difficultés, à éelaircir les doutes , à jM csenter toutes les circonstances des lésions des organes sous le point de vue choisi par le législateur. La loi porte que l'assassinat, c'est-à-dire le meurtre avec préméditation ou guet-apens , quel que soit l'agent employé pour le produire, sera puni de mort (art. 2% à 302 du Code pénal). L'homicide volontaire , ou le meurtre , dépourvu des circonstances de la préméditation , donne lieu h la peine des travaux forcés à perpétuité (art. 304). L"aut6ur de blessures volontaires, avec préméditation ou guet-apens, et qui entraînent une incapacité de travail de plus de vingt jours, est passible de la peine des travaux forcés à temps (art. 310) ; les mêmes blessures, au contraire , commises volon- tairement, mais sans préméditation, entraînent seulement la réclusion (art. 30.Q). Lorsque les blessures n'entraînent pas une incapacité de travail de plus de vingt jours, elles seront punies, dans le cas de préméditation ou de guetapens, d'un emprisonnement de deux à cinq ans , et d'une amende de 50 à 500 francs (art. 311), et, dans le cas où la préméditation n'existe pas, d'uu emprisonne- ment d'un mois à deux ans et d'une amende de 16 à 200 francs (même article). L'homicide involontaire , par maladresse, imprudence et défaut de précaution, détermine la condamnation à un emprisonnement de trois mois à deux ans , et à une amende de 50 à 600 francs ( art. 319). Les blessures ou les coups i-ésultant de défaut d'adresse et de précaution, sont punis d'un emprisonnement de six jours à deux mois, et d'une amende de 16 à 100 francs (art. 320). Les circonstances accessoires , telles que celles de réunion à main armée , ou de la qualité des personnes sur lesquelles les violences ont été commises , en- traînent, dans la l igueur des peines encourues , des modifications graves , qu'il serait superflu de relater ici , parce qu'elles ne sauraient en aucun cas exercer la moindre influence sur la conduite des médecins appelés à faire des rapports devant les tribunaux. - Il résulte de cette énonciation des principales dispositions de la loi relative- ment aux blessures , que deux ordres de considérations dominent le système entier qu'elle constitue. Le premier et le plus important résulte des circonstan- ces morales qui ont présidé à la blessure , qui l'entourent et la dominent pour anisi dire; telles sont la préméditation , le guet-apens, les réunions illégales , les qualités de père , de fonctionnaire public des victimes , etc. Le second com- prend les caractères matériels de la lésion et ses résultats , qui sont divisés par la loi en trois catégories distinctes , selon qu'elles entraînent la mort, ou une incapacité de travail de plus de vingt jours, ou une maladie réduite à de moin- dres limites. Il est manifeste que le médecin appelé pour l'examen des blessu- res , n'a presque jamais à s'occuper delà portion morale du délit dont elles sont l'efi'et : les circonstances qui s'y rapportent doivent être éclairées presque ex- clusivement par les dépositions des témoins et par l'ensemble des débats con- tradictoires établis devant le tribunal. Mais tout ce qui est relatif à la lésion considérée sous le triple rapport de ses causes , de sa nature et de ses consé- quences , devient l'objet spécial et exclusif de l'homme de l'art. Il n'a d'autre rôle à remplir que celui d'expert, et d'autre but à atteindre que celui d'éclairer les magistrats ou les jurés sur les circonstances matérielles du fait à l'occasion (luqviel il vont avoir à prononcer. On ne saurait trop préciser les limites des attributions du praticien appelé à donner son avis relativement à des délits do blessures; car s'il est inopportun et quelquefois ridicule de les trop étendre, i et d'entrer dans des discussions que d'autres élémens du procès doivent résou- ( dre , il serait aflligeant pour la justice et pour l'humanité de n'en pas compren- i dre toutes les parties et de rester au-dessous de ce que l'une et l'autre ont droit ] d'exiger. ' Toutes les fois que le médecin est appelé à constater l'état d'un individu at- ' teint de blessures , son premier soin doit être d'explorer avec la plus minutien.se | attention les parties qui sont le siège de la lésion , et dé décrire de la manière ' I la plus exacte et la plus minutieuse tous les phénomènes qui l'accompagnent et la caractérisent. S'agit-il d'escarres? il notera leur consistance, leur couleur, !,i leurctendue , leur épaisseur approximative , l'état d'expansion ou de plissement ii' des tégumens voisins, etc. Si des contusions existent, il fera connaître l'état il de la peau de la région frappée; il indiquera si du sang est épanché ou infiltré , H en quelle quantilé, dans quels tissus, jusqu'à quelle profondeur. Dans les cas Ij de distension ou de luxation , il décrira jusqu'où s'étend la mobilité insolite du L membre , quelle direction anormale il efFecte, quels mouvemens sont encore | aisés , quels autres sont difficiles, quels autres sont impossibles. Ij Les plaies seront nettoyées, explorées dans leur trajet; l'état de leurs bords iî et de leurs parois sera décrit autant que possible. Si elles sont étroites , il fau- | dra , au moyen de la comparaison de lejir ouverture, avec les instrumens qui ' les ont faites , ou d'explorations prudentes exécutées avec des sondes mousses, s'efforcer de mesurer leur profondeur et de déterminer les organes qu'elles at- i teignent ou les parties que l'arme a traversées. Le désir d'arriver , sous ce rap- Ij poi t , à un degré de certitude qu'il n'est pas toujours possible d'acquérir, ne „ doit en aucun cas , toutefois , porter le médecin à transgresser les règles géné- j raies de l'art, et à méconnaître les lois de la prudence. Il ne saurait oublier, il sans s'e.xposer à encourir un blâme justement mérité, que des tentatives d'ex- \\ ploration portées trop loin, dans les plaies pénétrantes de la tête, de la poi- trine ou du bas-ventre , peuvent devenir miisibles, aggraver l'état des blessés, ■ et, par conséquent, ajouter de nouveaux dangers à ceux qu'entraînent déjà les lésions dont ils sont atteints. Les symptômes généraux et les désordres fonctionnels déterminés par l'affec- tion des organes intérieurs, fournissent, au surplus, relativement à la profon- deur à laquelle les instrumens vulnérans ont pénétré , des notions , en beaucoup de cas , aussi positives que celles qui résultent de l'introduction directe, et sou- vent préjudiciable , des instrumens explorateurs. Ainsi, la sortie d'un sang écu. meux et rutilant à travers la plaie, l'expulsion d'un liquide semblable par la voie de l'expectoration , ou bien encore l'issue entre les lèvres d'une solution de continuité de quelques-uns des viscères de la digestion , ou des liquides qu'ils contiennent, sont des signes aussi positifs de la pénétration des blessures < de la poitrine ou bas-ventre, que si des sondes avaient pu être introduites dans ces cavités. D'ailleurs, l'oppression, la fréquence du pouls, la matité du son, le soulèvement des côtes ou des parois de l'abdomen , les douleurs pleurétiques ou péritonéales , sont autant de symptômes qui viennent ajouter au diagnostic ■ de la blessure, et caractériser les complications dont elle s'accompagne trop souvent. L'examen approfondi et rigoureux de tous les phénomènes que présente un blessé, à l'instant où le praticien est appelé à constater son état, doit servir de base au rapport entier dont la blessure doit être l'objet. C'est exclusivement à l'aide d'inductions déduites de cet examen , que le médecin peut, d'une part, remonter aux causes de la lésion; de l'autre , établir un pronostic plus ou moins certain sur les résultats qu'elle est susceptible d'entraîner. C'est même dans cet examen local et général de l'état des blessés, que le praticien doit puiser les notions à l'aide desquelles il répondra ensuite aux questions accessoires que les magistrats ou les jurés présentent assez fréquemment, afin d'éclairer leurs décisions. On ne saurait donc trop insister pour que cette partie fondamentale des rapports médico-judiciaires relatifs aux blessures soit empreinte de cet esprit d'exactitude, de cette clarté de langage, de celte précision dans l'énon- ciation des faits qui ne laissent de prise à aucune objection fondée et dissipent jusqu'aux moindi>es incertitudes. On doit y relater souvent, non-seulement les phénomènes observés, mais encore ceux qui manquent , et qui pourraient an- noncer la lésion de telle ou telle partie, qu'on présume ou qu'on affirme être demeurée intacte. Dans les plaies de poitrine, par exemple , l'absence du sang parmi les crachats , une respiration exempte de crépitation, de râle ou d'obscu- rité , devront être notées avec soin , de même que l'absence de la matité du son rendu par la percussion , etc. ; de cette manière , le médecin fait voir que son attention a porté sur toutes les circonstances possibles de la maladie , qu'aucun symptôme n'a échappe à son exploration. Ce que je dis ici des plaies de poi- | trine doit s'appliquer à celles de la tête , du bas-ventre , et même des membres, j Partout, les signes négatifs sont presque aussi intéressans à noter , afin de de- j montrer la non-existence de la lésion de certains organes , que le sont les signes i positifs pour établir la blessure de quelques autres. :j C'est, ai-je dit plus haut, dans l'examen des blessures et de toutes leurs par- ! ticularitéa appréciables , que le médecin puise les élémens à l'aide desquels il l prononce sur leurs véritables causes , et presque toujours sur cette autre ques- tion de la plus haute importance, savoir «i elles sont le résultat d'uu accident, d'une violence étrangère à l'individu qui en est atteint, ou d'un suicide. Qu'une ' personne affirme , par exemple , que la plaie de tête qu'on observe a été faite par une chute sur le sol, et non par une percussion directe, le médecin, en compar.mt la jituation de la blessure , sa forme, son étendue , sa profondeur, avec ce qu'on rapporte de la cause qui l'a produite, arrivera plus ou moins fa- cilement à démêler la vérité. Qu'une plaie existe au cou, le lieu qu'elle occupe, sa direction, ses limites, pourront servir à faire décider si elle est le produit