ASSAISONNEMENT. ( 390 ) ASSAISONNEMENT. des lieux les plus renommés. Quant à celui de Bretagne , qui est d'un rouge brun, d'une saveur acre et d'une odeur désagréable, il excite l'intestin de beau- coup de personnes , cause des flatuosités et la diarrhée. On accuse même les meilleurs miels de déterminer un certain relâchement du canal intestinal. Le miel convient dans les mêmes circonstances que le sucre ; aussi les anciens n'employaient-ils que le miel, et dans ces derniers temps on l'a souvent substi- tué au sucre, lorsque la guerre maritime rendait trop élevé le prix de ce der- nier. Il n'est guère probable qu'on ait à présent recours a cette substitution, puisqu'on est parvenu à obtenir aujourd'hui avec 150 kilogrammes de fécule verte de pommes de terre 100 kilogrammes de sucre, et avec 100 parties d'ami- don sec 110,14 de sucre. 3° Huile. — Quoique l'huile ne soit point un assaisonnement proprement dit, nous avons cru devoir en parler ici pour nous conformer à l'usage. La meilleure est celle qu'on extrait de l'olive ; la plus pure est verte et à peine colorée en jaune; son odeur est peu sensible. La plus mauvaise est trouble, d'un jaune verdâtre , d'une odeur et d'une saveur plus fortes et moins agréa- bles. L'huile de noix contient un principe acre. L'huile ne communique aux alimens qu'une saveur douce et des propriétés émollientes. Si on la prend seule, et en certaine quantité, elle est purgative, ce qui est probablement dû à ce qu'elle ne peut exciter la faculté assimilatrice du conduit alimentaire. Si l'on élève beaucoup la température de l'huile, comme dans les préparations con- nues sous le noms de roux et de friture , elle se convertit en substance âcre , et perd ses propriétés adoucissantes pour en prendre de stimulantes. Lorsque l'huile a été enfermée dans des vases de cuivre , on peut s'assurer si elle contient de l'oxide de cuivre , en traitant comme le fromage (voyez ce mot). 4° Graisse. — Huile concrète extraite des quadrupèdes et des oiseaux. La graisse sert d'aliment, soit qu'elle se trouve contenue dans les aréoles du tissu cellulaire, soit qu'elle existe en mélange avec la partie fibreuse de Tanimal. Dans le 'premier cas, elle est difficilement digérée, elle ne stimule pas assez l'estomac; dans le second, lorsqu'elle se trouve associée à la substance fibreuse, elle rend celle-ci plus tendre , plus facile à digérer. Cet effet se rencontre dans la chair des bœufs qui arrivent à Paris après une longue route : on dit que la graisse est passée dans les chairs. La graisse , considérée comme assaisonne- ment , ne jouit pas d'une propriété différente des huiles. Elle est employée à peu près aux mêmes usages, ses qualités douces, lorsqu'elle est fondue dans l'eau pour la préparation de la soupe, ou de tout autre aliment, se convertis- sent, comme celles de l'huile, en propriétés stimulantes, irritant,es , par une certaine élévation de température. 5° Beurre. — Voyez ce que nous en avons dit à l'article Lait. C'est un assaisonnement doux , dont les propriétés changent lorsqu'on élève sa tem- pérature. 6" Sel, chlorure de sodium lorsqu'il est sec, hydvochlorate de soude lorsqu'il est dissous dans l'eau. Il sert de base à tous les assaisonnemens dans lesquels on ne fait pas entrer le sucre; il excite la digestion en déterminant une abon- dante sécrétion des fluides de l'estomac. Cette sécrétion est si considérable quand on a mangé beaucoup de sel, que la digestion ne se termine pas sans qu'une soif insupportable se fasse sentir. Sans le sel, une grande quantité d'ali- mens mucilagineux seraient assimilés avec difficulté ; et, dans l'état actuel de la civilisation, il est assez peu d'alimens qu'on puisse digérer sans sel. Cet assaisonnement n'a pas d'effet général apparent, au moins lorsqu'on n'en fait pas un usage immodéré. Dans le cas contraire, on l'accuse de causer le scor- but, et cette proposition n'est pas vraie, bien que beaucoup de personnes ne puissent faire trois repas de suite avec du jambon sans avoir mal aux gencives. Altération. Le sel commun est susceptible d'être altéré par les oxides de cuivre et de plomb. Dans le premier cas, la dissolution précipite en brun marron par le prussiate de potasse; en noir par les hydrosulfates; elle bleuit par l'addi- tion de l'ammoniaque. Dans le second cas, la dissolution précipite en blanc par l'acide sulfurique ; en jaune par le chromate de potasse, et en noir par les hydrosulfates solubles. On sent combien sont dangereuses ces altérations du sel. Vinaigre. — Liqueur aigre produite par la fermentation acéteuse du vin. Lorsqu'il est pris dans des doses modérées, son action n'est que locale comme sel ; il excite comme lui les glandes salivaires , les cryptes muqueux de la bouche. Pris en trop grande quantité, il peut déterminer sur l'estomac une irritation qui, agissant sympalhiquement sur les voies respiratoires, occasionne la toux. La prétendue propriété qu'on attribue au vinaigre de diminuer l'embonpoint ne se manifeste qu'aux dépens de la santé et de l'altération profonde d'un ou de plu- sieurs viscères essentiels à la vie. Cet assaisonnement ne convient guère aux personnes nerveuses ; il est très-nuisible à celles dont les organes respira- toires sont irritables. Les vinaigres divers qu'on n'obtient pas avec le vin sont loin de valoir ceux qui résultent de la fermentation acide de ce liquide. Les acides minéraux qu'on substitue au vinaigre ne sont dangereux que par leur concentration. Mais en cela le vinaigre ordinaire n'a guère de moindres inconvéniens. Quant aux oxides de cuivre et de plomb qui peuvent avoir été fournis par les vases dans lesquels a séjourné le vinaigre , on les découvrira par les procédés qui seront indiqués en parlant de l'eau ou du vin. {Foyez Boisson.) .^/l'Z. Ce végétal exerce sur l'estomac un effet stimulant, dû à un principe acre très-volatil etsoluble dans l'eau. Il contient peu de matière nutritive ; il est propre à exciter la digestion des alimens mucilagineux et visqueux. Ses effets généraux sont une certaine excitation des exhalans , due à vive stimula- tion qu'il produit sur l'estomac, peut-être aussi au passage dans le sang de son principe volatil, qui n'infecte pas seulement la bouche de celui qui a mangé de l'ail, mais encore sa sueur , son urine, etc. L'ail convient aux estomacs paresseux des lymphatiques, aux habitans des pays froids, à ceux des monta- gnes couvertes de neige, aux individus dont la nourriture se compose de pain mal fermenté, de bouillies épaisses, et qui ont, avec une pareille nourriture , à lutter contre la rigueur du climat, ou à déployer de grandes forces muscu- laires pour vaincre l'aridité du sol. L'ail s'emploie, soit en substance incorporée aux viandes , soit eu décoction dans les ragoûts , etc. Enfin, quelques monta- gnards le mangent cru et en font l'assaisonnement de leur mauvais pain. • Si l'ail met à l'abri de l'action des miasmes contagieux, c'est en déterminant, comme le font tous les excitans possibles , une stimulation des organes inté- rieurs, suivie d'un mouvement des fluides, du centre à la périphérie ; c'est en augmentant les exhalations externes. Lui attribuer une vertu particulière pour neutraliser les miasmes est une erreur. Oignon, cit^ette, rocambole , échalotte, poireau, ciboule. — Ces plantes, de la même famille que l'ail, jouissent des mêmes propriétés , à des degrés moins prononcés. La rocambole et l'échalotte sont les bulbes qui se rapprochent le plus de l'ail; le poireau ne sert guère d'assaisonnement que pour le bouillon : il y perd ses propriétés excitantes, et n'est plus , lorsqu'il est bien cuit, qu'un aliment mucilagineux et émoUient. Poii're (semence du poivrier). Cette semence des régions équatoriales est âcre, brûlante, aromatique. Elle stimule énergiquement l'estomac, y produit un vif sentiment de chaleur. Le poivre, en petite quantité, est associé avec avantage aux viandes blanches et gélatineuses, comme le veau, les parties tendineuses des mammifères, etc., aux poissons huileux, comme l'anguille, etc.; aux mollusques, qui ne contiennent pas de principes excitans ; enfin, aux vé- gétaux mucilagineux, fades, comme les cardons, les choux-fleurs , les concom- bres , les asperges, etc. Il aide la digestion de tous les alimens , qui sollicitent par eux-mêmes peu d'action de la part de l'estomac. Pris en trop grande quan- tité , il détermine l'inflammation de l'estomac et même du canal intestinal. In- troduit dans les alimens à la plus faible dose, il réveille les gastrites plus éner- giquement que le vin et tout autre stimulant. Le poivre n'a pas seulement sur l'économie une action locale ; il stimule vivement, soit par sympathie, soit par son introduction dans la circulation, tous les organes de l'économie. Après avoir augmenté l'activité du cœur, il cause à la peau des démangeaisons vives et souvent des éruptions. Le poivre ne convient nullement aux habitans des pays tempérés ; il abrège leur vie , et n'est propre qu'à leur causer des irritations de toute espèce. La nature l'a placé dans les contrées brûlantes pour exciter les organes énervés et plongés dans la stupeur par une chaleur accablante. C'est assez dire que, dans nos climats , les person- nes d'un tempérament lymphatique , les vieillards d'une constitution peu irri- table , pourront seuls, lorsque leur estomac sera parfaitement sain, se permettre l'usage du poivre en petite quantité. Cet assaisonnement est contraire aux tem- pérameus bilieux, aux sanguins , aux jeunes gens. C'est un véritable poison pour les personnes irritables, convalescentes de quelque irritation que ce soit. Nous pouvons appliquer en grande partie ce que nous avons dit du poivre aux assaisonnemens suivans : Gingembre (la racine). Piment (les baies mûres ou confites dans le vinaigre avant leur maturité). Girofle (la fleur non épanouie). Vanille (le fruit). Muscade (l'amande du fruit du muscadier, myristica aroniatica ). Cannelle (la seconde écorce du cannellier). Tous ces assaisonnemens sont beaucoup plus usités dans le Midi que dans le Nord ; ils devraient être abandonnés aux habitans du Bengale et de l'Inde. Les assaisonnemens qui suivent sont plus usités que les précédons dans le Nord et dans les pays tempérés. La plupart d'entre eux jouissent de propriétés beaucoup moins stimulantes que ceux que nous venons d'examiner. Cette action stimulante se dissipe promptement, s'épuise même pendant le cours de la diges- tion. Ces assaisonnemens sont : Raifort (la racine). {Voyez les alimens mucilagineux). Moutarde (les graines broyées avec du vinaigre ou du mout de vin). Cresson, x Cochléaria, | Estragon , V les plantes. Pimprenelle, 1 Persil, ' , Cerfeuil (la plante entière. Proprétés douces ). . Raiponces ( racines et jeunes feuilles ). Thym , les branches. les feuilles. Sarriette , Serpolet, Sauge, Laurier, Romarin, Capucine (les fleurs et la graine). Câpres (les boutons des fleurs du câprier confits dans le vinaigre ). Les olives ( fruit de l'olivier ) saumurées. Plusieurs poissons marinés, tels que : Les anchois. Le caviar (œufs de poissons confits dans l'huile ). Les sardines. Le thon. J