CTSTOTOMIE. CTSTOTOMIE. { 691 ) de la lubérosité de l'ischion à la ligne médiane , sur laquelle ils se confondent enire eux et avec les muscles indiqués plus haut. L'union de toutes ces parties conslitue, derrière le bulbe urétral, et vis-à-vis de la région membraneuse de l'urètre , une masse épaisse , consistante , qui caciie et protège cette por- tion du canal, en même temps qu'elle peut la resserrer avec une lorce considé- rable. Sur les côtés du périnée , et au niveau des muscles du bulbe , se trouvent les muscles iscliio-caverneux, qui s'étendent de la tubérosité de l'ischion à la sur- face du corps caverneux, en cachant l'origine de celui-ci, et en lui fournissant une sorte de gouttière par laquelle il est embrassé, et au besoin comprimé , comme l'est le bulbe par les muscles bulbo-caverneux. Des rebords internes des branches ascendantes des ischions et descendantes des pubis, se détache une lame aponévrotique épaisse et solide, qui s'étend transversalement vers la ligne médiane , et laisse au-dessous d'elle les muscles ischio et bulbo-caverneux , le bulbe et la portion spongieuse de l'urètre. C'est le ligament périnéal, ou Vnponéi^rose moyenne du /jérinée. En avant, elle s'at- tache au contour de l'arcade des pubis. En dehors , un feuillet détaché d'elle remonte vers l'intérieur du bassin , le long des attaches du muscle releveur de l'anus, et fixe, en la recouvrant, l'artère honteuse interne contre la gouttière qui la loge. Sur la ligne médiane , cette aponévrose embrasse la portion mem- braneuse de l'urètre, qui la traverse , et contribue à augmenter la solidité de l'entrecroisement des muscles transverses, bulbo caverneux et sphincter ex- terne ; puis elle va se perdre en enveloppant la prostate, à la face postérieure de laquelle elle fournit une tunique immédiate. Entre l'urètre et ses muscles , qu'on laisse en tiedans , et les corps caver- neux , revêtus à leur origine de leur gaîue charnue, existe , de chaque coté du périnée , un intervalle , étroit en avant, plus large en arrière , que remplit un tissu cellulaire graisseu.x abondant. Interrompu seulement par les muscles ti-ansverses du périnée, cet intervalle, de forme triangulaire, se prolonge , postérieurement, sur les côtés du rectum et de la prostate, n'ayant d'autres limites ea ce sens que le muscle releveur de l'anus et l'aponévrose pcrinèale supérieure. C'est le long de cet espace triangulaire que rampent, parallèlement au corps caverneux , et obliquement dirigées d'arrière en avant , et de dehors ea dedans, les artères superticielles du périnée; c'est vers le milieu du même espace que se trouvent transversalement placées les artères Iransverses; enfin, c'est dans la partie postérieure qu'on rencontre les rameaux des arlères hémor- roïdales superficielles et moyennes et la terminaison de 1 hcmorroidale supé- rieure. Au-dessus des divers plans que nous venons d'examiner, se trouve la pros- tate, qui s'appuie sur la partie antérieure du rectum. Autour de ces organes, descentlent obliquement de dehors en dedans et de haut en bas, les fibres con- vergentes des releveurs de l'anus , qui les end)rassent, les soutiennent, et for- ment dans cette région un plan contractile que la nalure oppose efficacement à l'action d,i diaphi agme et des muscles abdominaux. Celte couche charnue est fortifiée encore supérieurement par le prolongement île l aponévrose pel- vienne , qui, de toutes les parties du détroit abdominal du bassni , descend sur le releveur de l'anus , s'applique au contour de la prostate , enveloppe le rec- tum, et achève de fermer le détroit inférieur, en n'y laissant d'autre ouverture que celles par lesquelles doivent être expulsées les matières stercorales et l'urine. Ce feuillet fibreu.x constitue Vaponévrose supérieure ou profonde du périnée. Il résulte de ces dispositions générales que le bulbe de l'urètre, la portion spongieuse de ce eanal , le sphincter externe de l'anus , les muscles ischio- (taverueux et les corps caverneux, sont placés entre l'aponévrose moyenne et l'expansion fibro-celluleuse superficielle du périnée, que la partie meuibraiieuse de l'urètre, la prostate, la région correspondante du rectum et le releveur de l'anus sont compris entre l'aponévrose moyenne et la profonde; enfin , qu'au- dessus de celle-ci existent le tissu cellulaire souspéritonéal , et les replis que forme le péritoine autour de la vessie et du rectum. Cetle distribution des lames fibreuses du |)ériuée entre les muscles et les organes qu'elles entourent et fortifient, explicjue parfaitement pourquoi les crevasses de la région spon- gieuse et du bulbe de l'urètre, qui usent et perforent l'aponévrose siq)erfi- cielle , ne donnent lieu qu'à des éjiancheniens urineux sous-cutanés , qui se bornent coustamuieni ;i la région périnéale elle-même; tandis que les perfora- tions de la région membraneuse , de même que celles de la portion du rectum supcrienre au spiiincter externe, délermiiient des abcès plus profonds, étendus sur les côtés du périnée cl de la marge de l'anus , mais sans communication en- core avec l'intérieur du bassin. Elle explique , enfin , pourquoi les ruptures de la vessie au-dessus du rebord de la prostate , et les incisions qui dépassent les limites périphéi iques de cetle glande permettent ii l'urine de glisser sous le pèiitoine, de s'étendre dans le tissu cellulaire pelvien, et de devenir ainsi la cause d'un des dangers les plus graves dont l'opération de la cystotomie puisse être suivie. Entre le bulbe de l'urètre et la partie la plus inférieure du recliim, existe, sur la ligne métiiane, un espace triangulaire fort important à étudier. Sa base, appuyée contre les légumeiis, l'aponévrose superficielle et le sphincter externe, a de huit à dix lignes d'étendue d'avant en arrière; son sommet correspond h la pointe de la prostate, à l'endroit où ce cor|)s s'appuie contre l'intestin, et par consé(pient à neuf lignes environ de profondeur au-dessus des tégumens; son bord antérieur est formé par la portion membraneuse de l'urètre , qui est rceojirbée et convi;xe en arrière; son boni postérieur, également convexe et saillant en avant, est représenté par la ilernière partie du rectum. Dans le sens transversal, ce triangle s'élend d'une lubérosité ischialiquc à l'autre, et pré- sente une largeur de deux pouces et quelques lignes. Sa partie moyenne cî occupée par l'entrecroisement musculeux et aponévrotique dont nous avon parlé, et il est parcouru latéralement par les deux muscles transverses du pé rinée. C'est à travers cet espace triangulaire que doit être pratiquée la cysto tomie bilaléraliséc. Revenons un instant sur les dimensions et les dispositions spéciales de q»el| ques-unes des parties dont nous venons d'indiquer les principaux rapports. L portion membraneuse de l'urètre a , selon les sujets , de sept à neuf lignes d. longueur; recourbée et fortifiée extérieurement par des fibres charnues e aponévrotiques, elle oppose quelquefois de sérieux obstacles au cathélérisine La prostate qui lui fait suite, présente du côté du périnée une surface réguliè. rement convexe dans tous les sens , légèrement aplatie du côté du rectum , c percée, au-dessus de son point central, pour le passage de l'urètre. Son tissi est éminemment solide et résistant; d'un blanc grisâtre , homogène et serré i crie presque sous l'instrument tranchant, présente dans sa section quelque apparences de structure fibreuse, et laisse suinter, île la surface incisée, de gouttelettes d'un li({uide lactescent. Malgré sa consistance, ce tissu serait sus ceptible d'être facilement distendu et surtout déchiré si une expension l'aponévrose moyenne du périnée ne le recouvrait et n'augmentait sa résistance Ses diuiensions , plus considérables chez l'adulte que chez l entant, et plus en core dans la vieillesse que vers le milieu de la vie, sont généralement, à celt dernière époque , prises pour terme de comparaison : de treize lignes dans 1 diamètre coccy pubien ou antéro postérieur , et de dix-neuf lignes dans le sen inter-ischiatique ou transversal. Si, prenant l'urètre pour terme de départ,oi mesure 1 étendue îles rayons qui de cet organe conduisent aux points principaii delà circonférence de la prostate, on trouve, selon les résultats indiqués pa M. Senn, pour le rayon qui conduit directement en arrière, vers le rectum, sep à huit lignes; pour le rayon transversal neuf lignes; pour le rayon oblique Cj! dehors et en arrière, dans le sens de l'incision qu'exige la cystotomie latéralisée! dix à onze lignes ; enfin, pour le rayon directement conduit vers la symphys' deux à trois lignes. Quelquefois même, dans ce dernier sens, le parenchyme d ' la prostate manque entièrement, et est remplacé par un tissu cellulo-fibreu qui réunit ses deux parties latérales , et auquel viennent aboutir les fibres d muscle pubio-prostatiqiie ou muscle de Wilson. La face vésicale de !a prostate , tournée du côté de l'abdomen , est générale' ment concave, pour s'adaptera la forme du col de la vessie qu'elle embrasse, <• auquel elle est unie par un tissu cellulaire très-serré. Infèrieurement, elleeil en rapport avec les conduits déférens qui sont adossés sur la ligne médianil L'origine de l'urètre enveloppée par la prostate , présente sur la ligne mcdiai le 7jeru montunuin et sur ses côtés les orilices des conduis éjaculateurs. ,' On pensait autrefois que le col de la vessie est immédiatement placé conll ' l'arcade des pubis; mais la prostate en est séparée au contraire, antérieuremen par un intervalle d'environ neuf lignes, qui est rempli par les fibres déj ii indi quées du muscle pubio-prostatique, par les lames fibro-celluleuses dèsignct sous le nom de ligamens de la |n'ostate, par du tissu cellulaire dans lequel s'ai | cumule quelquelois de la graisse, et par un plexus veineux souvent considèrablt Sur les côtés de cet espace marchent les branches de terminaison desartèrf' honteuses, qui se réunissent chez certains sujets en arcade pour ne forme i qu'une seule artère dorsale du pénis. Cette situation reculée du col vésical ' pour effet d'alonger la portion droite de l'urètre, de rendre sa courbure sous pubienne moins marquée , et de faciliter, par l'alongement des ligamens de I ' prostate et du muscle de Wilson, sou redressement complet. A la hauteur de la partie antérieure de la prostate , l'arcade des pubis pré sente déjà vingt-et-une lignes de largeur; au niveau de la partie moyenne de cl corps , les branches des ischions sont séparées par un intervalle de deux pouce! environ; enfin sa partie postérieure ou rectacle correspond à un cearlemeni des tubérosités ischialiques d'à peu près deux pouces trois lignes. L'épaisseu l du périui'e, mesurée à l'aide d'un pelvimètre dont une branche était appuyé sur le col de la vessie et l'autre contre les tégumens, est tl'environ deux pouceI et un quart. Ces mesures , prises sur des sujets adultes et bien eonibrmés, son' susceptibles de présenter, toutefois, de grandes ditiérences, puisque l'écartemen. des tubérosités a fourni, sur vingt trois cadavres , pour termes extrêmes dcu i pouces et trois pouces et demi , et que l'épaisseur des parties molles , chez I : même nombre d'individus, a varié depuis un pouce et quelques lignes jusqu'i quatre pouces; cependant elles suflisent pour donner une idée a|)proximaliT i assez juste de la disposition des parties qui nous occupent. I Chez la femme, la région inférieure ou périnéale du bassin présente, relati- vement à la vessie et à l'opération de la cystotomie , une composition beaucouii plus simple que chez l'homme. Des deux parties en lesquelles cette régiou es! divisée par l'orifice du vagin , l'antérieure offre une surface triangulaire, don : le sommet correspond à l'arcade des pubis et la base h une ligne (pii, tirée d'un branche de l'ischimi ;i l'autre , passerait au-devant du vagin. Cette base est mo ; bile, et susceptible d'être facilement élevée vers la symphyse , ou déprlDiée e.'l arrière du côté de l'anus avec la paroi vaginale à la(|uelle elle appartient. Le côtés, ayant pour limites les branches ossituses des pubis, sont immobiles ai> contraire, et résistent à tous les efforts d'écartement, aussi long temps que I symphyse qui les unit conserve sa solidité. Au dehors, on remarque latérale ment les grandes et petites lèvres , et sous la membrane muqueuse les corps ci verneiix, ainsi que les muscles érecleurs et les arlères honteuses superficielle et profondes. Le clitoris occupe le sommet du triangle , dont l'aire est rempli par un tissu cellulaire spongieux trcs-élastique, très-extensible, dans lequel » raminent un grand nombre de vaisseaux veineux. Les angles postérieurs de I surface qui nous occupe se prolongeât un peu eu arrière, entre le yag'n e''*