ENTÉRITE. ( 873 ) EKTÉRITE. symptômes ci'rcbraiix accompagnent. On Tobserve surlotil chez les femmes , cliez les enfuns et chez les individus dont les sympathies entre resloniac et l'en- céphale sont lrès-acli\es ; on l'observe encore chaque fois que l'inflammation gaslro-intestinale est très-douloureuse; par exemple, lorsqu'elle est produite par un poisoii corrosif ou un irritant violent. L'irritation cércbi'ale est, à n'en pas douter , dans cette forme de l'entérite , et surtout au début, sous l'influence de la phleginasie gastio-intestinale ; elle en suit tous les progrès , elle s'exas- père ou diminue avec elle , elle guérit par les moyens qui détruisent celle-ci, et s'aggrave sous l'influence des irritans de la membrane intestinale. Cependant, pour peu qu'elle se prolonge, les membranes du cerveau s'enflamment ; aussi trouve-t-on lrès-fi é(juemment l'arachnoïde injectée chez les individus qui suc- combent à celte pldcgmasie. L'entérite villeuse débute rarement d'une manière subite et violente ; cela ne s'observe guère que lorsqu'elle est produite par une cause énergique , comme l'ingestion d une substance très-irritante. Dans le grand nombre des cas , les malades éprouvent pendant quelques jours un peu de plus soit que de cou- tume ; leur appétit est diminué, ils ont la langue sale , couverte d'un enduit jaunâtre, la bouche fade; ils éprouvent quelques coliques sourdes et une chaleur incommode à la peau quelques heures apiès le repas , et alors la ma- ladie s'aggrave et se montre bientôt sous l'une des deux, formes précédemment décrites , parce qu'ils continuent de prendre des alimens, et souveiit de s'exciter par du vin, des liqueurs ou du café; ou bien elle éclate tout-à-coup avec violence , à l'occasion d'un écart de régime ou de toute autre cause. La marche de cette plilegmasie n'est presque jamais rapide, excepté dans les cas où elle est l'efl'et d une substance vénéneuse , et dans ceux où elle s'ac- compagne de symptômes cérébraux ; on ne la voit guère menacer la vie des malades, quel que soit son intensité, avant douze à quinze jours de durée ; et d'un autre côlé, ce n'est que dans les cas où elle est très légère qu'elle se termine avant le troisième jour. On peut donc Bxer à peu piès sa moindre durée à trois jours , sa durée moyenne à quinze ou vingt, et sa plus longue durée à quarante. Elle se termine le plus ordinairement par résolution ; quelquefois , surtout si elle est négligée ou mal traitée, elle passe à l'état chronique. Elle n'est en général meurtière que loraqu'elle règne éj)idémiquement. A l'état chronique, l'entérite villeuse se reconnaît aux symplômcs suivans : le ventre est le siège d'une douleur sourde, principalement autour de lombibc ; la pjession , les secousses du cheval, et celles de la voiture , réveillent ordi- nairement celte douleur, mais sans lui donner jamais beaucoup d'intensité ; elle devient ordinairement plus vive trois à quatre heures après l'ingestion des alimens ; chez quelques malades même, c'est le seul moment auquel elle se fasse sentir': tous les écarts de régime et la plupart des slimulans l'exaspèrent. Les malades sont en général tourmentés par une petite soif continuelle ; ils ont souvent les lèvres d'un rouge foncé ,habituellement sèches et parfois fendillées; leiu- peau est aride , et l épiderme s'en détache par écailles pulvérulentes sur toutes les parties du corps ; ils sont fatigués par des vents et des borborygmes continuels; les garde-robes sont rares, difficiles, et les matières excrétées sont noires, desséchées et roulées en petites boules ; de temps en temps, cependant, il se déclare un peu de diarrhée; le ventre se tend et se ballonne ordinairement pendant les digestions , il se rétracte dans 1 intervalle ; un amai- grissement leut, mais graduel et continu , s'opère ; les forces se perdent chaque jour. En général, les malades sont assez calmes dans l'intervalle des digestions : c'est après le repas , et surtout après celui du soir, que la soif et la douleur se manifestent, et il s'y joint presque toujours un peu de chaleur de la peau et de fréquence du pouls. Ces redoublemens du soir donnent aux symptômes de la maladie une apparence d'intermittence quotidienne qui n'eu impose pas au praticien exercé. Chez les jeunes enfans , l'entérite villeuse chronique présente quelques carac- tères particuliers. Ainsi, elle est presque toujours accompagnée de diarrhée de matières glaireuses ou verdâtres ; elle détermine quelquefois l'engorgement inflammatoire des ganglions mésentériques ; le ventre est ordinairement bouffi, ballonné, et son volume contraste d'une manière frappante avec la maigreur des extrémités ; les petits malades sont tristes et s'assoupissent lorsque les ali- mens traversent l'intestin grêle, c'est-à-dire, une à deux heures après les repas. Ces symptômes sont accompagnés , comme dans l'entérile villeuse chronique des adulies , de soif habituelle , de chaleur et de sécheresse de la peau , de dou- leur abdominale , et de fréquence du pouls. On a long-temps confondu celle afi'ection avec le car'reau ; j'ai essayé d établir le diagnostic diff"érentiel de ces deux maladies, en traitant de cette dernièx-e , je n'y reviendrai donc [)as ici ( voyez Carreac ). La durée moyenne de l'entérite villeuse chronique ne peut pas être détermi- née, même d'une manière approximative , puisqu'on voit cette maladie se pro- longer chez certains sujets pendant plusieurs années, sans donner la mort. Son pronostic est en général favorable. Tant qu'il n'y a pas une décoloration pro- fonde de la peau, que les digestions des alimens légers et liquides s'opèrent bien , on a tout lieu d'espérer la guérison; mais lorsque l'amaigrissement est extrême , la peau couleur de cire, les digestions très-difficiles ou même impos- sibles , et que les selles sont cendrées ou blanchâtres, il reste bien peu de chances de succès. Un engorgement ancien de ganglions mésenlériques nom- breux , un épanchement de séiositc dans la cavilé péritoné.de, rendent eijcore le pronostic beaucoup plus grave. Enfin, si une diarrhée liquide et abondante vient s'ajouter à ces derniers symptômes , la perte du malade est inévitable. A l'ouverture des cadavres des individus qui succombent à l'entérite villeuse aiguë , on trouve la membrane muqueuse intestinale, rouge, injectée, quel- quefois épaissie, souvent facile à déchirer, et s'enlevanl sous forme de larges DiCT. DE MÉnECIKE ET PE CHIRURGIE PRATIQUES. plaques rouges , épaisses et saignantes ; les valvules connivcntes sont plus dé- veloppées , et enfin les villosilés sont rouges , gonflées et saillantes. A la suite de l'état chronique, la rougeur de la membrane est plus foncée ; elle tire sur le brun ; les villosités sont violacées , brunâtres , ou même tout-à-fait noires ; on ne distingue plus bien les vaisseaux capillaires injectés comme à l'état aigu , c'est en quelque sorte une teinte de la membrane, disposée par plaques plus ou moins étendue, qui se fait remarquer. Quand la maladie a été de longue durée, on trouve souvent la membrane muqueuse érodée et parsemée çà et là d'ulcé- rations à bords usés et à fond bleuâtre, et entourés d'une auréole rouge. Il ne faut pas confondre ces ulcérations avec celles qui s'observent dans l'entérite folliculeuse , et dont nous tracerons bientôt les caractères. Traitement. Le traitement de l'entérite villeuse aiguë se compose presque exclusivement de moyens antiphlogistiques , tels que les saignées locales , les boissons délayantes , les cataplasmes et les lavemens émolliens , et la diète. Lorsque la pldegmasie est peu intense et ne provoque qu'une faible accélé- ration du pouls, il suffit ordinairement pour la dissiper de quelques jours de diète , de l'usage des boissons froides , gommeuses ou mucilaneuses, et des cataplasmes et des lavemens émolliens. Mais lorsquelle est plus vive, il faut y joindre nécessairement l'emploi des saignées locales, autour de l'ombilic et dans les flancs , si l'on ne veut s'exposer à la voir prendre plus d'intensité et se prolonger indéfiniment. On proportionne le nombre des sangsues et celui des applications qu'on doit en faire, à l'intensité de la plilegmasie , à la force , au tempérament et à l'âge des malades ; il est impossible de tracer des règles à cet égard : c'est 1 habitude de voir des malades qui peut seule apprendre à apprécier ces rapports. Les boissons acidulés nuisent presque toujours dans cette forme de l'entérite ; elles agacent les villosités déjà enflammées. On retire au contraire d'assez bons effets en général de 1 emploi de quelques narcotiques à doses fractionnées. Ainsi, par exemple, cinq à six gouttes de laudanum de Rousseau , ou trois à quatre gros de sirop diacode dans quelques onces d'eaux distillées de laitue ou de pourpier , par cuillerées plus ou moins rapprochées, contribuent souvent d'une manière très efficace à la guérison. Il faut s'en abstenir cependant quand l'inflammation est très-intense , et surtout quand elle réagit sur l'encéphale : ils nuisent alors plus fréquemment qu'ils ne sont utiles. Dans c dernier cas, ceifii de réaction sur l'encéphale, on est quel- quefois obligé d'appliquer quelques sangsues deri'ière les oreilles ou aux tem- pes , pour combattre l'irritation encéphalique, prescjue toujours arachnoï- dienne, qui, d'abord symphathique , s'est convertie en un véritable état in- flammatoire. La diète doit toujours être absolue : ])lus elle est sévère et plus la marche de la maladie est rapitle ; chez les très-jeunes enfans, surtout , l influence d'un ou deux jours de diète est extrèmeuient puissante. En général , on relire peu d'avantages de l'emploi des bains dans l'entérite villeuse aiguë , excepté chez les enfans ; il vaut donc mieux se borner, dans l'emploi des moyens externes , aux fomentations et aux cataplasmes émolliens. Onpeutles rendre narcotiques, ainsi que les lavemens , par l'addition de la décoction de pavot. L'entérite villeuse chronique réclame les mêmes moyens thérapeutiques que l'aiguë; mais quand elle dure déjà depuis quelque temps, il n'est plus possible d'insister autant sur les évacuations sanguines , ni de tenir les malades à une diète aussi rigoureuse. On se contente donc d'appliquer quelques sangsues de loin à loin, chaque fois que l'inflammation semble vouloir s'accroître, ce qu'an- noncent l'augmentation de la chaleur cutanée et l'accélération du pouls. On permet quelques alimens aux malades , mais en satisfaisant à cette condition , de les choisir parmi les substances qui ne laissent que peu ou point de résidu excrémentiel après leur digestion, telles que le lait, le sucre, les fécules , la gélatine, les bouillons de poulet ou de tortue, etc. Les bains sont ici beaucoup plus utiles que dans l'état aigu ; on augmente toujours leur efficacité en les don- nant avec des décoctions émollientes et en y faisant séjourner long-temps les malades. Enfin , on seconde puissamment les bons effets de ces moyens par les frictions sèches sur la peau , les vètemens de flanelle, l'exercice modiîré , et principalement celui de la voiture , et enfin par l'habitation de la campagne, j'ai vu un très-grand nombre d'entérites villeuses chroniques, qualifiées de carreau , et regardées comme incurables , céder merveilleusement à celte mé- dication, employée sans tergiversation et avec persévérance. Il est rare qu'on obtienne de grands résultats de l'application des vésica- foires, des sétons ou des moxas , sur les parois de l'abdomen , dans la maladie qui nous occupe; cependant, comme dernière ressource, lorsque la plileg- masie s'est montrée rebelle aux moyens précédens , on peut y avoir recours, mais on ne doit jamais fonder sur eux de grandes espérances. Entérite folliculeuse. — Cette affection se trouve décrite dans les auteurs , sous un grand nombre de dénominations diff'érentes , suivant les idées diverses qu'on s'est faites de sa nature : c'est la fièvre putride , la synoque {srnochus putris et impiitris) , \a fièvre tfphoïde des anciens; c'est encore la fièvre mu- queuse de Rœderer et Wagler , Vadéno-meningée de Pinel , Ventéro-mèsenti- rique de MM. Petit et Serres , la gastro-entérite adynantique de M. Broussais, la fièvre ou Vnffection typhoïde de MM. Louis et Chomel , la dothinentérite de m". Bretonneau , Viléo-djclidite de M. Baliy. MM. Petit et Serres sont les pre- miers qui aient rapporté les symptômes de cette affection à une lésion de la membrane muqueuse intestinale. L'entérite folliculeuse a ses causes spéciales comme l'enréiite villeuse. Les femmes, les enfans, les hommes d'un tempérament mou et lymphatique , et tous les individus qui ont la peau fine, très-blanche , et les cheveux blonds , sont plus exposés à la contracter, et elle prend en général chez eux un carac- tère de ténacité et de gravité beaucoup plus prononcé. C'est déjà une premièr