ACCOUCHEMENT. (50 ) ACCOUCHEMENT. 1 Dans un premier accouchement la vulve se dilate souvent avec peine; les parties qui tendent à s'échapper lors des douleurs se renfoncent dans leurs intervalles , et désespèrent, par cette rétrogression réitérée, l'inexpérience des jeunes praticiens ; la patience est alors plus que jamais convenable, et il est rare, en effet, que la rigidité de la vulve aille jusqu'à nécessiter^quelque moyeu thérapeutique, (^oj^ez Obstacles.) La première partie une fois sortie , les autres suivent de près, et l'accoucheur n'a que peu d'efforts à faire pour compléter l'extraction du fœtus qu'on sépare à l'instant de la mère parla section du cordon ombilical. Quatrième période.—Délit^rance.—Rarement, même dans les cas les plus sim- ples, l'accoucheur se dispense d'aider à cette dernière partie du travail puerpéral. Le cordon ombilical qui reste pendant hors de la vulve lui fournit un moyen de traction dont il ne doit cependant pas profiter inconsidérément. Si le travail a été lent et les membranes rompues de bonne heure, le placenta est souvent décollé aussitôt après que l'enfant est sorti, et l'on peut en entre- prendre presque sur-le-champ l'extraction afin de soulager un utérus fatigué. Dans le cas contraire, le placenta est encore adhérent, et des tentatives pré- maturées exposeraient à des accidens "graves , dépendant de la torpeur dans laquelle l'utérus tombe souvent après une parturition rapide ; tels seraient le renversement de cet organe ou l'hémorrhagie. Il faut alors attendre le retour des crampes utérines, auxquelles on donne plus de forceà l'aide de frictions sur l'abdomen, de pressions faites avec le doigt sur l'orifice utérin. Des que le toucher apprend que la masse dessecondines s'approche du vagin, l'accoucheur place' à droite de la femme, mais incliné vers le milieu du lit, passe la main gauche sous la cuisse droite de celle-ci, saisit le cordon, l'entortille à ses doigts et exerce sur lui des tractions à peu près parallèles à l'axe du corps. Pendant ce temps, la main droite portée sous les couvertures entre les cuisses de la femme, introduit dans le vagin deux doigts qui, appuyant sur le cordon , le poussent en arrière et font descendre le placenta selon l'axe du détroit supérieur, en le portant à la fois dans le vagin et vers la concavité du sacrum. Ce sera dès lors à la main droite de s'emparer seule du cordon pour le faire marcher en avant, c'est-à-dire dans la direction de l'axe du détroit inférieur et de la vulve. La main gauche restée au niveau du périnée reçoit la masse et la soutient, tandis que la droite lui imprime des mouvemens de torsion plusieurs fois répétés , afin de rouler au-delà du placenta les membranes en forme de corde, et de les extraire en entier sans les dilacérer et risquer d'en laisser les lambeaux dans la matrice. L'extraction achevée, on examinera les secondines pour s'assurer que rien n'est resté en arrière. On les trouve constamment retournées, c'est-à-dire la surface fœtale en dehors ; et le lieu où se trouve l'ouverture ayant répondu au col de la matrice, on peut se faire quelque idée de celui où le placenta était inséré, d'après leur situation respective. Quelques caillots sontensuite expulsés par les contractions utérines qu'on excite de nouveau par des frictions , et, s'il ^ le faut, deux doigts de la main droite les enlèvent du vagin en se recourbant en forme de crochet. Pour les cas difliciles , voj ez le mot Délivrance. Cinquième période.— Suites de couches.— La délivrance opérée, la femme n'est pas pour cela à l'abri de tout danger ; on doit particulièrement surveiller l'utérus, le palper à travers les parois abdominales, et s'assurer qu'il ne reste point dans l'inertie, qu'il n'est point distendu par du sang, que les lochies coulent convenablement, etc. On commencera alors par mettre parfaitement à sec la femme en couche, en substituant des linges propres à ceux que le sang a salis. On ajoutera quelques vetemens à ceux que nous avons indiqués, et après un peu de repos on la trans- portera dans le lit ordinaire où elle doit séjourner désormais , réservant le lit de sangles pour l'y transporter de nouveau lors des changemens nécessités par la propreté et la commodité même. Ce lit sera garni de linges à peu près comme celui de travail, et notablement : 1° d'une alèze transversale placée sous le bassin, et dont on tire peu à peu vers la ruelle les portions que le sang a tachées ; 2° de serviettes placées entre les cuisses , et qu'on renouvelle de temps à autre. On fera laver les organes génitaux à l'eau tiède; puis on placera ou fei-a placer une bande de ventre fornîée d'une serviette ployée en quatre sur sa longueur. Cette bande médiocrement serrée soutiendra les parois de l'abdomen , en favo- risera la rétraction , empêchera l'utérus de se laisser distendre par le sang des lochies, comprimera les vaisseaux et préviendra ainsi cette syncope que Leroux appelait par dimotion et qu'il attribuait à l'afflux du sang dans les veines abdo- minales , devenues tout à coup trop libres par la déplétion de l'utérus qui les comprimait naguères. Lorsqu'il existe entre les os du bassin une mobilité qui dénote le relâchement des symphyses , une autre bande non moins large doit être appliquée autour du bassin, c'est-à-dire au-dessous de la crête iliaque : s'il y a peu de douleur , on pourra la serrer fortement, par degrés pourtant ; mais si la région des sym- physes est très-douloureuse , la constriclion sera modérée, le repos le plus exact recommandé à la malade , et quelquefois même les antiphlogistiques locaux et généraux deviendront nécessaires. Quand des tranchées utérines violentes et nombreuses tourmentent l'accou- chée, quand surtout elles laissent après elles une sensibilité douloureuse dans Ihypogastre et dans les aines, elles méritent une attention spéciale, car elles troublent le repos de la femme et peuvent amener l'inflammation de l'utérus ou de ses annexes. Les antispasmodiques recommandés en pareil cas jouissent de peu d'eflicacité. Les lavemens légèrement opiacés en auraient davantage , et de simples injections d'eau tiède dans le vagin seraient encore fort utiles dans les cas très-ordinaires où ces tranchées seraient dues à la présence de caillots for- 1 \ mes ou restés dans la matrice. Le plus souvent les cataplasmes chauds sur l'hy- i pogastre , les demi-lavemens, les embrocations avec un Uniment opiacé (huile \ d'amandes douces, une once ; laudanum, un gros), sufiisent pour opérer un sou- j lagement considérable ou une guérison complète. Nous avons vu, dans quelques | cas , des tranchées utérines violentes, accompagnées de coliques intestinales , j de borborygmes, de constipation, céder instantanément à l'administration de ; quelques cuillerées d'huile de ricin et aux évacuations alvines qu'elles ame- [ naient à leur suite. ' i La vessie a quelquefois été distendue outre me sure pendant le travail ; l'urètre ^ comprimé par l'enfant retenait l'urine et n'admettait même pas l'algalie ; le ; réservoir reste alors paralysé en partie , l'urine n'est rendue que par regorge- , ment, et le cathétérisme répété deux fois par jour devient nécessaire. A peine ■ est-il besoin d'indiquer qu'une constipation soutenue exige l'emploi des lave- , mens; c'est un soin qu'il ne faut pas négliger , car souvent la constipation seule j excite , chez les femmes en couches, une fièvre et surtout une céphalalgie assez | forte. Les boissons laxatives peuvent aussi trouver alors avantageusement leur | place, comme, par exemple, une tisane légère de tamarins, de pruneaux, etc. j Quantau régime, si la femme ne nourrit pas son enfant, on devra, pour le \ premier jour, s'en tenir à des bouillons, à une tisane d'orge ou autre semblable., j Dès le lendemain, on pourra accordei* quelques crèmes de riz, un léger potage; j mais la fièvre de lait fera suspendre l'emploi de tout aliment pendant sa durée. | La tisane de bourrache , de violettes , etc., est alors assez avantageuse en pro- : duisant une diaphorèse qui sert de crise à la fièvre. Quand les accidens fébriles ' auront disparu, les alimens seront accrus pai: degrés et de jour en jour, de façon j que vers le septième Taccouchée soit presque rendue à son régime habituel. Les ; nourrices seront plus solidement sustentées, comme nous le dirons ailleurs. î Durant tout le temps des couches on doit éviter l'action du froid; mais c'est ! une coutume déraisonnable , surtout dans les contrées méridionales, que de j surcharger les femmes de couvertures, de les entourer de rideaux continuelle- \ ment fermés, de clore avec soin portes et fenêtres de manière à empêcher l'air i de se renouveler. C'est, au contraire, un soin auquel on ne doit pas manquer ;j que d'aérer, surtout en été, au moins deux fois par jour, la chambre de l'ae- ; couchée qu'on abrite alors convenablement. On évite ainsi la mauvaise odeur ; et l'action des miasmes , en même temps qu'en modérant la température on ^ prévient les sueurs excessives , les éruptions cutanées, la miliaire surtoutet les j lochies surabondantes que détermine souvent une chaleur immodérée. Bien des femmes craindraient aussi de compromettre leur santé . leur exis- ' tence même, en séjournant au lit moins de neuf jours après l'accouchement. , Sans doute on ne peut s'autoriser de la rareté des accidens qu'amène une I conduite opposée ; les imprudences si fréquemment commises sur ce point par { la classe pauvre ne sont quelquefois que trop durement punies; on doit même ' convenir que souvent un pareil délai est nécessaire pour pi-évenir , à la suite ! d'un travail fatigant, les relàchemens du vagin, l'inflammation chronique de ! l'utérus, qui produisent ces pesanteurs dont se plaignent certaines accouchées; j mais dans les circonstances plus favorables , surtout si la saison met à l'abri des atteintes fâcheuses du froid, on peut avec avantage permettre à la femme de | sortir du lit le quatrième ou le cinquième jour, et de marcher un peu deu.ï. j jours plus tard. j § II. Soins particuliers relatifs à la position du fœtus. —A. La première et la i deuxième position du vertex n'offrent aucune indication particulière jusqu'à ce j que la tête commence à dépasser le détroit inférieur. Il ne faut tenir aucun j compte , dans les cas normaux , des conseils donnés par divers praticiens pour j accélérer ou favoriser la rotation de la tête ou bien en empêcher la rétro- cession ; nous avons plusieurs fois éprouvé que l'action des doigts était eu | pareil cas insuffisante, inutile d'ailleurs; celle du levier pourrait devenir I nuisible. i Quand le moment est venu de soutenir le périnée, il faut n'employer qu'un ' effort modéré : dès que le menton s'est dégagé , ou mieux encore après un court ■ j moment de repos, on saisit d'une main la base de la mâchoire , de l'autre i l'occiput, et l'on tire avec modération selon l'axe du détroit inférieur, en ayant soin, dès que les épaules s'avancent, d'imprimer au fœtus quelques oscillations entéro-postérieures pour dégager l'une en avant, l'autre en arriére, j Si les épaules résistaient, un doigt en crochet, glissé sous l'aisselle, leur don- j nerait la situation convenable, abaisserait d'abord celle que recouvrent les '' pubis , puis dégagerait totalement celle que le périnée arrête. j B. Si par un mouvement spontané les troisième et quatrième positions du \ vertex se transforment eu première ou deuxième , l'accoucheur devra favoriser * autant qu'il est en lui cette permutation favorable : deux doigts placés sur unè \ tempe, deux autres derrière l'oreille opposée et agissant en sens inverse, ; aideront peut-être à la rotation étendue que nécessite ce mécanisme insolite ; et l'on peut en dire autant de ce qui concerne les positions transversales. S'il n'en est point ainsi, si la nature ne fait rien dans cette direction, l'art ne-^ doit pas chercher à travailler dans ce sens. Le mécanisme ordinaire sera au < contraire favorisé autant que possible ; on rendra aussi puissans qu'ils peuvent ; l'être les efforts maternels par l'emploi des moyens indiqués plus haut, et j lorsque la tête fera saillir le périnée, on soutiendra cette partie avec plus de ! soin et de force que jamais ; on la poussera en même temps vers le coccyx , afin ! de la faire glisser vers le vertex, et de relever en quelque sorte la fourchette ' sur l'occiput au lieu de la laisser entraîner fortement en bas et en avant comme elle l'est naturellement alors. L'occiput sorti, la plus légère pression sur le front suffit pour dégager la face, et tout doit marcher alors comme dans le» j deux premières positions. C. Lorsque les pieds ou les genoux s'avancent les premiers, on est souvent i