( 843 ) empyÈme. qu'elle produit, des changemens dont l'observalion attentive ne peamel pas de méconnaitre son existence. Le sujet éprouve, en respirant, un sealiment de gêne et d'oppression porté d'autant plus loin que l'épancheinenl est plus considérable. Il ne peut ordinai- i-ement se coucher et dormir avec calme que sur le côté malade , parce (|ue le poumon sain conserve alors foute sa liberté , et que celui qui comprime le li- quide épanché n'éprouve dans cette siluaticn aucun surcroit d'obstacle à sa dilatation. Lorsque le corps repose , au contraire , sur le côté sain, d'une part, les cùles qui supportent le tronc sont gênées dans leur mouvement ; tandis que de l'autre la matière épanchée pèse de tout son poids sur le médiastin , le dé- prime contre le poumon demeuré libre, et diminue encore ainsi la capacité respiratoire dont le sujet peut disposer. De là , le malaise qui ne tarde pas à se inanifester, et, si le sommeil est survenu ou se prolonge , les songes pénibles , les réveils brusques , accompagnés d'anxiétés qui ne manquent pas de l'inter- rompre. Lorsque l'épanchemeat est très-considérable , et spécialement lorsqu'il en- vahit simultanément les deux côtés de la poitrine , le coucher horizontal de- vient souvent imj)ossible , et le sujet est obligé de se tenir le tronc fortement élevé, presque assis , la tête inclinée en avant, afin que le poids de la matière épanchée abaisse le diaphragme , et que les côtes supérieures puissent , en s'é- levant en liberté, donner accès à autant d air dans la poitrine que les poumons «ont encore susceptibles d'en admettre. Si l'on compare entre elles les deux, moitiés de la poitrine, dans les cas d'em- P)'ème , on reconnaît aisément que les côtes correspondantes à l'épanchement sont plus élevées et plus écartées les unes des aulies que celles du côté sain. En mesurant la circonférence du thorax au niveau des dernières côtes sler- Dales , on peut constater que Je côté malade présente , du milieu du sternum aux apophyses épineuses des vertèbres dorsales , une étendue beaucoup plus grande que le côté opposé. En plaçant uue main sur cha(pie région latérale de la poitrine , on sent que celle qui est occupée par l'épanchement reste immo- bile, ou à peu près , tandis que l'aulre, qui se trouve en rapport avec le pou- mon demeuré libre , s'élève et s'abaisse avec d'autant plus de force qu'elle doit •nppléer à l'inaction du poumon du côté opposé. La percussion , imaginée par Awenbrugger , fournit dans les cas d'empyème des résidtats précieux. Si l'on frappe le coté malade, soit directement, soit en plaçant une lame de corne, de bois, ou les doigts de l'autre main comme inter- médiaire, partout où le liquide n'existe pas on perçoit un bruit profond et nonore. Lorsque le sujet est couché horizontalement sur le dos, ce bruit se fait entendre dans toute la région antérieure du thorax , tandis que , à partir d'une ligne plus ou moins élevée, toute la région postérieure est insonore et mate. En faisant asseoir le malade au contraire, le liquide se rassemblant à la base de la poitrine , celle-ci ne donne de son dans aucune partie de sa circonférence , jusqu'à une hauteur variable, au-delà de laquelle la sonorité réparait. On fait varier en un mot, selon la situation de l'individu, la ligne horizontale que forme le liquide, en obéissant à la pesanteur, et par suite les points du thorax qui donnent de la matité ou un son clair. 11 est presque inutile d'ajouter que lorsque le côté malade est entièrement rempli par l'épanchement, la matité s'y fait sentir partout et dans toutes les positions du sujet. Hippocrafe avait déjà noté qu'en agitant brusquement et par secousses le thorax d'un malade atteint d'empyème, en même temps que l'oreille est appli- quée sur le côté correspondant à la maladie , on entend distinctement le bruit que fait le flot du liquide en retombant sur lui-même, après avoir été élevé avec plus ou moins de force. J'ai plusieurs fois vérifié l'exactitude de ce signe, auquel on n'attache quelquefois pas assez d'importance. L'auscultation donne , dans les cas d'empyème les résultats suivans : 1» le bruit respiratoire est nul dans tous les points occupés par le liquide , dont la couche interposée entre le poumon et l'oreille ne permet pas d'entendre le bruissement léger que déterminent l'entrée et la sortie de l'air; 2° au dessus delà ligne horizontale formée par la surface du liquiile le bruit respiratoire reparait aussitôt ; 3» si l'oreille reste placée sur cette limite où le bruit com- mence à se faire en tendre, elle perçoit de temps à autre une sorte de choc, très-dis- tinct et très-clair, produit par lemouvement du liquide agité dans la poitrine, et dont le nom de tintement métallique donne une idée assez juste ; 4° enfin , si, pendant que l'oreille est arrêtée de cette manière sur la poitrine , on engage le malade à parler , le bruit de la voix semble glisser en quelque sorte sur la sur- face du liquide et éprouve une modification spéciale, qu'on ne peut apprécier qu'après l'avoir déjà observée, et à laquelle Laennec a donné le nom d'e^'o- plionie , ou de voix chevrotante. Les battemens du cœur, chez les sujets atteints d'empyème, sont rarement perçus à leur place accoutumée. Si l'épanchement existe à gauche, le médiastin étant repoussé du côté opposé, le cœur suit ce mouvement et semble appartenir à la région droite du thorax ; lorsque le liquide occupe la cavité droite, au con- ti-aire , le cœur se rapproche de plus en plus des côtes gauches , les touche par une plus grande surlace et agite d'un mouvement visible à l'œil la plupart des intervalles qui les séparent. A mesure que ce déplacement a lieu , par suite de la présence de l'épanchement dans le côté droit, les battemens du cœur se rap- prochent de l'angle des côtes gauches et se font quelquefois sentir jusque sous l'omoplate. Dans quelques cas , ils communiquent au liquide interposé entre . les parois cardia(|ucs et l'oreille des ondulations analogues à celles qu'on observe lorsqu'il existe un hydro-péricarde. La pression abdominale,indiquée par Bichat comme un moyen utile de diag- nostic chez les sujets affectés d'empyème , ne mérite que peu de confiance. Je l'ai essayée plusieurs fois sans en obtenir le moindre résultat. En déprimant le côté de l'abdomen qui correspond à la maladie, on n'accroît pas sensibleme«t la gêne de la respiration que le sujet éprouve. Cet effet aurait plutôt lieu , ainsi que l'a fait observer M. Ruilier , par la pression du côté opposé , parce que, en refoulant le diaphragme contre le poumon resté libre et chargé seul de l'hématose, on devrait apporter quelque obstacle à son ampliation. Mais ce phénomène n'est pas sensible, ou du moins je ne l'ai pas trouvé tel sur plusieurs sujets ; ce qui dépend sans doute du grand nombre de parties intermédiaires, placées entre la main qui presse et le diaphragme qu'elle doit refouler, parties qui glissent, se déplacent, et rendent à peu près nulle l'action que l'on cherche à produire sur la poitrine. Il existe entre l'empyème qui débute, et n'occupe encore que le quart, le fiers, la moitié ou un peu plus de la cavité d'un des côtés de la poitrine, et celui qui la remplit en totalité , des différences que la plus légère réflexion fait aisément prévoir. Ainsi, la matité , qui dans l'empyème encore incomplet est borné aux parties où existe actuellement le liquide, se montre partout, ainsi que nous l'avons déjà dit, dans le cas de réplétion complète : les modifications delà voix, le tintement métallique, l'égophonie disparaissent lorsque la plèvre est entièrement remplie ; parce qu'aucun bruit produit par l'entrée et la sortie de l'air, aucun rctenli.^sement de paroles ne peuvent avoir lieu dans un poumon affaissé et devenu imperméable. Le côté de la poitrine distendu par l'eau , le pus ou le sang , ressemble à un corps solide , plein et immobile , que la percus- sion ne saurait rendre sonore , dans lequel aucun bruit ne se fait entendre , et qui n'exerce plus d'action appréciable. On pourrait confondre ce cas avec l'hé- patisation complète d'un des poumons , si les symptômes commémoratifs , l'é- cartement des cotes , le développement de la portion correspondante du thorax et la gêne habituelle de la respiration ne venaient éclairer le diagnostic. Le poumon demeuré libre, dans l'empyème, supplée l'autre et se charge seul de l artérialisation du sang. De là un surcroit de travail pour son paren- chyme et une pins grande susceptibilité à contracter des irritations plus ou moins profondes. 11 n'est pas rare de voir dans ces cas l'inflammation du pou- mon demeuré sain survenir sous l'influence des causes les plus légères , et acquérir une intensité mortelle, sans que l'emploi des moyens de traitement les plus énergiques puissent arrêter ses progrès. Ce phénomène a lieu non- seulement dans l'empyème, mais dans tous les cas , tels que l'hépatisation par exemple , où l'un des poumons est réduit à l.i nullité. 11 est évident qr^e, sous l'influimce de cette gêne habituelle de la respiratioa , les exercices musculairesjoutenus, l'action de marcher vite,de parler avec éner- gie et long-temps, ou même le mouvement le plus lent et le plus doux, sufiiront pour déterminer de l'accélération dans les mouvemens du thorax, de l'anxiété, des menaces de suffocation. Aussi, les individus atteints d'empyème h un haut degré présentent-ils la bouffissure du visage,la tuméfaction et la teinte bleuiître des lèvres, linfillration des paupières et des extrémités des membres, qui annoncent une imperfection notable dans l'hématose et un obstacle de plus en plus marqué à la circulation. Plusieurs écrivains ont noté , comme un des résultats les plus constans de la présence de l'empyème,une sorte d infiltration séreuse sous-cutanée, qui s'étend à tout le côté correspondant de la poitrine, sous la forme d'un œdème local. Dans les empyèmes qui succèdent aux plaies pénétrantes du thorax , celte tu- méfaction présente une teinte bleuâtre, marbrée, et constitue une véritable ecchymose. 'Valenfin, surtout, a fortement insisté sur ce phénomène, et l'a considéré comme un signe pathognomonique de l'existence des épanchemens sanguins dans la plèvre. Mais l'expérience, ainsi que l'a fait observer Sabatier, ne justifie pas cette proposition. L'œdème simple, dans les empyèmes de séro- sité, l'œdème coloré ou l'ecchymose dans les empyèmes de sang , résultent tou- jours de l'infiltration du liquide incarcéré à travers l'épaisseur des parois du thorax, jusqu'à ce qu'il arrive au tissu cellulaire sous-cutané. Or, cette infiltra- tion ne s'onère que diflicdement, à raison de la barrière que la plèvre lui oppose ; et dans un grand nombre de cas elle manque entièrement. Comme moyen de diagnostic, on ne doit donc lui accorder qu'une médiocre importance ; et si , dans la pratique , on attendait que l'œdème ou l'ecchymose se manifestât pour achever de reconnaître l'empyème et lui opposer des moyens efficaces de trai- tement, on laisserait souvent à des désordres irrémédiables le temps de se pro- duire, et la mort elle-même pourrait avoir lieu avant que rien de semblable put être observé. Il est à remarquer que la plupart des phénomènes indiqués jusqu'ici peuvent exister dans plusieurs maladies de l'appareil respiratoire, autres que l'empyème. Tels sont la matité, la voix chevrotante, la gêne des fonctions pulmonaires, etc. Aussi n'est-ce pas sur un seul, ni même sur quelques signes , qu'il faut se fon- der pour établir le diagnostic des épanchemens dans la poitrine. On doit s'at- tacher à leur ensemble , à l'enchaînement qui les lie, au tableau que présente leur réunion ; et souvent ce n'est pas trop de toute l'attention du praticien le plus habile pour arriver à la connaissance d'une lésion susceptible de I enve- lopper de tant d'obscurité. La marche la plus commune des épanchemens thoraciques , sanguins , puru- lens ou séreux , consiste dans l'accroissement successif de la masse du liquide qui les forme, et dans l'aggravation proportionné des accidens qu'ils détermi- nent. Leur présence elle-même entretient dans la plèvre un état d'excitation plus ou moins intense, qui favorise l'afllux de nouvelles quantités de matières, en même temps que la gêne respiratoire retient le sang dans les vaisseaux ca- pillaires et provoque un surcroît d'exhalation séreuse. Après un temps plus ou moins long, la dyspnée devient intolérable , l'anxiété extrême , l'insomnie con- tinuelle; les fonctions cérébrales se troublent, et le sujet succombe sous la double influence de l irritation pleuréfique et de l'asphyxie.