ANÎIMOIITE. ( 283 ) ANtIMOlNE. d'hui lorsqu'un malade a médioci-ement supporté 6 grains de tartre stibie it. avecldditioii de sirop diacode , j'en donne le lendemain 9 grains, et il les l supporte parfaitement. Au bout de vingt-quatre à quarante-huit heures au |. plus, souvent même au bout de deux à trois heures, on obtient par cette méthode une amélioration notable de tous les symptômes. Quelquefois même, un malade qui paraissait voué à une mort certaine est, au bout de quelques ) heures, hors de tout danger, sans avoir éprouvé aucune crise , aucune éva- . cuation, aucun autre changement notable, en un mot, qu'une amélioration progressive et rapide de tous les symptômes ; et l'exploration de la poitrine montre la raison de ce changement subit par l'apparition de tous les signes » de la résolution. * Des effets aussi tranchés peuvent être obtenus à toutes les périodes de la maladie, et même à Vépoque où une grande partie du poumon est enfahie par rinjîltration purulente. > Du moment où l'on a obtenu une amélioration , même peu marquée, o« peut être certain qu'en continuant le médicament, la résolution sachèi-'erasans nouveaux orales, et c'est en ce point surtout que consiste la plus grande diffé- rence pratique entre l'emploi du tartre stibié et celui de la saignée. Par ce der- nier moyen, on obtient presque toujours une diminution de la fièvre, de l'op- pression et de l'expectoration sanguinolente, qui fait croire au malade et aux assistans que la convalescence va commencer; mais au bout de quelques heures ces accidens reprennent une nouvelle intensité, et la même chose a souvent lieu cinq ou six fois de suite, après autant de saignées pratiquées coup sur coup. Je puis affirmer., au contraire, que je n'ai jamais vu de recru- descence semblable sous l'influence du tartre slibié. Ou peut remarquer seu- lement que lorsque le malade entre en convalescence , la marche de la réso- i lution parait se ralentir, au moins quant aux signes stéthoscopiques ; car entre le moment où le malade sent renaître ses forces et son appétit, et se croit tout à fait guéri, et celui où le stéthoscope n'indique plus aucune trace d'en- gorgement pulmonaire, il se passe souvent plus de temps qu'entre le début de la maladie et l'époque du conimencement de la convalescence : mais la même remarque s'applique plus fréquemment encore à la pneumonie traitée par la saignée. Les malades traités.par le tartre stibié n'épj ou^'ent d'ailleurs jamais ce long et excessif affaiblissement qui accompagne trop soui'ent la convalescence des pneumonies traitées par des saignées répétées. » J'ai cru devoir rapporter textuellement l'opinion deLaennec, afin delà laire mieux connaître ; seulement j'ai eu soin d'inscrire en italique quelques passages où il a émis , suivant moi, des assertions erronées, ou beaucoup trop énérales, ou au moins qui se trouvent en contradiction avec les faits que j'ai bservés et les résultats que j'ai obtenus. Il faut rapprocher des expériences de Laennec celles beaucoup moins con- [luantes de M. Peschier. En effet, celui-ci assure que toutes les fois qu'il a été' onsulté pour un point plus ou moins fort, fixe ou vague , avec ou sans fièvre , mcien ou récent, avec ou sans accidens , comme dyspnée, crachats abondans »u rares , rouillés ou sanguinolens ; insomnie, délire, petites escarres sur les bvres ou la langue; face rouge, livide ou injectée; langue blanche, jaune, rise , rouge ou noir; haleine fétide , constipation ou rarement diarrhée ; as- jhénie, ou oppression des forces , etc., etc., il a administré depuis six jusqu'à louze et quinze grains de iarCre émélique dans les vingt-quatre heures, dans ne potion de six onces prise par cuillerées à soupe , de deux heures en deux ieures , et accompagnée d'une tisane ordinairement laxative , dont le malade uvait une écuellée par heure. Lorsqu'il y avait tendance à la transpiration , il ajoutait deux gros d'éther nitrique, o\i muriatique , oa. acétique. Si le malade vait beaucoup d'angoisse ou d'insomnie, il lui faisait prendre un ou deux gros 'e teinture d'opium ; et lorsqu'il y avait de la dysurie , chaleur sèche à la peau, l employait un ou deux gros de nitre. Ordinairement il augmentait la dose de e remède de trois grains par jour, jusqu'à ce que le malade en prît douze ou 'uinze grains ; quantité qu'il n'a pas dépassée , parce qu'elle a toujours été suf- Lsantc. Les malades vomissaient ordinairement après la deuxième ou la troi- ième cuillerée de la première potion, puis le médicament agissait par les selles une produisait aucun effet sensible, mais guérissait le malade à vue d'oeil, în général, ceux qui prenaient ce remède disaient qu''il faisait l'effet d'un ue- ours sur leur poitrine; et durant la maladie , s'ils restaient accidentellement rois ou quatre heures sans en prendre , parce que la dose prescrite était puisée , ils sentaient leur mal redoubler jusqu'à ce qu'ils eussent recommencé y avoir recours. A haute dose , continue M. Peschier , le tartre émétique iroduit beaucoup moins de vomissemens qu'à petite dose ; et toutes les fois jn'ayant affaire à des individus très-faibles , j'ai cru ne devoir prescrire ce re- flède qu'à la dose d'u/z grain ou d'un grain et demi en vingt-quatre heures, ai vu qu'il produisait des efforts sans résultat, trèsdongs et très-fatigans. Dans 1 plupart des cas , la maladie n'a pas duré plus de huit jours ; rarement elle est prolongée jusqu'à quinze, plus rarement encore jusqu'à trois semaines, non ompris la convalescence, qui n'exigeait que la diète et quelques légères éva- uations alviues. Il m'est arrivé quelquefois d'appliquer un vésicatoire loco do- enti, mais pas une seule saignée locale ou générale. I Enfin, si l'on en croit M. Hufeland, l'emploi du tartre stibié à haute dose |ans le traitement de la péripneumonie, n'est point aussi nouveau qu'on la cru ilans ces derniers temps. Ce fut, suivant lui, l'école de Gœtlingue , sous Jrendel et Schroder, qui le mil en usage en Allemagne. En résumé , si l'on rapproche les expériences faites par Rasori, Laennec , il. Peschier et quelques autres praticiens , sur l'emploi de l'émétique à haute lose dans le traitement de la péripneumonie , on est frappé des résultats sui- ans : M. Peschier a guéri tous les pneumoniques (ou soi-disant tels) qu'il a été T appelé à traiter, à l'exception d'un seul, sans saignées et uniquement avec l'é- métique ; M. Wolf, en a guéri 10, les seuls qu'il ait traités; M. Palais, 1; M. Prato, 2; M. Rasori, 52 sur 61, dans sa clinique civile; 14 sur 15 , dans sa clinique militaire. Quant aux pneumoniques qui ont eu concurremment des émissions sanguines et de l'émétique, voici le résultat général que l'on a obtenu ; Rasori en a guéri, dans sa clinique civile, 4't4 sur 602; il en a perdu 158; ce qui fuit une mortalité de 22 pour 100. Dans sa clinique militaire, il en a guéri 149 sur 175; morts, 26; mortalité, 14 pour 100. M. Laennec, sur 57 malades, en a guéri 55; morts 2 ; ce qui fait un peu moins de 1 sur 28. M. Am- broise Laennec, sur 40 malades , guérisons 37 , morts 3 ; proportion , 1 sur 13. M. Rang, sur 45 pneumoniques , morts 2, guérison 43 ; mortalité 1 sur 22. La plupart de ces malades ont supporté le tartre stibié sans vomir, ou du moins n'ont eu des vomissemens que dans les premiers temps de son administration ; chez d'autres , il n'y a eu tolérance , à aucune époque de la maladie , sans que cette circonstance ait porté obstacle à la guérison. Personne ne conteste aujourd'hui ces résultats; mais il restait à déterminer les cas et les conditions favorables à la réussite de cette méthode , les contre- indications à son emploi, et les précautions nécessaires pour l'administrer avec sûreté et sans danger. Il fallait aussi examiner si le tartre stibié ne pourrait pas devenir un auxiliaire utile des émissions sanguines, avant ou après leur emploi, au début, au summum ou au déclin des pneumonies. C'est dans ce but que j'ai répété , les expériences de Rasori et de M. Peschier , et les observations plus rigoureuses deLaennec; et quoique les résultats que j'ai obtenus se rappro- chent, sous beaucoup de rapports, de ceux de ces habiles expérimentateurs, ils en différent assez , sous quelques autres , pour que je croie devoir en faire mention ici. Ces expériences ont été suivies, avec beaucoup de zèle et d'exac- titude , par plusieurs élèves, et en particulier par M. D. Ronnet, qui deux fois par jour , à l'aide de la percussion , de l'auscultation , a suivi la marche des pneumonies, et a recueilli l'histoire détaillée de tous les malades qui ont été soumis à ce traitement. Phénomènes présentés par les organes digestifs des pneumoniques. — 1» Le tartre stibié , dissous dans une petite quantité de véhicule qu'on a soin de bien édulcorer, et qu'on administre suivant la méthode de Rasori, produit moins facilement le vomissement que lorsque cette substance est contenue dans de l'eau pure , et qu'on favorise le vomissement par l'ingcslion d'une certaine quantité de boissons chaudes et nauséeuses par elles-mêmes , comme il arrive dans les cas ordinaires, 2" La tolérance de l'émétique a existé chez un petit nombre de malades , dès le premier jour, sans que j'aie pu découvrir la raison de cette nullité d'action , apparente, de l'émétique sur l'estomac et l'intestin. Rasori affirme avoir observé cette tolérance chez un grand nombre de ses malades , et Laennec sur beaucoup de ceux qu'il a traités. 3" La plupart des pneumoniques souifiis à ce traitement, vomissaient, le premierjour, après avoir pris les premières cuillerées. Ils éprouvaient d'abord un malaise général, sans douleur locale fixe, sentaient qu'ils allaient vomir, et au moment où le vomissement avait lieu, ils pâlissaient, leur corps diminuait de volume, pour ainsi dire. Bientôt tous les phénomènes du vomissement naturel avaient lieu ; puis après il se manifestait une réaction qui était suivie de cha- leur à la peau ; mais la chaleur ne revenait qu'après un certain temps, une demi-heure, une heure, plus ou moins ; et pendant ce temps le malade était pâle , avait le pouls petit, concentré, à peine perceptible ; cependant il disait qu'il se trouvait mieux. Cette concentration des forces à l'intérieur et cet étran- glement du pouls , sont un phénomène digne de remarque , en ce qu'il démontre combien est grande l'action de l'émétique sur l'estomac et l'intestin. 4" Quelques malades montrent une telle irritabilité des organes digestifs, qu'ils supportent très-difficilement cette méthode ; ils sont pris de vomissemens violens , de coliques, de tortillemens d'entrailles; une augmentation ou même quelquefois une même dose de tartre stibié produit les mêmes accidens, les jours suivans. 5" La tolérance s'établit d'une manière plus franche et plus permanente pour l'estomac que pour l'intestin ; beaucoup de malades éprouvent des déjections alvines et non des vomissemens, après les premiers jours du traitement. 6» Chez les individus dont l'estomac était en parfaite intégrité , au moment de l'administration de l'émétique , les vomissemens et les évacuations alvines n'ont été' ni précédés, ni suivis de douleurs dans le ventre , et n'ont été accom- pagnés que de celles qui eloivent inévitablement survenir pendant le vomisse- ment. Le lendemain, quelque soin que j'aie pris d'interroger les malades sur la sensibilité de l'estomac et du reste du ventre , je n'ai pu que rarement découvrir de la douleur; encore existait-elle seulement dans l'épigastre. 7» L'estomac et l'intestin perdent assez promptement l'habitude de la stimu- lation qui parait amener la tolérance , car si on suspend le traitement pendant un jour ou deux, les mêmes doses d'émétique qui ne déterminaient point de vomissemens ou d'évacuations alvines , et même des doses inférieures, les pro- voquent comme au début du traitement. 8» L'émétique peut être administré pendant plusieurs jours à des doses très- élcvées chez quelques pneumoniques, sans déterminer une inflammation évidente dans le canal alimentaire ; mais il n'en est pas toujours ainsi : et plusieurs malades ont éprouvé plus tard des accidens qui se rattachaient évidemment à cette maladie. 9" Si dans ces derniers temps on a exagéré l'action irritante de l'émétique, ou l'irritabilité de l'estomac, les conlre-stimulistes ont donné dans une exagé- ration contraire et bien plus dangereuse. 10« Lorsqu'on veut obtenir la tolérance, et c'est l'indication que l'on a con-