1 AMBLTOPIE. conlre l'amaurose de la quatrième espèce , enjoint l'usage d'un régime analep- tique et fortiGant; celui des amers , des ferrugineux, des eaux minérales Ioni- ques ; celui même des stimulaus, tels que l'extrait de pulsatille dont Storck faisait mêler quatre grains avec un gros de sucre, pour administrer ensuite le mélange tl'abord à la dose de trois grains , répétée trois fois par jour, et dont il augmentait la dose graduellement; l'extrait de clématite, le sublimé corrosif et les autres préparations mercurielles , dans les cas où il n'existait aucun motif lie croire à l'existence d'une cause syphilitique, tous moyens dont Storck a vu de bons effets, le premier ayant réussi dans six cas; viennent ensuite la valé- riane , le camphre, le musc, l'éther phosphorique, le phosphore, l'infusion d'arnica, l'huile animale de Dippel, l'esprit de corne de cerf succiné , qui ont été tour à tour plus ou moins préconisés. Toutefois , on ne saurait oublier que la plupart de ces moyens sont des poisons violens , que par conséquent ils ne sauraient sans danger être administrés que sur un estomac sain et avec précau- tion , et qu'on en doit cesser l'emploi aussitôt qu'on s'aperçoit qu'ils détermi- nent un commencement d'irritation gastrique. Quand l'asthénie de la rétine est S3'mpathique d'une maladie sthénique,le traitement applicable à celle ci, par lequel on doit toujours commencer, est celui qui a été indiqué à l'occasion de l'amaurose de la troisième espèce ; car on ne doit pas oublier que les mêmes maladies organiques affectant des parties plus ou moins éloignées de l'œil, peuvent déterminer, suivant le tempérament et l'idiosyncrasie des sujets, des phénomènes tout opposés. Quand ces affections ont cédé, on stimule directement la rétine. Quant au traitement de l'amaurose de la dernière espèce, il est presque tou- jours empirique. Il est quelquefois indiqué par la nature même de la cause, ou par les circonstances de la maladie. Ainsi, par exemple, Wardrop conseille d'achever de couper en travers le nerf sourcilier dont la section incomplète, la contusion, ou la commotion, a déterminé l'amaurose. Ainsi le quinquina a été administré avec succès par Beer, contre l'amaurose intermittente ; je dois dire cependant que Richter et M. Scarpa ont avancé que cette substance augmen- tait, dans ce cas, les accidens , et que ceux-ci cédaient au contraire facilement k l'emploi de l'émétique et des purgatifs doux. Mais dans la plupart des cas d'a- mauroses de la septième espèce , la cause étant inconnue ou son mode d'action tout-à-fait inexplicable , on n'est guidé par aucune donnée dans le choix du traitement. On est alors réduit à essayer successivement ceux qui conviennent à chacune des espèces que j'ai admises pour s'en tenir à celui qui parait avoir les résultats les plus avantageux. Enfin, cette conduite est aussi celle qu'il faut tenir lors même que la cause de la maladie étant connue et son espèce bien déterminée , on n'obtient aucun résultat du traitement rationnel. On est même autorisé, dans ces cas, à essayer jusqu'à l'emploi des méthodes de traitement dont on ignore le mode d'action. C'est ainsi qu'en usent souvent les Allemands et les Anglais, et ils obtiennent, dans quelques cas , les succès les plus inespérés. Toutefois , on ne doit jamais oublier que , dans beaucoup de cas, l'amaurose est très-réfractaire , et que ce n'est que quand on a essayé avec persévérance une méthode thérapeutique, que l'on doit se décider à l'abandonner. Quand la guérison est lente, la maladie suit une marche rétrograde, l'obscurité diminue, les nuages disparaissent, et les symptômes qui cèd^mt les derniers sont les lîia- inens ou taches qui se manifestent au début. Dans quelques cas , quoique la vue soit entièrement rétablie , la pupille reste dilatée et immobile. Après la gué- rison, quelle qu'ait été la cause de la maladie , le sujet doit s'abstenir de tous les travaux qui peuvent fatiguer la vue , et surtout il doit éviter de s'exposer au.x causes qui ont une première fois déterminé l'amaurose. Heister. Apologia et uberior Illustratio systematis sui de cataractâ, glaucomate et amaurosi, Altorf, 1717, in-12. OEliine, De Amaurosi, Leipsig, 1748, Tn-4". Jp''arner. DesciiplioQ of buman eye aoJ diseases , Londres, t7.ïit i?05J. De Amaurosi, Edimbourg , 1754. Chalibert, A Dissertation upon the gutia serena, London , 1774. Trnha. Historia amauroseos , Viudob., 1781. Schmncker. Cbirurgisclie Waliruelimungen , Berlin et Slellin , 1774. Le même. Vermisclie chirurgische, Schriften , 1786. Scarpa. Osservazioni suite malatlie degli occhi, Venez , 1802. ( Ouvrage dont la 2» édition , i[ui a paru eu 1816, porte le titre de: Tratlato délie principale malattie degli occhi. Il en existe plusieurs traductions françaises.) Richter. A^fangsgrùnde der wundarzneikunde, Goeltingen, 1790. Fla/ani. Collezioue d'osservazioni , Roma , 1803. De Tf^snzel. "Manuel de l'ocutiste, ou Dictionnaire ophtlialmologiqno . Paris , 1808. Kieser. Uber die Natur, clrsaclien , Kenuzeichen uad Heiluug des scbayvarzs staart , Goet- tingea , 1811. T^illeneuve. Journal de médecine continué, 1811. Langenbecls. Neue Bibliot. fur die cbirurgic, 1813. Beer. Lebre von den augcnkrankeiten , Wien , 1817. Demoiirs. Précis tliéorique et pratique sur les maladies des yeu.t, Paris, 1821. Bayer. Archives générales de médecine, Paris, 1823. (L. J. Sanson.) ABIBLYOPIE, s. f. (de à/zf^y;, émoussé, w^, œil), affaiblissement de la vue. Ce mot, employé d'abord par Hippocrate pour désigner l'afTaiblissement sénile de la vue, l'est plus spécialement par les modernes pour exprimer le premier degré de l'amaurose. C'est aujourd'hui la seule acception qu'on lui donne (ziojez Amaurose). Cependant quelques personnes pensent qu'on pour- rait le réserver pour désigner, soit l'affaiblissement de la vue dii aux progrès lie l'âge , ainsi que l'avaient fait les Grecs , soit cette espèce de faiblesse native que l'on remarque chez certains myopes, soit une faiblesse acquise et dépen- dante d'irritations varioleuses, ou autres, de la masturbation, de l'habitude des travaux à une vive lumière ou sur des objets très-petits, etc. , mais qui ( 168 1 AMBULANCE. i 1 présènte toujours ce caractère qu'elle reste stationnaire , ne tend point par j conséquent à se transformer en amaurose, et qu'elle est incurable. Elle ne j demande par conséquent d'autre traitement que celui qui consiste à éloigner \ de l'œil toutes les causes qui pourraient irriter la rétine ou augmenter son ) atonie. (L. J. Saksok.) i AMBRE GRIS. L'ambre gris est une matière solide , plus légère que l'eau, * se ramollissant et se fondant comme la cire, à l'aide delà chaleur; d'une couleur grise tachée de jaune et de noir; d'une odeur assez marquée, persis- ' tante et susceptible d'une grande expansion; presque insipide. ' Cette substance se présente en masses irrégulières, arrondies, formées par | couches , et entremêlées de becs de seiches et de débris de poissons. Ces masses pèsent ordinairément moins d'une livre ; mais on en cite de dix et de vingt ! livres, et quelques-unes de cent et de deux cents livres. On les trouve flot- ' tantes sur la mer, aux environs de Madagascar, du Coromandel, des îles J Moluques et du Japon. On a formé bien des hypothèses sur l'origine de l'ambre gris, mais un^^^ seule opinion mérite d'être rapportée : c'est celle du docteur Swediaur. Ce savant médecin , considérant que l'ambre gris contient des débris de / poissons, et surtout des os et des becs de seiches dont les cachalots font leur j principale nourriture, et qu'en outre on a quelquefois trouvé cette substance en masses assez considérables dans les intestins de ces cétacées, a pensé qtie \ l'ambre gris se formait dans leurs corps , et qu'on devait le regarder comme un excrément endurci ou comme un bézoard des cachalots. ' MM. Pelletier et Caventou ont confirmé cette dernière assertion, païj l'ingénieuse comparaison qu'ils ont établie entre l'ambre gris et les calcul! biliaires humains. De même que dans ceux-ci, il existe dans l'ambre gris une : matière grasse , nacrée (amhréine) , non saponiHable par les alcalis, et acidi- i fiable par l'acide nitrique. On y trouve aussi une matière résineuse, abon- t dante, qui répond à la matière jaune des calculs. Enfin la bile des animaux, , dépouillée de matière animale et abandonnée à elle-même, acquiert avec le I temps une odeur que l'on a comparée à celle du musc ou de l'ambre. j L'ambre gris se dissout dans l'alcool et dans l'éther, à l'exception d'un résidn | noir peu considérable. La teintui-e alcoolique concentrée ne tarde pas à | former, même dans des vases fermés, une cristallisation d'ambréine, sous j forme de choux-fleurs. Les proportions les plus convenables pour obtenir une f teinture médicinale, permanente , sont de vingt-quatre parties d'alcool sur une iil partie d'ambre gris. L'ambre gris est plus employé par les parfumeurs que par les pharmaciens; i il parait jouir cependant d'une propriété excitante très-marquée, et de tonl i temps on l'a considéré comme propre à relever les forces abattues par l'âge 31 ou l'abus des plaisirs vénériens ; aussi les anciennes pharmacopées contiennent. ■ elles un grand nombre de poudres , teintures, électuaires excitans ou aphro-; disiaques, dont l'ambre fait partie,' telles sont la poudre d'ambre de MÉsuilfj (poudre d'ambre et de cannelle composée); la poudrej'ouiale de Nicolas diU Salebne (poudre d'ambre et de storax composée); l'essence royale (alcoold d'ambre et de musc composé) ; Yessence d'Italie (alcoolé de cannelle ambré'-| musqué), etc. (Guibourt.) AMBRE JAUNE. Foyez Succin. AMBULANCE, s. f., du verbe ambulare, changer de lieu; nom qu'oBii donne aux établissemens temporaires et mobiles , formés sur les champs dtsi bataille , où sont transportés les blessés , et dans lesquels ils reçoivent lei' premiers secours chirurgicaux que leur état réclame. Quelles sont les dispositions les plus propres à assurer à l'armée , au milieiii- des désordres de la guerre et du tumulte des combats, le prompt et faciki transport des blessés hors des rangs, aussi bien que l'application méthodique et en temps utile, des moyens de l'art, sans lesquels les lésions les plu: simples se compliquent fréquemment d'accidens graves ou deviennent mot^i telles? tel est le problème que de grands capitaines, que d'habiles admiciji trateurs se sont, à diverses époques, efforcés de résoudre. Chez les anciens , les blessures ne consistant presque jamais qu'en plaiei faites par des armes piquantes ou tranchantes , ou en des contusions plus 01 moins étendues et profondes , la chirurgie des batailles e'tait fort simple , et i; n'était pas rare de voir des guerriers eux-mêmes se rendre habiles dans l'eraplo des procédés dont elle faisait usage. L'histoire fait bien mention de chirurgien.' attachés aux armées grecques et romaines , mais elle n'indique ni quel nombr ils étaient, relativement à la force des corps , ni de quels approvisionnemei matériels on les avait pourvus. Les Romains , du temps de l'empire , commen cèreut les premiers à s'occuper de ces objets importans, et à organiser ,d'api'i des principes réguliers, le service de santé de leurs troupes. Plusieurs di successeurs de Galien suivirent alors les armées , et paraissent avoir été chiru giens militaires. Un des empereurs les plus sages, Léon vi, fit désigner dai chaque légion un certain nombre de soldats , choisis parmi les moins robustei ou parmi ceux que des mutilations légères empêchaient de manier libremei les armes, et dont la destination était, durant les combats, de relever les blesM de les sortir de la mêlée , et de les transporter dans des endroits où ils étaie pansés , c'est-à-dire dans de véritables ambulances. La découverte de la poudre à canon, et les mutilations produites pari projectiles qu'elle met en mouvement, rendirent les secours de la chirurgie plus en plus indispensables , afin de remédier aux lésions étendues et graves q se multiplièrent graduellement durant les combats. L'art de conserveries homir se montra , toutefois , pendant long-temps ineflicace pour contrebalancer 1 mauxde tous les genres qu'entraîne la guerre. Au milieu des discordes civiles, <lans des armées formées à la hâte, ses instrtnnens et sesapprovisionnemcns étai<