( 551 ) CASTRATION. CATALEPSIE. liais la crainte de ces acciJens devient une chimère, si l'on a pris la précaution l'agir comme nous l'avons indiqué. Ensuite, pour terminer l'opération, on recommande à un aide de saisir le cordon près de l'anneau; soi-même on élève ie la main gauche la tumeur testiculaire, tandis que, avec des ciseaux ou avec un bistouri, on tranche , d'un seul coup , le pédicule par lequel cette tumeur lient encore à l'abdomen. Sans parler des ligatures assez nombreuses qu'il est nécessaire d'appliquer (ur les vaisseaux des enveloppes testlculaires , deux ou trois sont souvent néces- laires sur le cordon lui-même , nombre au reste qui varie suivant la hauteur à aquelle ce cordon a été coupé. Parmi les artères du cordon qui fournissent du ang, il en est une qui doit être cherchée autour du canal déférent, et qui nême pénètre quelquefois son tissu. Les chirurgiens qui ne dissèquent pas le cordon aussi exactement que nous ivons conseillé de le faire , redoutent et de tout temps ont redouté la rétraction le cette partie ; de là sont nés divers modes opératoires plus ou moins négligés àujourd'hui, et qui tous ont été vantés par leurs inventeurs. Quelques-uns ont •onseillé de lier en masse le cordon avant de le couper, soit que cette ligature, ;omme le voulait Chopart, dût rester à demeurepour empêcher l'hémorrhagie, oit qu'au contraire elle fût seulement tempoi-aire, et destinée à empêcher la étraction du cordon pendant le moment nécessaire à la ligature définitive de es vaisseaux. Celte pratique a été justement abandonnée. En efl'et, ou bien le il n'est serré que médiocrement, et alors il n'agit pas assez fortement sur le jordon pour l'empêcher de glisser dans la gaine , et il survient l'hémorrhagie [u'on redoutait; ou bien il étreint très-exactement les parties, et alors il peut ;onner lieu à de graves accidens, tels que l'inflammation du tissu cellulaire de i fosse iliaque , même le tétanos, comme Morand en cite un exemple, j Bichat, toujours dans le même but, veut que d'abord on cherche le conduit Werent que sa dureté rend extrêmementfacile à troui'er dans le paquet vascu- lïi;'e, que l'on fasse tenir ce conduit par un aide, que Von glisse entra lui et le \aquet vasculaire un bistouri, que l'on coupe les naisseaux en laissant le conduit \nact, que l'on fasse la ligature de l'artère que son jet de sang indique ssez bien, et qu'enfin une fois cette précaution prise, on coupe le conduit eférent. Nous avons vu employer à M. Roux , pour la section du cordon , un procédé ilqué sur celui de Bichat, et qui, sans contredit, est plus simple et tout aussi ir. Ce professeur coupe cette partie à petits coups, d'avant en arrière ; il lie iccessivement les vaisseaux qui donnent du sang à mesure qu'ils sont ouverts, il n'achève la section de la dernière partie du cordon que lorsqu'il s'est suré que cette partie qui lui servait à retenir le tout en dehors , ne contient is de vaisseaux importans, cas dans lequel il passe auparavant un fil autour 'elle. C'est la ligature des vaisseaux du cordon, comme nous l'avons fait remar- ier , qu'il convient d'employer pour arrêter l'hémorrhagie après la castration ; utefois nous devons dire que d'autres moyens hémostatiques pourraient à la gueur être employés. Ledran conseillait le froissement ou la torsion des vais- aux, procédé mis en usage chez les animaux par les châlreurs. J.-L. Petit et )uteau ont employé la compression du cordon; à cet efi'et ils voulaient qu'on jssât à cette partie une certaine longueur, ce qui, pour le dire en passant, t loin d'être toujours possible , et qu'ensuite on la retournât en haut ou en 'dans contre la paroi abdominale ou le pubis , de manière à l'aplatir contre s points avec les pièces destinées au pansement de la plaie. Ces derniers )yens sont moins sûrs que la ligature; le froissement lui-même, s'il n'est dans !même cas, a plus qu'elle le tort d'irriter davantage, et par suite de plus dis- ] série cordon aune inflammation vive. pans quelques circonstances le cordon du testicule est malade jusqu'à Janeau, ou même jusque dans le canal inguinal ; alors l'opération est beau- (Lp plus laborieuse : le canal inguinal doit être ouvert en avant avec soin, et i devient nécessaire d'apporter les plus grandes précautions pour faire la lalure des vaisseaux avant d'achever la section du cordon; c'est ici surtout ce convient le procédé employé par M. Roux pour le dernier temps de Ipération. Plusieurs fois des testicules malades et arrêtés dans le canal inguinal ont dû < e enlevés; l'opération alors demande ime attention toute spéciale, et souffre «elques modifications. Une incision parallèle à l'arcade crurale devra être pra- 1 uée sur la tumeur; elle comprendra la peau, l'aponévrosefascia supeifcialis, • l'artère tégumenteuse abdominale , dont on fera la ligature ; ensuite, sur une s|jde cannelée , on soulèvera l'aponévrose du muscle grand oblique, dans le 1 u où elle constitue la paroi antérieure du canal inguinal , puis on l'incisera ; (: lors la tumeur allongée paraîtra à uu , on la disséquera avec précaution, c attirera son pédicule au dehors, on coupera graduellement ce pédicule, et g(duellement aussi on fera la ligature des vaisseaux qui se rencontreront. Quelque mode opératoire qu'on ait mis en usage pour la castration , une fois l;esticule enlevé , le pansement doit se faire de la même manière. La réunion première intension des bords de la plaie doit-elle être effectuée? ou bien tl|t-on rejeter complètement ce mode de pansement? Voilà une première Gestion à poser et à résoudre. Deux choses s'opposent ici à l'agglutination par lumière intension : l'excès de peau , et l'impossibilité d'exercer une exacte Cljnpression sur le fond et sur la surface de la plaie; il résulte de là que si la imion a été tentée immédiatement, lorsque l'agglutination s'effectue, elle a 1|> seulement vers les bords de la plaie et point vers son fond; que le pus spcumule sous la cicatrice , y séjourne , et cause des accidens dont le moindre le retard apporté dans la guérison complète. Aussi n'hésitons-nous point à Idire, la réunion immédiate de la plaie qui résulte de la castration, serait une sorte de contre-sens chirurgical, elle constituerait une faute réelle, Ou plutôt elle prouverait de la part du chirurgien qui la mettrait en usage, peu d'expérience dans le traitement des plaies des bourses. Le pansement après la castration consistesimplement dans l'application de charpie mollette sur le fond de la plaie, sur ses bords, et aussi dans le pli qui sépare les cuisses de la région scrotale, tandis que d'autres parts les ligatures étant renfermées dans un petit linge, le tout est retenu par des compresses longuettes et par un bandage en T. Au bout de trois jours, on lève l'appareil avec soin, et on recommence le pansement de la même manière , en prenant seulement la précaution de serrer un peu moins fortement que la première fois. Pendant tout le traitement, de la charpie doit être placée entre les lèvres de la plaie, de manière à les empê- cher de se retourner en dedans , tendance qu'elles manifestent de très-bonne heure, comme on le sait. Avec ces précautions , on ne peut même empêcher le plus souvent que l'inversion de la peau ne se fasse à un certain degré , et qu'à la fin la plaie, réduite à une rigole étroite et enfoncée, ne soit longue à se fermer complètement. Divers accidens peuvent se montrer après la castration, ou pendant l'opé- ration elle-même; la rétraction du cordon, l'ouverture d'un sac herniaire cache' dans le cordon , une hémorrhagie , une inflammation du cordon ou de ses veines, le tétanos. Nous avons indiqué les circonstances dans lesquelles arrive la ré- traction du cordon du testicule, et les moyens propres à l'empêcher ainsi que l'hémorrhagie qui en est la conséquence; si cependant semblable accident se reproduisait, il faudrait inciser la paroi antérieure du canal inguinal, et aller à la recherche des vaisseaux pour en faire la ligature. La phlébite, ici comme ailleurs , constitue un accident fort grave , le plus souvent mortel, pour des raisons que nous avons déduites à l'occasion des amputations [voyez ce mot). Ici en particulier, pour prévenir la phlébite, on évitera la ligature des veines grosses et flexueuses du testicule; cet accident, en effet, a plusieurs fois été le résultat de la ligature en masse du cordon. L'inflammation du cordon est peu grave , lorsqu'elle ne se propage pas vers le ventre; souvent elle est accom- pagnée d'étranglement, produit par la constriction qu'exerce le canal inguinal sur la partie malade ; on fait cesser cet étranglement en débridant l'anneau dans une grande étendue ; nous avons observé plusieurs fois cette complication , qui a été notée également par Bertrandi, Garangeot, Lafaye et Ledran; ces chirurgiens ont également conseillé et mis en usage le mode de traitement que nous conseillons et qui nous a constamment réussi. Les individus sur lesquels la castration complète a été opérée , n'éprouvent dans leur constitution que des changemens peu sensibles , lorsque l'opération a été faite pendant l'âge adulte; mais il en est autrement lorsque la castration a été pratiquée de bonne heure ; alors le larynx, les organes génitaux conser- vent leur état infantile , la barbe ne se développe pas, l'habitude extérieure a quelque analogie avec celle de la femme ; le moral subit également d'impor- tantes modifications. (Pour tous ces détails plus ou moins curieux que ne com- porte point le plan de ce Dictionnaire, voyez les articles Castrais, Eunuques des divers ouvrages.) Nous ne voulons point cependant terminer cet article sans dire quelques mots sur une circonstance médico-légale relative à la castration, circonstance qui s'est plusieurs fois présentée, et sur laquelle encore quelquefois les mé- decins peuvent être appelés à donner leur avis. Un homme , qui a subi depuis quelque temps seulement l'opération de la castration, peut-il encore procréer une fois ? et la femme qui accouche plus de dix mois après l'époque où son mari a été privé de ses deux testicules, peut-elle être admise à prouver la légi- timité de ses enfans? Sans doute ces cas sont fort embarrassans ; sans doute au fond, en semblable matière , il s'élève de fortes présomptions contre la mora- lité de la mère; mais pourtant on conçoit que du sperme, renfermé dans les vésicules spermatiques au moment de l'opération, y ait été conservé pendant quelque temps, et ait pu servir à la reproduction d'un nouvel cire , d'autant plus que l'état de castrat n'empêche pas toute érection. De savans médecins se sont prononcés affirmativement sur cette question; et nous croyons qu'en cela ils ont obéi aux règles de la bonne médecine légale. (P.-F. Blandin.) CATATiEPSIE Ce mot est dérivé de xxTctlxf/.Sx-jirj, qui signifie saisir, ou plus imaiédiatement de zk7x>,j'/'(5 , prehensio, action de saisir. La catalepsie est au nombre des maladies les plus rares , et son histoire offre une foule de points sur lesquels règne encore la plus profonde obscurité. Les divers cas qui ont été publiés sous le nom de catalepsie sont bien loin de se ressembler sous tous les rapports, soit que tous ces cas ne soient pas réelle- ment des exemples d'une seule et même maladie, soit que la maladie observée par les divers auteurs étant la même, les différence's qu'elle présente viennent de ce que certains phénomènes constatés par quelques-uns de ces auteurs, aient échappé à d'autres. Les observations de catalepsie, même les plus sim- ples , offrent quelque chose de tellement extraordinaire, qu'on ne doit pas être surpris, si les esprits Jaibles ont considéré cette singulière maladie comme un fait surnaturel, tandis que les esprits forts ont trouvé plus expéditif d'en nier la possibilité. Quant aux vrais médecins , qui, comme il n'est pas besoin de le dire , ne reconnaissent dans la nature rien de surnaturel, ils n'en confessent pas moins qu'il existe dans la catalepsie des phénomènes qu'il n'est pas permis à nos connaissances actuelles d'expliquer. S'il fallait nier l'existence de tous les faits qui se dérobent actuellement à nos explications, ce serait rétrécir beaucoup le cbump de la science physiologique ; il faudrait nier, par exemple, le sommeil, sorte de fonction négative dont la catalepsie n'est peut-être qu'une lésion. §L Définition de la catalepsie et description de ses symptômes. Il résulte des réflexions précédentes qu'il est impossible de donner une définition qui con-