ECTHYMA. ECTROPIOIT. ( 801 ) topique, on voit qu'elle cache une petite ulcération qui, abandonnée à elle- même, se recouvre difficilement d'une nouvelle croûte. Chez les personnes avancées en âge, cacochymes , atteintes d'entérite ou de péritonite chroniques, ces petits ulcères à bords calleux, dont la surface exhale une humeur sanieuse, peuvent persister pendant long-temps , et même faire de nouveaux progrès, surtout lorsqu'ils se sont développés sur les membres inférieurs. Lorsqu'on ob- tient leur guérisou, ils sont remplacés par des cicatrices qui conservent long- temps une teinte violacée. Chez les enfans faibles, mal nourris, atteints d'inflammations chroniques de l'abdomen , on observe aussi cette variété de l'ecthyma (ecthyma infun- tillis , Willan ) , avec cette différence, que les pustules sont, en général, moins volumineuses. Lorsqu'il n'existe qu'un petit nombre de pustules à la surface; de la peau, lorsque les éruptions successives ont lieu à des époques suffisamment éloignées les unes des autres , et qu'elles ne sont pas compliquées de lésions d'autres or- ganes , l'ecthyma chronique n'est point accompagné des phénomènes morbides généraux qu'on désigne sous le nom de mouvement fébrile. La coïncidence assez fréquente des inflammations chroniques de l'abdomen avec Teclhyma, chez (les enfans et les vieillards, explique pourquoi la plupart des auteurs, en par- lant de ces variétés , ont aussi fait mention de quelques autres symptômes, tels que l'anorexie , les douleurs à l'épigastre , l'irrégularilé des évacuations al- vines, la céphalalgie, les douleurs dans les membres, les lassitudes , la dimi- nution de la force musculaire, etc. On a également observé, quoique plus rarement, des inflammations conco- mitantes de la conjonctive et de la membrane muqueuse du pharynx. Enfin l'ecthyma se développe aussi dans les exacerbations de certaines maladies chroniques de la peau, du lichen , du prurigo, et surtout de la gale, et plus souvent encore dans la convalescence de la variole. La durée de l'ecthyma chronique, subordonnée au nombre des éruptions uiccessives qui le caractérisent, est quelquefois de trois ou quatre mois; les lésions concomitantes, s'il en existe, peuvent guérir avant les pustules, ou persister apiès leur disparition. § IlL L'ecthyma attaque tous les âges et toutes les constitutions. Il se dé- ;lare dans toutes les saisons, et le plus souvent au printemps : une habitation froide et humide, la malpropreté des vètemens et une mauvaise nourriture sont les causes qu'on a le plus communément assignées à cette maladie, comme a me foule d'autres afleclions delà peau. L'ecthyma n'est point contagieux; ion développement peut coïncider avec une inflammation de l'estomac et de 'intestin. g IV. Que l'ecthyma soit aigu ou chronique, qu'il consiste en une ou plu- ieurs éruptions successives, ses pustules larges et proéminentes présentent des ■aractères qui empêcheront toujours de le confondre avec les autres maladies le fa peau. Cette erreur est impossible lorsqu'on compare ses pustules phly- '.aciées aux petites pustules de l'impétigo, de la couperose et du favus. Lorsque es pustules de l'acné ou de la mentagre offrent, comme cela se voit assez fré- [uemment, une base dure et rouge, elles peuvent être plus facilement prises lour des pustules d'ecthyma ; mais la base des premières est plutôt indurée [u'enflammée, et leur mode de développement et de terminaison est bien dis- inct des premières. Les pustules de l'ecthyma ne sont ni ombiliquées comme celles de la va- iolc, ni mulliloculnires comme celles de la vaccine, ni contagieuses, comme elles de ces deux maladies. L'ecthyma peut être plus facilement confondu avec la syphilide pustuleuse hlyzaciée. Toutefois celte incertitude du diagnostic n'aura lieu que dans les as où l'éruption des pustules de l'ecthyma se sera faite d'une manière lente t successive ( ecthyma chronique). Les pustules syphilitiques sont rarement ntourées d'une auréole aussi large que celle des pustules de l'ecthyma. Celle- r est d'un rouge pourpre ; celle des autres est cuivreuse; les croûtes des pus- iles syphilitiques sont ordinairement plus épaisses, quelquefois presque oires, et circulairement silonnées. Les ulcérations qui leur succèdent sont ar- ondies, profondes, taillées à pic , et constamment suivies de cicatrices dépri- lées et indélébiles; enfin il est très-rare que ces pustules ne soient accompa- nées d'autres symptômes vénériens qui contribuent à déceler leur nature. Toutefois'il faut reconnaître que s'il est impossible de confondre l'ecthyma igu avec la syphilide phlyzaciée , elle se rapproche par beaucoup de carac- ;res extérieurs de quelques ecthyma chroniques. ( Fojez Syphilides,) Les pustules volumineuses et accidentelles qui succèdent quelquefois à la iqùre des sangsues; celles qu'on détermine artificiellement sur la peau , à aide des pommades stibiées ou des emplâtres saupoudrés d'émétique; celles ui surviennent quelquefois sur les mains des épiciers et des maçons, diffèrent e celles de l'ecthyma par la cause qui les a produites, par leurmarche et leur ructure. { f^oj'ez Inflammations artif:cielles , Peat;. ) ^1 Dans l'ecthyma, l'inflammation de la peau se propage de dehors en dedans, ; lors même qu'elle s'étend au tissu cellulaire sous-cutané, elle ne donne ja- ais lieu à l'expulsion d'un bourbillon volumineux ; circonstance qui distingue îCthyma des furoncles. L'ecthyma aigu ne peut être confondu avec le rupia; mais il est plus difficile ia distinguer, des bulles sanguinolentes de ce dernier, les larges pustules de lUrtains ecthyma chroniques (ecth.luridum), remplies d'une sérosité verdàtre. Néanmoins, les croûtes épaisses formées par leur humeur desséchée ne sont , comme celles du rupia, semblables à une écaille d'huître ou à une coque è'patelle. ( Voyez Rdpia. ) iLes petites vésicules acuminées et contagieuses de la gale, n'ont aucune ana- i DiCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. logie avec les larges pustules phlyzaciées de l'ecthyma ; lorsque ces deux éruptions sont accidentellement réunies sur un même individu , il est toujours facile de reconnaître cette complication. § V. Le pronostic de l'ecthyma varie suivant que cette maladie est caracté- risée par une ou plusieurs éruptions successives, suivant la nature et la gravité des lésions concomitantes, l'âge plus ou moins avancé des personnes qui en sont affectées, la possibilité ou l'impossibilité de les soustraire à l'influence des causes qui ont produit l'éruption. Ii'eclhyma aigu guérit constamment dans l'espace de deux ou trois septénaires ; la durée de l'ecthyma chronique peut être de plusieurs mois. § VI. Si l'éruption unique qui constitue l'ecthyma aigu ne consiste que dans quelques pustules éparses, si elle existe indépendamment de toute complica- tion , le malade devra faire usage de boissons délayantes, de bains frais simples ou d'eau de son, et s'astreindre à un régime de vie doux et régulier. Si l'éruption est plus abontante et très-douloureuse , si l'individu sur lequel elle s'est déve- loppée est jeune et vigoureux, une saignée générale sera pratiquée et des bains frais et tempérés seront plus fréquemment renouvelés. La santé des individus atteints d'ecthyma chronique étant souvent détériorée par des inflammations lentes de l'abdomen , ce sont elles surtout qu'il importe de combattre : les émissions sanguines ne doivent être pratiquées que très- rarement et avec beaucoup de réserve. Une alimentation saine et réparatrice, appropriée à l'état des organes digestifs, des bains simples, tièdcs , peu pro- longés, répétés deux ou trois fois par semaine ou alternés avec los bains d'eaux minérales salines, seront la base du traitement. Si l'ecthyma chronique s'est développé chez un enfant à la mamelle, il importera avant tout de s'assurer des qualités du lait de la nourrice ; car son changement est quelquefois nue condition indispensable pour assurer le succès des moyens thérapeutiques. Les ulcérations que l'ecthyma chronique détermine lorsqu'il se développe sur les membres inférieurs des vieillards, offrent en général un mauvais aspect et sont lentes à se cicatriser. Il est souvent nécessaire d'en exciter la surface, en les touchant avec le nitrate d'argent fondu, ou en les lavant , à plusieurs reprises, avec des décoctions aromatiques, ou une solution de chlorure de chaux. Ck.-Ed. Asselin. Essai sur l'eelliyma. Paris, 1827, in-4. (P. Raïer.) ECTROPION , s. m., ectropium; :y-powi, de =->:, en dehors, et ryj.-jtco , je tourne ; renversement en dehors des paupières. Cette maladie affecte le plus communément la paupière inférieure. Les oculistes reconnaissent deux espèces principales d'ectropion. Dans la première, la paupière est saine , mais elle est repoussée en dehors par la con- jonctive épaissie par uii engorgement chronique, ou devenue le siège d'une tumeur sarcomateuse ou fongueuse ; dans la seconde espèce, la maladie dépend d'une affection primitive d'un ou de plusieurs des tissus qui entrent dans la composition de la paupière. L'ectropion qui dépend d'une maladie de la conjonctive a été désigné sous le nom d'ectropion sarcomateux {^ectropium sarcomatosum , ectropium luxu- rians). Il reconnaît pour causes toutes celles qui peuvent déterminer l'épais- sissement chronique de la conjonctive, comme, par exemple, l'ophthalmie chronique simple,l'ophlhalmie scrofuleuse ou syphilitique ou blennorrhagique, l'inflammation chronique des glandes de Meibomius, qui s'étend peu h peu à la conjonctive qu'elle gonfle et à la commissure des paupières qu'elle ulcère, ainsi que cela s'observe principalement chez les vieillards où la maladie constitue une variété de Vectropium smile des oculistes ; et quelquefois, ces diverses causes ne se bornent point à déterminer le simple gonflement de la conjonctive, il se forme sur cette membrane des tumeurs, des végétations plus ou moins nombreuses et saillantes. Enfin, dans quelques circonstances, l'épaississement de cette membrane tient au développement de tumeurs fongueuses ou enkystées de diverse nature dans son épaisseur. L'ectropion qui tient à une affection directe des paupières peut aussi recon-. naître un assez grand nombre de causes. Dans beaucoup de cas, il dépend d'un raccourcissement de la peau de la paupière, dépendant lui-même d'une cicatrice vicieuse, suite de plaie avec perte de substance, de brûlure, etc. ; assez souvent chez les vieillards , il re- connaît pour cause la paralysie du muscle orbiculaire des paupières , et il est alors toujours borné à la paupière inférieure, et forme une seconde variété de ce que les oculistes ont nommé ertropion sénile. Enfin, dans quelques cas il est déterminé par une plaie ou un ulcère des commissures. La marche des deux espèces d'ectropion est différente. Dans celle qui est le résultat d'une maladie ayant primitivement son siège dans la conjonctive, lors- que celte maladie est une inflammation, on voit d'abord cette membrane for- mer une espèce de bourrelet demi-circulaire, d'un rouge pâle , et présentant l'aspect grenu des bourgeons celluleux et vasculaires des plaies. Dans les cas où, ce qui est assez rare, la maladie envahit toute la conjonctive, alors celte mambrane, gonflée, forme une sorte d'anneau saillant au centre duquel apparaît la cornée transparente qui semble enfoncée. A mesure que le bourrelet prend de l'épaisseur, il repousse et renverse en dehors le bord libre de la paupière correspondante , qui bientôt ne peut plus recouvrir et protéger l'œil. Alors , la conjonctive devient le siège d'une inflammation plus vive, dont les suites et les effets seront décrits plus bas. Lorsque c'est une tumeur, enkystée ou autre, qui se développe dans l'épais- seur de la muqueuse oculaire, alors le gonflement est plus circonscrit, et n'est pas précédé par les symptômes de l'inflammation. Mais le résultat est le même quand la tumeur a acquis un certain volume; c'est-à-dire que la paupière se 201