BAIN. ( 414 ) BA.I1V. méable par dessus laquelle on place une couverture de laine. Si le malade ne peut se tenir assis, il est couché sur un lit de sangles garni de son matelas , des toiles imperméables , d'une corbeille , d'une couverture, etc. Ces objets ainsi disposés, on introduit dans la chambrette l'extrémité du tuyau surmontée de la cassolette, et en un instant le malade se trouve environné de vapeurs. On peut en augmenter ou en diminuera volonté le passage, et conséquemment élever ou abaisser instantanément la température de la chambrette en ouvrant ou en fer- mant un robinet situé à l'extrémité du tuyau conducteur près du sphéroïde. On peut aussi diriger la cassolette du côté où l'on désire que l'action de la vapeur soit le plus directe. Après avoir pris le bain, dont la durée est communément de 25 à 40 minutes, le malade est enveloppé dans une couverture de laine, et y reste plusieurs heu- res , afin de compléter les effets du bain, et surtout afin de ne pas supprimer brusquement l'écoulement des liquides perspiratoires que verse avec profusion l'économie pour se débarrasser du calorique. Examinons maintenant les effets des diverses sortes d'étuves. Pour préciser ces effets, tenons d'abord compte de ceux qui sont produits parle baind'étuve, qui n'agit immédiatement que sur la peau seule et nullement sur le poumon. 11 nous sera facile ensuite de réunir ceux qui sont le résultat de l'étuve frappant à la fois les surfaces cutanée et pulmonaire. Les effets des étuves dans lesquelles le corps est plongé jusqu'au cou, qu'elles soient sèches ou humides, sont ceux du bain chaud , moins ceux que détermi- nent la pression et la densité. Or, comme la pression et la densité rendent plus prononcés les effets déterminés par une température quelconque, il en résulte qu'on peut supporter l'étuve à une température h laquelle on ne supporterait pas le bain , et que, pour produire les effets du bain, il faut que l'étuve lui soit de beaucoup supérieure en température. Parla même raison, on résiste davan- tage à une tempéralure quelconque, dans une étuve sèche , qu'à la même tem- pérature dans une étude humide. Aucun individu, certainement, ne supportera dans une étuve humide , à plus forte raison dans un bain , l'excessive tempéra- ture de 128 degrés Réaumur, supportée pendant douze minutes, dans une étuve sèche, par la jeune fille dont parlent Tillet et Duhamel, ou la température de 100 degrés Réaumur, supportée par l'Espagnol qui se donnait en spectacle à Paris en 1828. La température ordinaire observée sur 3,000 bains de vapeurs fournis depuis deux ans par l'établissement de la rue Montmartre, est de 35 k 40 degrés Réaumur. Quant aux rapports qui existent entre les divers bains, on peut, je crois, établir les suivans: la température de l'étuve humide, chauffée à 30 degrés Réaumur, m'a paru répondre à la chaleur du bain d'eau de 25 degrés. La tem- pérature de la même étuve, chauffée à 40 degrés , m'a fait éprouver une sen- sation de chaleur égale à celle d'un bain d'eau à 30 degrés. Voici, du reste, les effets que j'ai ressentis en prenant, assis sur une chaise, le bain de vapeur avec l'appareil de M. Monroy; à mon entrée dans la chambrette (c'était dans le mois de janvier ), mon pouls présente 70 pulsations. Après 5 minutes de séjour ( le thermomètre, tenu sur mes genoux, marque 30" -+- 0 R.) : la sensation éprouvée est celle d'une chaleur douce comme celle que donne le bain tiède ; nul chan- gement dans le pouls. Après un quart d'heure, le thermomètre marque 40o-t-OR.; cuisson à la face antérieure des cuisses et auxmamelons, pouls à 100 pulsations, exhalation de la sueur sur le front. Après une demi-heure d'immer- sion, thermomètre à 43°-h 0 R., pouls à 120 pulsations , respiration accélérée , sentiment d'oppression, palpitations ; enfin l'oppression va en augmentant ; ma main n'est plus assez sûre pour que je puisse apprécier les pulsations de mon pouls. Le thermomètre monte à 45" -t-0 R. ; alors impossibilité de rester plus long-temps exp»sé à la vapeur; sortie après trois quarts d'heure d'immersion, station difficile, battement très-prononcé des artères carotides , sifflement des oreilles, etc. ; une demi-heure après la sortie du bain , le pouls marque encore 100 pulsations à la minute, la sueur continue de couler abondamment ; une heure après, il marque 95 pulsations ; enfin il revient peu à peu à l'état naturel. Ce sont là, à peu de variations près, les phénomènes que j'ai éprouvés toutes les fois que j'ai pris le bain de vapeurs étant assis sur une chaise ; ce sont là ceux que j'ai observés sur les sujets auxquels j'ai prescrit de le prendre de la même manière , pour quelque affection qui n'intéressait aucun viscère et ne diminuait pasles forces. Les effets du bain de vapeurs , pris dans une position horizontale, la tête lé- gèrement élevée , sont un peu différens. Pour les recueillir d'une manière aussi exacte que possible, j'ai prié MM. Bégin et Lachaise de m'accorder leur pré- sence pendant un de ces bains. M. Bégin a bien voulu prendre note des phéno- mènes suivans : h l'instant où je me place sur le lit, mon pouls offre 78 pulsa- tions ( c'était dans le mois de mars). Après dix minutes le thermomètre, tenu entre mes mains placées sur ma poitrine , s'élève à 30° -h 0 R. ; le pouls n'offre aucun changement. Après 15 minutes , le thermomètre marque 45° -t- 0 R. ; le pouls donne 92 pulsations; la chaleur est vive aux orteils, aux genoux et aux mains, parties qui se trouvent un peu plus élevées que le reste du corps. Après 23 minutes, le thermomètre marque .'>4'' 0 R. ; le pouls présente 98 pulsa- tions, la sensation de la chaleur augmente beaucoup, mais seulement aux mêmes parties. Après 30 minutes , le thermomètre marque 58° -H 0 R. ; le pouls offre 104 pulsations ; la chaleur est si vive , que si une partie du corps est un peu élevée au-dessus du plan horizontal qu'il présente, cette partie semble plongée dans le feu. Après 35 minutes , le thermomètre marque 60» -I-O R. ; le pouls présente 112 pulsations. Mes confrèi-cs peuvent à peine passer la main dans la chambrette pour le toucher, tant la chaleur leur paraît vive. Alors seulement j'éprouve quelques batlemens de cœur assez violens ; du reste je ne ressens aucune pesanteur de tête ni aucune espèce de faiblesse. (J'avais le matin même pris un bain d'eau chaude dont la température avait été graduellement élevée à 36o -H 0 R. ) On ferme le passage de la vapeur ; 8 minutes après être débarrassé de l'appareil, le pouls offre 94 pulsations; la sueur coule modérément. Si maintenant, à ces effets produits parle bain d'étuve humide n'agissant que sur la peau , on réunit l'action de l'étuve sur les voies aériennes , on aura des résultats plus prononcés, plus prompts et étendus à plus de parties : ainsi Sanchez , médecin de l'impératrice de Russie, avance, dans son Mémoire sur les bains , qu'il suait excessivement dans une étuve humide qui n'était chauffée qu'à 29O-+-0 R.; et Martin , médecin suédois, ne fixe qu'à 36 et 40°-t-G R., U chaleur ordinaire des étuves humides russes, citées comme excessivement chau- des, et auxquelles il faut, dit-on, être habitué pour pouvoir les supporter- ainsi le sentiment de chaleur brûlante que, dans l'appareil moderne, on n'é- prouverait qu'à la peau, est, dans un appartement rempli de vapeurs , ressenti aux yeux, aux narines, etc. En renonçant, et avec raison , à ces chambres fortement chauffées sans va- peur aqueuse , où l'on suait de compagnie dans une atmosphère insalubre , ou aurait peut-être dû adopter, pour remplacer cette étuve sèche , un moyen ana- logue à celui qui est mis en usage pour obvier à l'inconvénient des appartemens d'étuve humide. Un appareil propre à entourer le corps d'une chaleur sèche, sans s'opposer à la respiration de l'air extérieur , remplacerait peut-être avec avantage le bain de sable et tous les moyens proposés contre l'excessif déve- loppement du système lymphatique, contre les maladies dans lesquelles sura- bondent en quelque sorte les fluides blancs, contre l'asphyxie par submer- sion , etc. Nous avons dit que l'étuve sèche , à température égale ; fait éprouver une sensation de chaleur moins forte que l'étuve humide, mais elle agit autre- ment encore ; dans l'étuve sèche , la peau ne s'humecte que par la sueur , et ne peut s'humecter de suite, puisque l'air sec facilite l'évaporation de la transpi- ration ; dans l'étuve humide , au contraire , la peau est de suite humectée par la vapeur d'eau qui vient se condenser à la surface du corps, de sorte que ces deux étuves, tout en déterminant une abondante exhalation, peuvent, la pre- mière, porter à un état d'éréthisme plus ou moins durable l'extrémité des vais- seaux capillaires; la seconde, disposer de suite, ou du moins plus prompte- ment à l'exhalation , de sorte que l'on pourrait employer l'étuve sèche dans les cas où il s'agit plutôt d'irriter la peau que de déterminer beaucoup de pertes , et l'étuve humide dans les cas opposés. Nous ne rapportons ici ni les expériences de Blagden ni celles de MM. Berger et de Laroche, qui tous ont tenu compte, jusqu'à un demi-grain près, de la dif- férence de poids de leur corps à l'entrée et à la sortie des différentes étuves, parce que ces expériences ont été faites dans des étuves où le corps entier était plongé, et où, conséquemment, la respiration de l'air chargé de vapeurs changeait les phénomènes éprouvés , tandis que ce que nous venons d'exposer ne s'applique qu'aux étuves perfectionnées , telles qu'on les prend aujourd'hui} mais des calculs réunis de ces médecins, nous tirerons celte conséquence ap- plicable aux étuves modernes , que les pertes faites par les vaisseaux exhalans, de même que l'intensité des autres phénomènes , sont en raison de la densité des milieux. Ces phénomènes cependant peuvent varier suivant les matières plus ou moins stimulantes , aromatiques , acides, alcooliques, etc., qui peu- vent être vaporisées , et qui constituent les étuves médicamenteuses. S'il était possible de tolérer, comme moyen hygiénique , les bains d'étuves , soit secs, soit humides, nous dirions qu'on peut employer les premiers, dans les pays froids et humides, chez les personnes qui, dans l'impossibilité de se livrer à l'exercice musculaire, sont opprimées par une pléthore lymphatique considérable ; qu'on peut employer les seconds à une températui-e très-basse, . comme celle , par exemple , de 30 à 36» h- 0 R., chez des individus irritable» qui, à raison d'une grande susceptibilité cpigastrique, ne peuvent, quoique sains d'ailleurs, supporter la pression exercée par la densité de l'eau ; qu'on peut les employer à un degré un peu plus élevé chez les femmes qui viennent d'accoucher et ne nourrissent pas. Quant aux étuves considérées comme moyen thérapeutique, elles sont d'un emploi fréquent. On en use dans tous les cas où l'on veut exciter fortement la peau pour obtenir un effet dérivatif, et même dans ceux où la peau est elle- même malade. Ainsi on fait usage des étuves dans les douleurs rhumatismales, dans les sciatiques, les péritonites , les douleurs des articulations et dans celles , des os. On ne doit guère faire usage de l'étuve dans ces aflections que lors- qu'elles sont passées à l'état chronique, et qu'on a usé sans succès des antiphlo- gistiques. Il faut renoncer de suite à ce moyen, si l'on s'aperçoit que l'irritation de la peau, loin d'être dérivative des irritations intérieures , vienne , au con- traire, à reporter celles-ci à l'état aigu. On peut employer les étuves pour exciter les exhalans de la peau dans les cas d'hydropisie et d'œdème. Les pertes alors qui se font par cette membrane, et la stimulation qu'elle éprouve, doivent faciliter la résorption des liquide» épanchés ou infiltrés dans l'économie. On use encore des étuves à la suite des rougeoles, et même pendant beaucoup d'affections cutanées anciennes. Enfin on les a employées avec succès dans les cas d'asphyxie par submersion. Art. IV. Bains pai-tiels. — Comme les bains dans lesquels le corps est plongé dans l'eau jusqu'au cou ont été appelés bains entiers, on entend par bains par- tiels les demi-bains, c'est-à-dire ceux où l'eau n'arrive qu'à l'ombilic ; les hams de sié«e, c'est-à-dire ceux où le bassin et la partie supérieure des cuisses plon- gent dans l'eau, tandis que le reste du corps se trouve hors du liquide ; les pédiluves et les manuluves, c'est-à-dire l'immersion dans l'eau des pieds et des mains. Le demi-bain et le bain de siège sont les seuls de ces bains qui soient employés comme moyen hygiénique ; ils produisent sur une partie du corps l'effet que les bains entiers produisent sur la totalité. Le demi-bain est employé