i 1 CANCER ( 508 ) CANCER soit clans des organes plus ou moins éloignés , est un fait qui a vivement frappé les observateurs et qui ii"a pas moins vivement exercé leur imagination. C'est, il faut en convenir, une circonstance fort singulière , mais dont quelques au- teurs ont lire des conséquences peu rigoureuses relativement à la nature intime du cancer. Quant à la reproduction immédiate de cette maladie dans le lieu même qu'elle occupait, elle dépend ordinairement de ce que le mal n'a pas été extirpé jusque dans ses plus profondes racines. Ce qui reste est une sorte de germe au moyen duquel le cancer se développe de nouveau. Quant à ces cancers que l'on rencontre dans différens organes, chez des indi- vidus auxquels des cancers extérieurs ont été extirpés, il est possible qu'ils existassent avant l'opération et qu'ils se fussent développés sous l'influence de causes semblables à celles qui avaient déterminé ceux de l'extérieur ; il se peut aussi que l'irritation chronique à laquelle certains cancers extérieurs doivent leur origine se communique à quelques viscères intérieurs. On admet aujour- d'hui une troisième explication du phénomène qui nous occupe ; suivant cette explication , la matière cancéreuse ramollie serait résorbée en quantité plus ou moins considérable, transportée dans le torrent sanguin, et déposée ensuite dans divers organes, tels que le poumon , le foie, etc. Cette explication s'est concilié un assez grand nombre de partisans , depuis surtout que l'on a regardé comme un fait aussi incontestable que fréquentla résorption du pus et sa dépo- sition dans différens organes intérieurs. Toutefois , l'explicaliou dont il s'agit ne nous paraît pas devoir être encore placée parmi les vérités démontrées, mais bien parmi les hypothèses plus ou moins probables. Ce n'est pas le phénomène de la résorption qui nous semble susceptible de contestation , mais bien le dépôt en nature des matières résorbées dans des organes plus ou moins éloignés du foyer où s'est opérée la résorption. N'oublions pas, d'ailleurs , que si des pro- ductions cancéreuses internes pouvaient ainsi se développer par la résorption delà matière contenue dans des foyers cancéreux exléiieurs , l'inverse pourrait également avoir lieu , c'est-à-dire que certaines productions cancéreuses exté- rieures pourraient être le résultat de la résorption de matière cancéreuse ramol- lie , primitivement développée dans les viscères et déposée ensuite dans la trame celluleuse des organes externes. Quelquespathologistes ont admis, pour l'interprétation du fait quenous exa- minons , l'existence d'une condition générale, inconnue, mystérieuse, à laquelle ils ont donné le nom de diathèse cancéreuse : « Il existe , disent les auteurs de n l'article Cancer du Dictionnaire des Sciences médicalesj une disposition iuté- I) rieurc qui suffît, dans certains cas , pour donner lieu au cancer. Sans chercher )i à expliquer ni à définir cette disposition intérieure qui est et sera peut être » toujours inconnue dans son essence , nous la désignons par le nom de diathèse 1) cancéreuse. C'est cette diathèse tfui est la véritable et l'unique cause de la réci- » dive du cancer après l'extirpation ; c^est à elle qu'est du le dcfeloppement n simultané ou successif de plusieurs maladies cancéreuses dans divers organes, » souvent très-éloignés les uns des autres. » Suivant ces auteurs, la diathèse can- céreuse peut exister long-temps, et même toute la vie, sans se manifester par aucun signe extérieur, et sans produire aucune maladie cancéreuse. (Comment recoimaître une diathèse cancéreuse , qui ne s'est manifestée par aucun signe extérieur , qui n'a donné lieu à aucune maladie cancéreuse, et que ces auteurs disent être inconnue dans son essence ? Cela est tout à fait impossible. Or, si l'on ne possède absolument aucun moyen de la reconnaître, de quel droit pré- tendre qu'elle existe ? ) Les auteurs dont nous examinons l'opinion se deman- dent ensuite si la diathèse cancéreuse est antérieure à la naissance, ou si elle sur- vient à une certaine époque de la vie, et ils déclarent que cette question est insoluble à l'époque à laquelle ils écrivent. N'est-il pas évident, d'après ce que nous venons de voir, que la diathèse cancéreuse , telle que l'entendent Bayle et M. Cayol, est un être purement imaginaire? La disposition au cancer, telle qu'elle existe réellement, ne peut consister , comme toute autre disposition à une maladie quelconque, qu'en un certain état de l'organisation. Quiconque attache au mot diathèse un autre sens tombe nécessairement dans les ténèbres de l'ontologie , ainsi que cela est arrive à Bayle et à son collaborateur, qui affirment que la diathèse cancéreuse «suffit » quelquefois pour produire le cancer, sans le secours d'aucune cause extérieure ; » que le cancer n'est jamais, h proprement parler , une maladie locale, lors » même qu'il est déterminé par une cause extérieure; que c'est à cette diathèse » enfin que des cancers doivent la propriété de se reproduire plus de vingt » ans après l'extirpation, malgré toutes les apparences d'une santé parfaite. » Considérer comme la reproduction d'un cancer déjà extirpé celui qui se mani- feste plus de vingt ans après cette extirpation , lorsque , pendant cet immense intervalle,ont existé toutes les apparences d'une santé parfaite , qu'elle bizarre doctrine! et comment admettre un principe d'où l'on peut tirer logiquement de pareilles conséquences ! Une autre conséquence du principe de la diathèse cancéreuse , telle que la conçoivent Bayle et M. Cayol, c'est que le cancer est constamment incurable. Ces auteurs se sont eux-mêmes chargés d'en tirer celle dernière conséquence, et ils ont dit formellement, en dépit d'un assez bon nombre de faits , que le caractère le plus constant, le plus général des maladies cancéreuses est leur incurabilité. Sans doute , il est certaines maladies cancéreuses qui , en raison de leur siège ou de leur étendue, sont nécessairement incurables; mais soutenir que tous les cancers extérieurs , même traités dans leur principe, et ^ n'eus- sent-ils que la grosseur d'un pois, » ne sont pas guérissables, voilà une opinion qui heureusement, j'oserai le dire, est en contradiction avec la plus saine ex- périence. D'ailleurs , si l'incurabilité des affections cancéreuses était leur ca- ractère le plus général et le plus constant, elles auraient cela de commun avec quelques autres maladies essentiellement différentes sous le rapport anatomique, en sorte que ce caractère le plus général et le plus constant ne servirait à rien pour la distinction du cancer. En quoi consiste donc maintenant le diagnostic des affections cancéreuses? Évidemment dans l'unique détermination du produit qui en constitue le carac- tère anatomique (squirre, encéphaloïdes). Or, pour parvenir à cette détermi- nation , on doit, quand le cancer est situé à l'extérieur, consulter la vue et le toucher, et, grâce aux signes fournis par ces deux sens, on se trompe assez rarement. Mais quand le cancer occupe les organes intérieurs, le diagnostic offre plus de difficultés, et ce n'est que par un examen approfondi du trouble survenu dans les fonctions que l'on surmontera ces difficultés. Cet examen est indispensable dans les cas mêmes où les masses cancéreuses , développées dans les organes intérieurs , peuvent être appréciables par le toucher à travers les parois des cavités dans lesquelles les organes sont contenus. En effet , si l'on s'en rapportait au seul toucher dans les cas dont il s'agit, comme , par exemple, dans certains cancers du foie, de l'estomac, du rein, etc., on s'exposerait à commettre de graves erreurs; erreurs qu'on ne peut pas toujours éviter com- plètement, même en se servant de tous les moyens d'exploration qui sont en notre pouvoir {voyez la section seconde de cet article). L'appareil symptomatique auquel on a donné le nom de cachexie cancéreuse ] peut servir à nous éclairer dans les cas douteux; néanmoins il ne faut pas tropj compter sur les lumières que fournit cet ensemble de phénomèues, attendu) qu'il a lieu dans quelques cas de désorganisations chroniques , où l'on ne ren-1 contre pas les matières squirreuse ou encéphaloïde. | Les produits encéphaloïde et squirreux , étant des matières vivantes, ils| peuvent s'irriter, s'hjpérémier, s'enflammer, s'ulcérer; de là, une nouvelle série de phénomènes. On a vu la gangrène s'emparer de la totalité ou d'une por- tion seulement de certaines tumeurs cancéreuses. M. Dupuytren pense que c'est particulièrement lorsqu'une masse cancéreuse existe sous la forme enkystée que la gangrène peut la détruire dans sa totalité, et c'est dans cette circon-i stance que, selon cet illustre chirurgien, les malades pourront être complète- ment guéris. (Journal hebdomadaire de médecine , tom. 4, page. 38.) L'inflammation, le ramollissement et l'ulcération des tumeurs cancéreuses semblent quelquefois être une simple conséquence de cette loi, en vertu de la- quelle la nature tend à expulser les corps étrangers introduits ou formés acci- dentellement dans les organes. L'inflammation des tumeurs cancéreuses doit offrir et offre en effet des caractères particuliers , vu la nature des parties où elle se développe; il en est de même de l'ulcération qui succède à l'inflamma- tion. La surface du cancer ulcéré est ordinairement inégale, anfractueuse, quel- quefois hérissée de végétations, d'une couleur d'un rouge blafard ou d'un brun livide ; les bords de l'ulcère sont renversés en dehors, parfois taillés à pic. toujours durs et épais; son fond se recouvre souvent d'une couche grisâtre molle, putrilagineuse , sorte de fausse membrane qui se renouvelle à mesurt qu'on la détache ; la suppuration est fétide , ténue, ichoreuse , quelquefois tel- lement âcre qu'elle irrite les parties avec lesquelles elle est en contact ; les ganglions voisins des cancers ulcérés se gonflent, s'enflamment, s'indurent, puis se ramollissent; les vaisseaux se dilatent, s'enflamment aussi quelquefois et s'oblitèrent; ils peuvent s'ulcérer, et c'est à cet accident qu'il faut attribuer ces hémorrhagies considérables dont quelques ulcérations cancéreuses devien- nent le siège. Art. III. Causes du cancer. — Prédisposition. IJérédité. — Contagion. — Si l'on recherche avec attention quelles sont les causes sous l'influence des- quelles se manifestent les affections cancéreuses, on ne tarde pas à se convain- cre que ces causes sont absolument les mêmes que celles qui donnent lieu aux phlegmasies chroniques. Lisez les auteurs mêmes qui ont combattu avec le plus d'opiniâtreté ceux qui soutiennent que les productions cancéreuses sont les suites d'une inflammation chronique, et vous verrez que ce qu'ils ont dit sur les causes du cancer n'est point contraire à l'assertion que nous venons d'a- vancer. Tous les agens irritans, soit mécaniques, soit physiques , soit chimi- ques , tels que les coups , les chutes, les pressions , les frottemens long-temps prolongés , l'abus des liqueurs alcooliques, etc., sont placés par eux au nombre des causes du cancer. Que dis-je ? Bayle et M. Cayol citent les phlegmasies ai- guës ou chroniques parmi ces causes. Il est vrai qu'après avoir énuméré toutes les causes irritantes qui peuvent provoquer la formation du cancer, ils ajoutent qu'on voit des cancers se développer sans aucune de ces causes, et que, d'un autre côté, très-souvent des individus, soumis à l'influence de toutes les cause» mentionnées, ne sont néanmoins jamais affectés de cancer; d'où ces auteurs sont conduits à conclure que « les cancers spontanés sont bien plus communs » qu'on ne pense , et que , sans la diathèse cancéreuse, toutes les causes exlc- » rieures, soit locales, soit générales , ne peuvent jamais produire le cancer. » Quant à nous qui ne croyons point à la spontanéité du cancer, attendu qu'il n'y a pas d'effet sans cause , nous osons affirmer que sans le concours de causes déterminantes quelconques , la diathèse de Bayle et de M. Cayol ne parviendrait jamais à produire un seul cancer. Nous ne reviendrons pas d'ailleurs ici sur ce que nous avons dit précédemment de cette diathèse , et spécialement de la ma iiièrc dont il fallait la concevoir. Il résulte de plusieurs observations qu'une certaine forme d'organisation pa- raît disposer au développement des productions cancéreuses, comme on voit certaines constitutions prédisposées aux tubercules. Certains âges prédisposent également aux affections cancéreuses ; ces maladies sont en effet très-rares dans la première jeunesse (elles existent cependant à celte période de la vie et peuvent même se développer pendant la vie intra- utérine , ainsi qu'il résulte de quelques observations de M. Billard). C'est cLea les adultes et les vieillards qu'on les rencontre le plus souvent.