i 1 CANCER. ( SIO ) CANCER. tout en adoptant ce qu'il y a de philosophique dans la manière de voir de M. Andml, il faut cependant continuer à désigner sous des noms différens les diverses altérations dont l'ulcération indiquée peut être la terminaison, et il me semble que donner le nom de cancer à cette ulcération , au lieu de le con- server pour l'afTection caractérisée par la présence des tissus squirreux ou encé- plialoiïle, ce serait jeter une nouvelle confusion dans la science. Mieux vau- drait, à mon avis, renoncer entièrement à cette vicieuse expression de cancer, que de l'employer pour désigner une foule de choses différentes ; en effet, dé- tourner sans cesse les mots de leur acception ordinaire , c'est s'exposer à donner naissance à d'interminables disputes. Art. V. Traitement. — Les moyens employés contre le cancer s'élèvent k un nombre si considérable que nous ne pourrions les indiquer tous ici sans dépasser les bornes qui nous sont prescrites. Nous ne signalerons donc que les princi- paux d'entre eux. On conçoit aisément que le traitement du cancer a dù subir des modifications plus ou moins remarquables, selon les idées différentes que l'on s'est formées, au.x diverses époques de la science , sur la nature de cette maladie. En effet, comme l'a très bien remarqué Bichat, chaque système pathologique reflue, pour ainsi diie , sur la thérapeutique , et lui imprime en quelque sorte son cachet. Faut-il citer des faits qui , pour le cancer, prouvent la vérité de la remarque de Bichat? Eh bien, lorsque, dans son enfance, la médecine, parla plus grossière des erreurs, considéra le cancer comme une sorte d'animal vo- race , la thérapeutique, s'accommodant servilement à cette absurde idée, pro- posa d'appliquer des tranches de viande sur le cancer, et d'assouvir ainsi la faim dévorante du vaufoi//'cancéreux; conséquence bien digne du principe dent elle dérivait. Lorsque, au contraire, dans ces derniers temps, le chef d'une école célèbre a crn pouvoir rallier le cancer aux phlegmasies , quelques partisans de cette manière de voir s'empressèrent de lui opposer le traitement antiphlogistique. Lorsque régna l'opinion que c'était à l'action d'un virus par- ticulier qu'il fallait attribuer le développement des affections cancéreuses, on s'efforça de trouver des agens qui fussent doués de la propriété de neutraliser ce prétendu virus. Mais outre les moyens que des idées théoriques plus ou moins imparfaites ont conduit à employer conti'e le cancer, il en est une foule d'autres qui ne reconnaissent qu'une origine purement empirique. Les moj'cns que , dans l'état actuel de la science , la saine pratique prescrit contre les affections dites cancéreuses doiventètredistingnés en ceux qui appar- tiennent à la matière médicale proprement dite, et en ceux qui sont du ressort (le la chirurgie. § Traitement médical du cancer. —Les agens dont il se compose diffèrent selon que l'on se propose de résoudre les engorgemens cancéreu.x, ou que l'on cherche seulement à calmer les douleurs qui peuvent les accompagner, ou bien enfin à remédier h cet état général qui constitue la cachexie cancéreuse. Après avoir indiqué les médicamens que réclame cette triple source d'in- dications, nous pi ésenterons quelques réflexions sur le régime qu'il convient de prescrire aux individus atteints de cancer. 1" Les préparations mercuriellcs, celles de plomb, les substances alcaline* et entre autres l'ammoniaque , certaines eaux minérales, celles de Plombières, Barèges , Vichy, ont été préconisées comme propres à résoudre ou à fondre les engorgemens squirreux, cancéreux. On ne saurait nier que, parmi ces moyens, quelques-uns, et spécialement les frictions mercurielles, n'aient procuré la résolution d'engorgemens réputés cancéreux. Peut-être obtiendrait- on des résultats non moins avantageux de l'emploi des préparations d'iode , et l'hydriodate de potasse en particulier. Ces préparations possèdent, comme on sait, une vertu résolutive très-énergique. Nous pourrions citer la ciguë parmi les moyens employés pour résoudre les cancers ; mais comme cette substance exerce en même temps une action nar- cotique, nous n'en parlerons qu'un peu plus loin. Il résulte d'un assez grand nombre de faits , publiés depuis quelques années, que les émissions sanguines locales, secondées par les topiques émoUiens, ont procuré la résolution des divers engorgemens cancéreux. Comme malheureuse- ment ce n'est que dans les cancers des organes extérieurs que l'on peut faire usage de ce mode de traitement, il nous suffit de l'indiquer ici. Nous en expo- serons les p,articularités à l'occasion de chacun des cancers contre lesquels il a été dirigé. Contentons-nous de faire remarquer ici que, dans la majorité des cas où l'on a eu recours à l'application réitérée des sangsues autour des engor- gemens cancéreux , on a obtenu une diminution dans leur volume plutôt que leur résolution complète. Cela ne surprendra pas ceux qui ont fait une étude approfondie des divers elémens qui concourent k la formation de certaines tumeurs composées qui sont vaguement designées sous le nom de cancéreuses. Quoi qu'il en soit, nous pensons que dans une foule de cas de cancers exté- rieurs , c'est agir sagement que de tenter le traitement propre aux phlegmasies chroniques, avant de recourir aux opérations chirurgicales que nous indique- rons plus bas. 2" Parmi les moyens employés pour calmer les douleurs qui accompagnent un grand nombre de cancers, se présentent en première ligne l'opium, la cigiiè, la jusquiame, l'aconit et la belladone, médicamens que l'on a considérés aussi comme curatifs du cancer lui-même. Les médicamens de cette série ont été administrés sous mille formes différentes Parmi ces formes, il en est auxquelles on peut recourir dans tous les cas de cancer en général, tandis qu'il en est d'autres qui ne sont applicables qu'à quelques cancers en particulier. C'est ainsi que, dans les cancers du sein , du testicule , etc. , les narcotiques peuvent être em'ployés sous forme de cataplasme, de pommaile, de liniment; que dans les cancers du col de l'utérus, du rectum , etc. , on peut injecter ces médicamens en dissolution dans un véhicule approprié, etc. Dans les cas de cancer de: organes inaccessibles au contact immédiat des médicamens qui nous occupent ce n'est qu'après avoir été introduits il'une manière quelconque dans le lorren circulatoire qu'ils exercent leur action sur l'organe malade. On les ordonnij aussi quelquefois de cette manière , même dans les cas où l'on peut les appli-j quer immédiatement sur les parties affectées de cancer. L'extrait de ciguë est, entre toutes les préparations faites avec cette plantf vireuse, celle qui a spécialement été expérimentée. Storck, médecin de Vienne qui le |)remier a préconisé cet extrait, prétend en avoir retiré des avantage: merveilleux. Répétées en France, les expériences de Storck ne répondireni pas k ce qu'on avait droit d'en attendre. Sur plus de cent femmes affectées de maladies cancéreuses, M. Alibert (Traité de matière médicale) a. prescrit, sans en retirer aucun avantage , l'extrait de ciguë , préparé k la manière de Storck. Cependant, dans l'ouvrage qu'il a récemment publié sur le cancer. M. Récamier assure avoir recueilli un assez grand nombre de cas de résolution d'engorgemens de l'utérus , du foie , de la rate , des seins , des testicules et des membres, par l'administration de l'extrait de ciguë. Pour se rendre compte des différences qui existaient entre les résultats obtenus en France, et ceux obtenus en Allemagne, M. Récamier examina comparativement la manière d'agir de la ciguë , selon que l'on abandonnait les malades à leur régime accoutumé, ou qu'on les astreignait à un régime sévère et très-propre k les faire maigrir. Or, il ne tarda pas à reconnaître que les effets de la ciguë étaient bien différens selon la quantité d'alimens qu'il permettait : dans les cas où ce médicament était employé en même temps que les malades usaient d'une forte alimentation, son action était k peu près nulle; tandis qu'elle était très-prononcée j lorsqu'on retranchait une grande partie des alimehs ordinaires. M. Récamier a fait modifier par M. Caventoula manière de préparer l'extrait de ciguë ; cette modification consiste k soumettre celte plante k la coction par les vapeurs acétiques ou alcooliques avant d'en exprimer le suc ; le suc qu'on obtient après cette coction est ensuite soumis kl'évaporalion au bain-marie jus- qu'k consistance d'extrait. L'extrait que l'on obtient par ce procédé n'a plus l'odeur vireuse et nauséabonde de celui que l'on emploie vulgairement, bien qu'il en possède toute la vertu résolutive , et sur lequel il a d'ailleurs l'avan- tage d'être toujours mieux supporté par l'estomac. M. Récamier combine donc l'usage de la ciguë avec le régime le plus sévère ; voici comment il procède : c< lo Le malade prend une dose d'extrait de ciguë matin et soir, deux heures « avant le premier repas , et deux heures avant le dernier ; on commence par )) un demi-grain, et on s'élève graduellement jusqu'à six grains chaque fois. » On continue cette dose pendant une quinzaine de jours, afin d'hubituer les n organes , puis on la porte jusqu'à douze grains chaque fois , dose à laquelle » on se tient pendant deux, trois ou quatre semaines, parce qu'elle exerce » déjà une influence suffisante. » 2° Après chaque dose de ciguë , ainsi qu'aux repas , on fait boire , au lieu f d'eau simple , de la décoction de squine ( une demi-once pour deux livres » d'eau). >i 3» On ne permet que le tiers environ de la quantité ordinaire des alimens, i> qui doivent être très-simples et partagés en trois petits repas. 0 4o Si la ciguë ne passe pas sous une forme, on l'emploie sous une autre, ou »i bien ou la remplace par l'extrait d'aconit napel (préparé également à la va- » peur), avec la précaution de le donner à moinilre dose que celui de ciguë. 11 A la fin du traitement, on diminue peu à peu la dose de la ciguë ainsi que n la ri"ueur du régime. » (Recherches sur le traitement du cancer, par M. Ré- camier , tom. 1 , pag. 474 et suiv. ) M. Récamier rapporte quelques cas de guérison de cancer obtenue par l'em- ploi de cette méthode. Sans doute , on n'est pas toujours assez heureux" pour obtenir la guérison d'engorgemens cancéreux , en se bornant k l'emploi de la ciguë , secondé par uu régime approprié. Mais dans les cas trop nombreux où le médicament indi- qué ne saurait procurer la résolution des engorgemens cancéreux , il peut en- core être utile comme calmant ou sédatif, et c'est pour celte raison que nous l'avons placé dans la même catégorie que l'opium , la jusquiame, l'aconit, etc. 3o Quant au traitement qu'il convient d'opposer k cet ensemble de phénomènes qui a été désigné sous le nom de cachexie cancéreuse, il consiste dans l'emploi des remèdes adoucissans, secondés par les soins hygiéniques. Il ne diffère pas essentiellement de celui d'une phlegmasie chronique quelconque accompagnée de fièvre hectique. Comme cet état général est l'effet des affections locales, le seid moyen de le faire cesser serait de guérir ces dernières. Nous avons vu que le principal élément de cette réaction générale n'était autre chose qu'une infection du sang et, par suite, des autres liquides. Or, une infection, de quel- que nature qu'elle soit, exige d'abord pour se dissiper complètement que le foyer dont elle émane soit détruit. Tant que la cause persiste, l'effet doit per- sister également. Avouons franchement, d'ailleurs , que , dans l'état actuel de l'art, nous ne possédons aucune méthode propre k neutraliser en quelque sorte le poison cancéreux qui circule dans le torrent sanguin. 4o Le régime alimentaire des individus en proie aux affections cancéreuses doit être puisé dans la classe des substances gélatineuses , féculentes , albumi- neuses ; il doit être plus végétal qu'animal. Toutes les substances irritantes, stimulantes doivent être sévèrement prosciitcs r tous les praticiens sont d'ac- cord sur ce principe. Au reste, le régime doit subir diverses modifications, selon le siège du cancer, ainsi qu'on le verra dans la seconde section de cet article. Nous avons dit plus haut comment M. Récamier, marchant sur les traces de Calliseu et de Pouteau , était parvenu k guérir uu certain nombre