( 630 ) CONTUSION. CONV A.LESCENCE. fond donne , on aurait plus avancé la matière médicale qu'on ne l'a fait en aug- mentant le catalogue des substances et des préparations médicinales, et en le chargeant de noms qui n'ont aucune valeur déterminée. M. Tommasini s'elèvc avec force contre le mélange des méjicamens d'action contraire. « Si chaque remède doit produire son efi'ct, par l'un on diminue la .) maladie, par l'autre on l'augmente. Si l'un détruit l'effet de l'autre, le ré- )i sultatest nul et la prescription inutile. Dira-t on que ces médicamcns acquiè- » rent par leur mélange une vertu nouvelle et particulière , nommée pcrturba- .» trice, niétasjncriliijtte ; vertu qui ne se rapporte à aucune des actions cou- K nues, mais dont l'expérience aurait confirmé le succès dans certaines mala- 1. dies? Sans doute, je suis loin de nier l'utilité de quelques remèdes dont la » manière d'agir est un secret. Mais jusqu'à présent ni mes collègues ni moi « nous n'avons eu le bonheur de découvrir les effets merveilleux de ces mé- 1. langes. Au contraire, des faits simples, bien connus et certains nous en ont 1. dévoilé le danger. J'ai vu, dans plusieurs cas d'hépatite , administrer après la 1. saignée l'opium seul ou mêlé avec le calomel. Quelques malades, après une » lutte longue et douteuse, réussirent à échapper; mais le plus grand nombre >. périt. CÎiez d'autres l'hépatite devint chronique, rebelle, incurable. J'ai » donc raison de douter que des expériences exactes et bien faites aient constaté 1. l'utilité de ces mélanges contradictoires dans les maladies décidément phlo- 1) gisliques. Il est vrai que l'opium , en accélérant la circulation , provoque la « sueur; mais je doute que cet eflet irtclu-ect et seroiidaire puisse compenser ). les effets.de son action primitive, immédiate et directe. » Rasori. Sloiia ilella feljlire epiileinica di Genova negli anni i:99-1800. Milauo, 1801, in-S" Irailuil en fiançais par Fonlaiicille, Paris, 182'2, in-S". G. Tommasini. Sulla feblire de Livorno dell' an 1804, Parme , 1805, in-8», trad. en fran- çais. Paris , 1812, in-S".—Précis de la nouvelle doctrine médicale italienne, Irad. p^r Vandcr Lindcn. Paris, 1822, in-S».—Disserlazioni ed aliri scriui lolaliyi alla nuova doltriua ilaliaua. Bologna , 182i, 5 vol. in-8''.—Dell' inflammazione e délia felibre continua. Pis.-), 1826, 2 vol. in-S". Appendice, 1829, in ^". —Sullo slalo aUuale délia nuova palologia ilaliana. Milano, 1827, in-8''. — Prospclto de risultamenti oUenuti nellacliuica medica di Bologna , deir anno 1823-1828. Bologna , I 829 , in-S». Acerbi. Dottrina leorico-praclica del moibo petecsicale. Milano, 1822, iu-S". J. Coster. Exposition sommaire de ia nouvelle doctrine médicale italienne. Paris, 1822, in-8°. G.-A. 4inoieni.\i'ov\im\ medico-filosofici sulla scienza délia vita. Milano, 1824, 2 vol. in-S". F.-G, Geromini. Saggio d'una analisi de' fondamenti delT odierna dottrina medica italiana. Milano, l82't, in-S". P.-L. T^artdcrlinden. Coup-d'œil sur l'origine et les progrès de la doctrine médicale italienne. Bruxelles, 1825, in-S". M. Biifalini. Fondamenli di patologia an.ililica. Pesaro, 1828, 2 vol. În-S". Picolos. Exposition de la doctrine médicale italienne de Tommasini. {Journal hcldoma- de médecine, 1829 et 1830, tom. 5, 6. 7 , 8.) ( Andkal. ) CONTUSION, s. f. Contusio, de coniundcre, meurtrir ; lésion produite dans les tissus vivans parle choc de corps orbes ou à large stirface, sans solution de continuité à la peau. liOrsque les tégumens sont divisés , au contraire, on donne à la blessure le nom de plaie conlusc. Les ébranlemens que transmettent les os , frappés avec violence par des chocs extérieurs , ou recevant, dans les chutes , des secousses considérables , peuvent encore occasioner, dans les organes dont la texture est molle et vasculaire , des déchirures profondes ou de véritables contusions . qui ont lieu alors par contre-coups. Les solutions de continuité devant être l'objet d'études spéciales selon qu'elles sont produites par des corps tranchans, piqiiaiis ou contondans , nous croyons utile, malgré l'usage contraire assez généralemetit suivi, de renvoyer à l'article Plate l'hisloire entière des contusions. Celles-ci sont en effet toujours accomnagnées de divisions cachées des vaisseaux capillaires et de solutions de continuité des organes ; le renvoi que nous adoptons nous permettra donc de rapproclier toutes les lésions analogues et en même temps d'évilerde fasti- dieuses répétitions. (L.-J. BÉcm.) CONVALESCENCE, s. f. Com'alcscenliu , retour à la santé; état intermé- diaire à la maladie qtii a cessé , et à la santé qui n'existe pas encore ; intervalle qui sépare la cessation de la malailie du recouvrement complet des forces ; état de faiblesse sans souffrance, mélange de langueur et de bien-être, dans lesquels ou se trouve depuis le moment oii l'on cesse d'être malade jusqu'à celui oiî l'on a recouvre sa vigtieur ordinaire. {o pi'éiiomèncs de lu cotwalt'scence. — Ils varient stiivant la constitution du sujet, la naluro et l'inlensilé de la maladie antécédente , le mode de traitement qu'on y a suivi, et enfin le régime que le convalescent met en usage. Le pltis ordinairement, après une maladie aiguë et chez un sujet habittiellement vigoureu.x, la convalescence est annoncée par la cessation ties symptômes les plus graves, par une diminution dans les douleurs soit itliopathiques, soit sympathi- ques, s'il en existait pendant la maladie ; par une diminution dans le nombre des pulsations artérielles; par une diminution dans la chaleur et dans la sécheresse de la peau ; par le retour au sommeil, par un commencement d'exhalation cutanée pendant celui-ci , par la cessation de la soif, par le calme des traits, la liberté de la respiration , l'humidité de la langue et île la bouche. Viennent ensuite le retour de l'appétit, l'appétence pour toute espèce d'alimens , même pour ceux qui étaient devenus, pendant la maladie, un objet de répugnance. A ces signes , qui subsistent et se prononcent de plus en plus pendant la con- valescence, se joignent la constipation , la sécheresse et la dureté des matières fécales ( ces phénotr.ènes sont une conséquence de l'absorption considérable qui a lieu pour la réparation des pertes (|u'ont subies les organes ), l'accélération du pouls et l'anhélation , à la suite du moindre exercice, la faiblesse de la voix, lu lenteur de la parole, une extrême irritabilité cérébrale, une incroyable aplilf.de à subir douloureusement toute impression soit physique, soit morali qui dans l'état ordinaire de santé ne serait que médiocrement désagréablt ainsi le convalescent est incommodé d'un froid un peu vif, est abattu par u chaleur peu intense, s'impa tiente et s'irrite du nioindre délai apporté aux tl sirs cpi'il manifeste, entre en colère pour la plus légère cause de contrariét Mais à mesure que les organes recouvrent leurs forces naturelles, ces phi nomèues disparaissent, la constipation se dissipe, on voit reparaître les sécj lions suspendues pendant la maladie, elles besoins naturels, même ceux q sotit le moins prochainement liés à l'existence , et qui se taisaient depuis Ion temps. Ainsi les sécrétions cutanées, rénales, menstruelles, nasales, intest nales , renaissent; le besoin de l'union des sexes , celui du mouvement musc laire , celui d'exercer les sens, les forces morales et intellectuelles se fbnt seul La convalescence offre des phénomènes qui diffèrent suivant les affectio auxquelles elle succède. Après les affections de l'encéphale , on observe dei faiblesse dans les sensations, dans les facultés intellectuelles ou dans les qualiti morales. Ainsi chez certains sujets, c'est la dureté de l'ou'ie ; chez d'autres perte de la mémoire des mots ou de celle des personnes; chez d'autres c'est tristesse , l'envie de quereller, etc. Après les affections de poitrine, après li gastrites , ce sont des phénomènes d'une toute autre nature , mais qui ofTrei toujours un rapport avec l'organe qui a été atteint, lequel organe est et do nécessairement rester plus impressionnable. Tous ces phénomènes, qui se di' sipent à mesure que les forces reviennent, devraient être à peine mentionné.* puisqu'il sont plutôt des traces de maladie que des phénomènes de convalescenci La convalescence est généralement d'autant plus longue que la maladie ^ duré plus loug-temps : ainsi elle est plus longue dans les maladies chroniqiu' que dans les maladies aiguës, elle est aussi moins solide dans les premières qu dans les secondes. La convalescence est pltis longue chez les personnes âgéi;f que chez les jeunes gens, plus longtie chez les constitutions molles que cht* celles que caractérisent la vigueur , l'énergie , la densité des tissus. I 2°. Régime des convalescens.—Il est différent suivant l'espèce de maladie qi| a précédé la convalescence. L'indication est en général de chercher le moyej de rendre au sujet les forces qu'il a perdues. On y satisfait par un emploi cod! venable de nourriture , d'exercice de corps et de repos {voyez les article^ Aliment, Analeptujue, Gymnastique, Sommeil) ; mais il est un principe qui do' servir de guide dans l'accomplissement de ces indications, c'est le suivant : que que soit l'organe qui ait été malade, c'est d'abord lui qui doit fixer l'attentior il ne doit être soumis qu'à des mesures bien ménagées et bien gradtiées d'exei' cice ; il ne faut lui rendre que peu h peu l'excitant fonctionnel qui le fait enlrfj en action , et cet excitant fonctionnel doit en premier lieu et avant tous les exc tans être l'objet d'un examen spécial, afin que l'on n'en use qu'autant que ses qua lités et ses qtiantilés seront bien appropriées à l'excitabilité de l'organe qui a souf fert : ainsi s'il est question d'un convalescentde pneumonie, le médecin porter ' d'abord son attention sur la nature de l'air qu'il envoie respirer au sujet auque' il a donné des soins ; s'il est question d'un convalescent de gastrite, il porter son attention sur la nature et la qtianlilé des alimens; s'il s'agit de folie, le' impressions cérébrales auxquelles doit être exposé le convalescent marcheron en première ligne et avant le choix de l'air et des alimens. Après avoir pris ei considération l'excitant fonctionnel quiaété malade, le médecin tiendra comptt des excifans fonctionnels des autres organes, en procédant par ceux quimetten- en jeu les organes liés avec celui qui a souffert, par les rapports les plus immé' diats : ainsi, chez le convalescent de pneumonie, après avoir tenu compte dt' l'air, on portera son attention sur les vêtemens, sur les alimens, puis surlet imprcisions cérébrales; chez le convalescent de gastrite, après avoir tenti compte des alimens, on portera son attention sur les impressions cérébrales ' les mouvemens musculaires , les vêtemens , puis sur l'air ; chez le convalescenl; de folie, après avoir fait choix des impressions cérébrales, on s'occupera des exercices do corps , des alimens, puis des vêtemens. Mais cette modération, par rapport à leurs excitans, dans laquelle on retieDl| les organes qui ont souffert, doit avoir des bornes : restreindre toujours ces organes dans la mesure de leurs excitans serait le moyen de les doter d'une] véritable susceptibilité morbide. Il vient un temps oi!i il convient d'user leur ' trop d'excitabilité par un exercice direct. Un homme qui. après un long repos j de tête, éprouve à l'occasion du moindre travail , des tintemens d'oreille ou. autres symptômes de congestion cérébrale, est guéri de cette incommodité par le repos et par une application de sangsues à l'anus; mais il consolide bien autrement encore sa guérison en reprenant ses travaux intellectuels graduellc- mentetavec un peu de persévérance. Il en est à plus forte raison de même poitr les alimens et surtout pour le vin , chez les personnes qu'on a mises long temps à l'eau de gomme ou au lail à l'occasion de quelques symptômes gastriques ; il j en est encore de même pour les exercices musculaires et thoraciqucs, chez les j sujets qu'on a condamnés à un repos prolongé ; à l'occasion d'une irritabilité! trop considérable du poumon, du cœur . ou des muscles. Tous ces convaléscens ! qu'on s'efforce si soigneusement de garantir contre toute impression, traînent une pauvre existence quand ils ne prennent par le parti de remettre à l'unisson des autres organes, et cela par son exercice direct et fonctionnel, l'organe qui a souffert. Les uns ne peuvent plus supporter le sang; les autres , l'exercice musculaire; d'autres, la moindre impression atmosphérique. Il faut atix pre- miers des sangsues ou une saignée, chaque mois; les seconds n'osent pli^s monter un escalier ni parler à voix haute ; les autres ne sortent de chez eux qu'après avoir bien consulté leur thermomètre, et s'être cuirassés d'une triple enceinte de flanelle : mais tous ces soins sont vains ; l'irritabilité des organes s'augmente en proportion de ce qu'ils sont mieux soustraits à leurs stirnulans fonctionnels, et les individus en proie à cette intempestive prophylactique périssent par