CATARACTE. { 565 ) Cataracte. ment, préconisée ])ar M. Scarpa. Pour la pratiquer, on se sert des mêmes milles que pour pratiquer rabaissement. La seule ilifférence qu'il y ait entre s deux modes opératoires est que , dans celui dont il est question, l'aiguille rvenue au cristallin le divise en place par des mouvemens alternatifs en haut, bas , en avant et en arrière , et par quelques mouvemens de rotation , et i'en=uite elle en dissémine les parties plus ou moins ténues tant dans le corps Iré que dans la chambre antérieure, en les faisant passer à travers la pupille. La seconde méthode a reçu le nom de kéfalonjxis. D'abord pratiquée 1690, si l'on en croit Turquet, cette méthode n'a été réellement préconisée introduite dans la pratique que dans ces derniers temps par MM. Buchorn Langcnbeck. Déjà, cependant, Saunders l'appliquait aux cataractes congé- ïles, ainsi que Pott l'avait conseillé. On peut la faire avec les aiguilles à cata- cte ordinaire, droites ou courbes. M. Langenbeck se sert d'une aiguille en r de lance, à bords trcs-tranchans. M. Walther fait usage d'une aiguille aussi fer de lance, mais extrêmement déliée et très-acérée. On peut piquer la cornée près de sa circonférence en bas ou ei> dehors , ou ;nétrer par son centre. Si l'on fait usage d'aiguilles courbes, ce qui donne us de facilité pour agir ensuite convenablement sur la cataracte, il faut en urner la face concave vers la cornée, en appliquer la pointe perpendiculai- jment à l'épaisseur de celte membrane , et les faire pénétrer en imprimant un |c de cercle à leur manche , comme cela se fait pour rabaissement, c"est-à- |re d'arrière en avant, quand on pique sur le côté, et le manche ayant d'abord é tourné vers la tempe , et de bas en haut quand on pique au bas ou vis à-vis pupille. Quand l'instrument a pénétré dans la chambre antérieure, on le di- ge à travers la pupille; on traverse la capsule que l'on déchire , et l'on broie cataracte dont on dissémine les fragmens les moins considérables dans le )rps vitré, et dans la chambre antérieure de l'œil après avoir déprimé les agmens les plus volumineux. On peut aussi, en dirigeant l'aiguille vers lu jrtie supérieure du cristallin, l'abaisser en masse; on est obligé d'en agir nsi quand il est trop dur pour se laisser diviser. Mais alors il y a de l'avan- ge à avoir enfoncé l'instrument dans la cornée , soit latéralement, soit par le ;ntre au niveau de la pupille ; car, quand il a pénétré dans la cornée par bas, ne peut déprimer la cataracte sans appuyer fortement sur le bord pupillaire, ms le tirailler, le contondre, et par conséquent l'irriter fortement. On peut Lissi faire cette opération en plusieurs fois , lorsque les adhérences de la cata- icte , l'âge du sujet, ou sa trop grande susceptibilité , s'opposent à ce qu'on la ■rmine d'un seul coup. Suite de l''opération après l'emploi des différentes méthodes. Chacune des trois léthodes opératoires qui viennent d'être décrites laisse , après qu'elle a été sécutée, l'œil dans un état différent qui fait varier la manière dont s'opère la Lérison. Après l'abaissement, la petite plaie se cicatrise dans l'espace de quelques eures ; le cristallin déprimé se fixe dans le lieu où il a été placé ; là il est dé- lyé par les humeurs de l'œil, et enfin absorbé. Il faut plusieurs mois et quel- uefois plus d'un an pour qu'il disparaisse complètement quand il est de con- [stance molle ; quand il est dur et surtout quand la cataracte est capsulaire, il araît qu'il résiste à l'action des vaisseaux absorbans ; Beer l'a retrouvé intact prés vingt ans. Mais sa présence n'empêche pas le malade de se servir très- romptement de scn œil quand il ne survient point d'inflammation. En général, opération n'apporte que peu de trouble dans la transparence de l'organe, et ussitôt que le cristallin est déprimé, avant même que l'aiguille soit extraite e l'œil, les malades voient; mais deux ou trois jours après, par l'efTet de la igère inflammation qui survient, la vue est moins nette; toutefois au bout de ouze à quinze jours la transparence de l'organe est rétablie , la crainte de l'in- ammation dissipée, et les malades peuvent se servir de leur œil ; le travail de îsorption ne troublant nullement la transparence de l'organe. Après l'opération par broiement, les malades n'aperçoivent rien au momeïi e l'opération ; c'est en place que le cristallin divisé doit être résorbé : le trouble 3 dissipe , par conséquent, beaucoup plus lentement, et ce n'est guère avant ois semaines ou un mois , à partir du moment de l'opération , que Its malades ommencent à voir les objets lorsqu'il n'est pas survenu d'inflammation. Après l'extraction , la pupille est débarrassée immédiatement ; mais la cornée yant perdu sa tension ne laisse point passer les rayons lumineux avec assez de icilité pour que les malades puissent voir nettement. La plaie de la cornée se icatrise dans Tespace de douze à quinze jours , et les malades peuvent alors se ervir de leurs yeux. Mais ce n'est que dans les cas heureux que les choses se passent ainsi et il 'en faut que tous le soient également ; souvent au contraire des accidens vien- ent entraver la guérison à la suite de ces diverses méthodes. Le plus commun est l'inflammation, et celle-ci est quelquefois si violente u'elle détermine la perte de l'œil. Cependant il est rare qu'elle se développe ce degré à la suite de l'abaissement ou du broiement, parce que ces opéra- ions ne font à l'œil qu'une légère blessure ; elle y arrive au contraire beaucoup lus fréquemment à la suite de l'opération par extraction, parce que la plaie len que portant sur des parties moins vasculaires et moins irritables , est beau- oup plus étendue; que les lèvres de lincision sont souvent tenues écartées ar le bord de la paupière inférieure; que l'iris vient quelquefois faire hernie travers la plaie; et qu'enfin les blessures de cette membrane sont plus diffi- iles à éviter pendant cette opération , et sont par conséquent plus communes u'à la suite des autres méthodes. La formation d'une cataracte secondaire est une suite de l'inflammation de œil. On appelle ainsi l'opacité qui survient après l'opération dans la capsule nstalline, et qui constitue une cataracte membraneuse. Cet accident est DiCT. DE MÉDEGIKE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. commun aux trois méthodes, cependant plus à la suite du broiement qu'a lï suite des autres ; et cela pour des raisons faciles à saisir. Il résulte de ce que la membrane cristalline, transparente au moment de l'opération, et ayant échappé à la vue de l'opérateur, n'a pas été incisée ou déchirée dans une étendue assez grande pour que ses lambeaux ue puissent se rapprocher. J'ai indiqué, en dé- crivant les diverses méthodes opératoires, ce qu'il y a à faire pour éviter cet accident : quand il survient il nécessite une seconde opération. Les vomisseinens spasmodiques peuvent aussi survenir après l'opération de la cataracte. Ils se manifestent en général peu d'heures après , et reconnaissent ordinairement pour cause la lésion de l'iris ou des nerfs ciliaires. Ils peuvent par conséquent se manifestera la suite de l'emploi de toutes les méthodes; cependant je crois qu'on les voit plus fréquemment survenir à la suite de celles dans lesquelles l'instrument est enfoncé en arrière de l'iris , sur la sclérotique. Ils sont quelquefois très violens et se continuent pendant plusieurs jours ; dans ce cas il n'est pas rare qu'ils fassent remonter le cristallin à sa place, d'où il faut ensuite le retirer par une nouvelle opération. Ces vomissemens fatiguent quelquefois au dernier point les malades , et peuvent même mettre leur vie en danger. J'ai dit comment il faut s'y prendre pour éviter la blessure de l'iris et celle des nerfs ciliaires. Quaml des vomissemens surviennent il n'y a d'autre moyen à employer que les antémétiques , unis aux caïmans et aux antispasmo- diques à hautes doses. Le retour du cristallin en sa place est un accident particulier à la méthode de l'abaissement. On le voit survenir lorsque l'opérateur l'a abaissé directement eu bas, parce qu'alors les liens qui l'unissent à l'iris n'ont pas été complètement rompus, et quelquefois aussi quand il l'a porté en bas et en dehors ,p irce qu'il n'a pas attendu assez long-temps avant de retirer l'aiguille , et que l'hu- meur vitrée n'a pas eu le temps de se porter au-devant de lui. Cet accident est singulièrement favorisé parles mouvemens inconsidérés auxquels se livrent cer- tains malades. En général il a lieu dans les vingt-quatre heures qui suivent l'opé- ration. Beer l'a vu survenir après vingt et trente ans, 11 n'y a d'autre remède à cet accident que de recommencer l'opération; mais avant de prendre ce parti, lorsqu'il survient peu de temps après l'opération, il convient d'attendre que l'irritation soit complètement passée, et il faut bien examiner si c'est le cris- tallin tout entier qui est remonté, ou si une partie seulement de ce corps ou de sa membrane s'est replacée après en avoii- été détachée. Dans ce cas il ne fau- drait pas se presser , parce que ces portions d'organe séparées <lu reste et n'ayant aucun moyen de vivre, sont peu à peu détruites par les vaisseaux absorbans. Traitement consécutif a l'opération. De tous les accidens consécutifs , le plus commua et le plus redoutable est l'inflammation. C'est lui qui détermine presque toujours la perte de la vue dans le plus grand nombre des cas où l'opé- ration n'a pas de succès; et c'est aussi cet accident que l'on s'allaclie plus spé- cialement à prévenir ou à combattre par le traitement auquel on soumet le malade immédiatement après l'opération par quelque méthode qu'elle ait été exécutée. Ce traitement n'est autre que celui des inflammations aiguës tle l'œil. Ainsi le sujet sera placé dans une chambre abritée de la clarté du jour par des ri- deaux épais ou par des contrevens , et son lit sera à l'abri des eourans d'air; un bandeau formé d'un linge fin, assez long pour entourer la tête , assez large pour que, étant plié en deux, il puisse tomber jusqu'au nez du malade, et dans le pli duquel on aura enfermé un morceau de taffetas vert ou noir, sera fixé à son bonnet par des épingles. Une saignée de pied sera pratiquée deux heures après l'opération. Je ne saurais trop recommander ce moj'en, que je n'omets que sur les sujets très- faibles et très-vieux, et dont j'ai toujours retiré les meilleurs effets. Une com- presse imbibée d'eau fraîche et incessamment renouvelée sera appliquée sur l'œil ; le malade gardera le lit, sa fête sera peu relevée après l'extraction , pour éviter la hernie de l'iris ou la sortie de l'humeur vitrée ; beaucoup plus relevée après l'abaissement, pour prévenir le replacement du cristallin. Enfin on pres- crira l'abstinence des alimens et l'usage des boissons délayantes , des bains de pieds, et des lavemens. Pendant toute la durée du traitement, le malade devra tenir ses paupières rapprochées sans effort, comme elles le sont dans un sommeil doux et tran- quille, et il faudra seulement qu'il les entr'ouvre de temps en temps, pour laisser échapper les larmes qui s'accumuleraient sans cela entre elles et l'œil, et irriteraient celui-ci. Si par l'effet de l'inflammation de leurs bords libres, elles venaient à s'agglutiner, on les détacherait l'une de l'autre, en les lavant légèrement avec une éponge fine et douce, imbibée d'eau de guimauve. Si, p.^r suite de l'irritation ou du défaut de doc lité ou d'intelligence du malade, les paupières refermées se roulaient en dedans , il faudrait. pour éviter que les cils tournés en dedans n'irritent trop violemment la conjonctive, ou que le bord delà paupière inférieure, en s'introduisant aii dessous du lambeau de la cornée, ne détermine une inflammation des plus aiguës, il faudrait insister sur les an- tiphlogistiques , et essayer de ramener la paupière en dehors , au moyen d'une bandelette agglutinalive dont une extrémité plus large que l'autre serait échan- crée obliquement pour s'accommoder à la forme courbe du bord libre de la paupière, le long duquel on l'appliquerait, et qui serait ensuite étendue et collée sur la joue. Enfin, pendant toute la durée du traitement, le malade s'abstiendra d'essayer son œil, sous aucun prétexte, rar l'nnpression même momentanée de l'air et de la lumière sur cet organe suffit, quand elle est in- tempestive, pour déterminer une inflammation vive, que l'on ne parvient pas toujours à arrêter avant qu'elle n'ait détruit sa transparence. Cependant, il est nécessaire que le chirurgien s'assure tous les jours de l'état 142