( 645 ) CONTRE-STIMULANT. CONTRE-STIMULANT. •euse de cet organe ; des cnicUtions des plus fatigantes pour le malade se font )bserver, et si la rupture de restomac était imminente, peut-être le dégage- nent d'acide carbonique reirectuerait-eile. On peut, sans inconvénient donner une eau assez fortement vinaigrée pour combattre les empoisonnemens par les alcalis. Ainsi, le premier verre sera com- Dosé d'un liquide formé d'eau et de vinaigre, à parties égales , et les doses sui- 'anles seront un peu moins acidulées. Quand on emploie un autre acide , tel ]ue l'acide sulfuriquc , nitrique, etc. , il faut alors agir avec beaucoup de cir- onspection , et ne mettre qu'une partie d'acide sur quinze ou vingt parties l'eau. Cette dilTérence résulte évidemment ilc l'action corrosive de ces derniers lontrepoisons, qui sont vénéneux, même quand ils sont affaiblis. Quoique lès-élendus d'eau, ils produisent les mêmes effets que l'eau très-vinaigrée, ;ar ils peuvent saturer une plus grande quantité d'alcali. Les sulfates solubles doivent être donnes à la dose de deux ou trois onces. Is forment, avec les composés solubles de baryte et de strontiane , un sulfate nsoluble qui a beaucoup moins d'action sur l'économie animale. quoique le ulfate de baryte soit encore un poison. Mais comme les composés vénéneux e baryte paraissent être absorbés, on arrête , ou au moins l'on diminue lab- orption, en changeant la solubilité du corps , les eaux de puits ou de source le contenant, proportion gardée, qu'une très-petite quantité de sulfates, de- iennent des contrepoisons bien faibles. La décoction de noix de galle, employée pour neutraliser les effets des alca- is végétaux, des sels solubles d'étain , d'antimoine, de cuivre , etc.. est loin le constituer une substance inerte par elle-même; aussi doit-elle toujours être [tendue d'eau, et faut-il l'employer avec ménagement. C'est surtout à son égard I [ue nous appliquons le précepte de l'évacuation du poison modifie et du jontrepoison. Il n'en n'est pas de même à l'égard de la décoction de quinquina. Quoique Dnique , son action est peu énergique, si on la compare à celle de la sub- I lance vénéneuse. On ne doit donc pas balancer à l'administrer à haute dose. ,p II est d'observation que l'eau albumineuse trop épaisse et trop filante exerce I loins d'action que l'eau albumineuse moins concentrée. On devra donc délayer il '\x ou huit blancs d'œufs dans une pinte d'eau , l'agiter fortement pour opérer ' n mébinge à peu près exa-ct ; enlever l'écume , et faire avaler la plus grande iianlité possible d'albiniijne. L'administration de ce contrepoison n'a aucun in- ' onvénient; le blanc d'œuf forme un liquide onctueux qui lubréfie les parois de ,1 lestomac , et ne peut agir que comme émoUient. Dans les empoisonnemens par ; sublimé, il faut faire prendre beaucoup d'albumine , parce que la substance cnéneuse a été fréquemment ingérée en supension dans l'eau , plutôt qu'en issolution, i Pour administrer l'eau de gluten , on prend ce corps, qui , mêlé avec du sa- on noir, est sous la forme d'une pâte. On le traite par l'eau froide, et on en lit une dissolution concentrée ; mais cette préparation pharmaceutique ne se ouve pas dans toutes les officines , en sorte que , malgré sa propriété neulra- sanle, l'usage en est peu fréquent. Le sel commun n'est purgatif qu'à la dose d'une à deux onces ; on peut donc c dissoudre dans l'eau , et l'administrer sans inconvénient. Enfin nous ferons emarquer que si nous avons placé les eaux minérales sulfureuses et l'eau de liaux comme contrepoison de l'oxide d'arsenic , nous ne leur avons pas ftaclié une grande valeur; ils ne peuvent tout au plus servir que si le oison a été donné en dissolution dans l'eau. Il y aurait des inconvéniens raves a leur substituer une eau sulfureuse artificielle, ou une dissolution de fie de soufre, ces deux substances étant plus vénéneuses que l'oxide d'arsenic li-méme. Règle générale, après l'administration des contrepoisons, il est bon de cher- '' liera déterminer l'évacuation de toutes les substances introduites dans l'eslo- lac ; on expulse de cette manière la portion de poison qui n'a pas été neutrali- îe , l'excédant de contre-poison employé et le composé nouveau qu'il a fait ailrc : composé qui n'est pas toujours exempt de propriétés délétères. -I Nous ne sommes plus au temps où les médecins regardaient comme inutile emploi des contrepoisons , se fondant sur ce qu'il était impossible de comparer estomac à un vase inerte dans lequel s'opèrent les phénomènes chimiques. Tout e monde sait actuellement qu'il suffit du contact immédiat des corps pour que es phénomènes aient lieu . et que peu importe que l'enveloppe soit inerte ou lonée dévie. Nous devons cependant avouer que la vitalité de l'estomac peut xercer quelque influence sur la quantité de substances entre lesquelles ces •hénomènesse passent, en ce sens que , se contractant , il détermine la plica- iire de la membrane muqueuse , et que souvent ces replis enveloppent une por- ion de poison sur laquelle le contrepoison n'agit pas. C'est la la cause pour la- ' [ucUe on n'observe bien toutes les ulcérations qu'en déplissant cette membrane. ( Alph. Deveegie. ) CONTRE-STIMULANT, s. m. et aâ] , coiifrn-sUmulntit. Pris substantive- nent, ce mot est l'équivalent de contre-stimulus. On définit le contre stimulus matent on une puissance qui j» odnit, sur l'oignnisniCj des modifications oppv- ees Cl celles qui résullent de l'iiclion du stimulus. Nous allons essayer d'exposer dans cet article les idées principales des mé- lecins conire-slimulistes sur la thérapeutique et sur la matière médicale. Nous lous réservons de donner un aperçu de leur physiologie pathologique h l'arli- le Rasorisme. Ilrown avait établi pour maxime que tout ce qui s'applique positivement sur f corps vivant, réveille et accroît l'action vitale ; que , hors les sousti'aclioiis, lil n'existe rien dans la nature qui puisse agir dans un sens contraire. Jean Ra- |ori réfuta victorieusement ce principe , par la pid)lication de son IJistoire de DiCT. DE MÉDECXKE ET DE CllIRUEGIl? PHATIQUES, la fièvre pciéchiale de Gênes, en 1800; et c'est dans cet ouvrage que se Irou- vent jetés les premiers fondemens de la théorie du contre-stimulus. Tout est relatif, selon Browu ; il n'y a point de tonique ni de débilitant ab- solu. La saignée est un corroborant, lorsqu'elle ê)te un excès de sang qui op- prime les forces ;le vin est un débilitant, lorsque , ajoutant un degré de stimu- lus supérieur an besoin de l'économie, il amène l'oppression. Mais il y a , dit Tommasini, dans les médicamens. ainsi que dans les agons naturels , une action absolue et une action relative. Il faut distinguer l effet pri- mitif ou immédidt qu'ils produisent sur le corps sain de l'effet secondaire qui s'observe sur les malades. L'effet immédiat est toujours un, puisqu'il exprime l'aclion intrinsèque de l'agent, ou la modification intime qu'il fait subir à l'or- ganisme. L'effet secondaire varie suivant les circonstances; et ce sont ces cir- constances qui peuvent faire de la saignée un corroborant , du vin un débilitant. Mais , considérés dans un sens absolu , le vin sera un excitant, parce qu'il aug- mente la quantité du stimulus, et la saignée un débilitant, parce qu'elle le diminue. Ce que nous venons île dire s'appli(|ue spécialement aux agens dynnmiqnes. ou qui modifient l'excitabilité en plus ou en moins. Par cela même, ils ne pro- duisent leur effet avec une certaine constance qu'autant que l'excitation est à l'état normal. Prenons pour exemple l'opium : donné h un homme sain , il ac- tivera la circulation , augmentera la chaleur , la rougeur , la turgescence vascu- laire ; produira ainsi la congestion cérébrale, et par suite la somnolence; mais administré à des malades, ses effets ne seront pas les mêmes , ils seront difforcns et même opposés, suivant les conditions de l'e^cilement. Le malade esl-il attaque d'une phlegmasic, l'opium ne fera qu'accroitre l'excitation, il produira nsême la veille, ou bien il l'augmentera, si elle existait déjà , à moins que Ion n'en pousse la dose jusqu'à faire naître un assoupissement voisin de l'apoplexie. Supposons maintenant que l'opium soit prescrit dans un cas d'hyposihénic : si la veille formait un des symptômes de la maladie, l'opium, en corrigeant l'état de contre stimulus . ou le <léfaut d'action auquel la veille était attachée, amè- nera le sommeil désiré; mais si la somnolence était un des symptômes de celte hyposthénie , l'opium , loin de faire dormir le malade, le réveillera, en faisant cesser le défaut d'action , cause «le Is somnolence. Voilà un cas où le papnver somnifevum n'est plus un somnifère. Il en est de même des purgatifs, des vomitifs, des sudorifiques, etc. Ces agens ne produisent des évacuations qu'autant qu'ils contre stimulent ; iniroduils «lau'i un corps sain ou frappé d hyposlhénie, ils produiront constamment leur effet ; mais dans le cas d'hy posthénie , leur action sera employée à détruire l'excès de stimulus ; et s'il y a des évacuations, elles seront dues au surplus de cette action sauf l'idiosyncrasie , qui peut modifier la loi générale. L'aloës, la rhubarbe, etc., ont été regardés comme toniques, parce que le dernier résultat de l'administration de ces méilieamens est le retour à cette vi- gueur physiologique et à ce bien être de l'estomac, qu'un abus de stimulans, d'alimens ou de vin avaient été à cet organe. De même le dernier effet d'un air frais ou de l'eau à la glace, est de rendre au système son énergie naturelle, que l'excès de la chaleur et une turgescence excessive opprimaient. Aussi n'a t on pas manqué de ranger le froid parmi les toniques. Il en a été de même du quin- quina. On voit déjà combien les classifications des médicamens, d'après leurs effets secondaires, en toniques, débilitans, sédatifs, diurétiques , emniénagogiies, apéritifs, etc., sont fausses et empiriques. Bien plus, cette méthode conduit ii atti ibuer, h la même substance , des propriétés diverses et même contradictoi- res. C'est ainsi que le fer a été appelé désobstruant, parce qu'il dissipe les en- gorgemens de la rate et du foie; déprimant ou tempérant, parce qu'il réprime la vibration morbide des vaisseaux ; excitant , parce qu'il redonne au visage et à toute la peau les couleurs vermeilles de la santé ; tonique et stomachique, parce que, dans certains cas, il rétablit l'appétit; fl/^é/v'///', parce que , dans plus d'une circonstance , il parait avoir contribué à rétablir des évacuations sup- primées; stfptique et astringent, parce que , dans un grand nombre de cas . il arrête les hémorrhagies utérines et celles des vaisseaux hémorrhoidaux . qui proviennent de congestion. Mais si, au lieu d'attacher une trop grande impor- tance à ces propriétés lotîtes éventuelles , on s'applique à découvrir l'action absolue du fer, on renonce biiînlôt, dit Tommasini, à 1 emploi d'un pareil lan- gage. De même, dit-il, que la phlogose , identique au fond, peut donnerlieu à des j>hénomènes divers, à des formes morbides différentes ou même opposées en appa- rence, suivant les lieux, les viscères et les systèmes où elle prédomine ; de même les effets avantageux du fer dépendent d'une seule action : il conlre-stimule ; il réprime l'excitation morbide, principalement celle des vaisseaux; et c'est par là qu'il diminue la turgescence, corrige le stimulus angéilique et arrête les hé- morrhagies. Ainsi, il n'esl pas nécessaire d'assigner à ce médicament des places diverses dans les nomenclatures thérapeutiques, puisque, pour expliquer ses effets variés , et pour l'employer avec succès, il suffit de le considérer comme mi contre stimulant qui agit d une manière plus spéciale sur le système circula- toire ( TpMMASIKI ). Les Italiens divisent les médicamens en deux grandes classes. L'une comprend ceux qui augmentent ou dépriment l'excitabilité, les stimulans et les contrc-stimu- lans , et qui pour cela sont appelés dj namiques; dans l'autre sont placés tous les agens mécaniques cl chimiques , sous la dénomination commune d'irrilans. Les'rritans produisent rin trouble, un dérangement local qui peut se pi opa. ger par sympathie, mais jamais yar diffusion. Ils affectent l'excitation en qua- lité , mais non en quantité. Toutefois quand l'irritation est intense , elle peut oc- casioner, mais secondairement, des affections générales ou dynamiques, soit de l'une, soit de l'autre diathèse. Cela dépend des parties ou l'aclion irruaiive 1G2