( 342 ) ARSENIC ARSENIC. par le qiiinqiiina , employé seul chez Luit malades , et associé à la solution chez les quatre autres. Sur six autres cas traités par la solution , dans trois, les accès furent suspendus seulement; dans deux , il ne furent que diminués, et chez un malade ils ne subirent aucune modification. Dans seize cas de fièvre rémittente et septdemaux de tête périodiques, la solution a eu le mêmesuccès que dans les fièvres. En résumé , cent soixante-onze fièvres d'accès traitées par Fowler ont été guéries; cent quarante-quatre ont offert des rechutes ; quarante- . cinq fièvres d'accès, co ntre lesquelles la solution avait échoué, ont été guéries par le quinquina ; vingt-quatre n'ont pas été guéries , parce que les malades ont négligé le traitement. Dans les fièvres quotidiennes, la cessation des accès a eu lieu ordinairement dans les quatre premiers jours du traitement. Cependant les accès se suspen- daient peut-être plus généralement après le second accès. Dans le fièvres tierces , et dans un quart au moins des cas , il n'y a pas eu ce retour des pa- roxysmes; cependant la suspension n'avait eu lieu, en général, qu'après un ou deux accès. Quant aux fièvres quartes, celles qu'il a traitées sont en trop petit nombre pour qu'on puisse en tirer des conséquences générales. Les fièvres tferces et quotidiennes demandent à peu près les mêmes doses et le même temps pour leur guérison ; elles ont cédé après un ou deux accès. A peine le quart des cas a dépassé ce nombre. Les mêmes doses ont été suivies des mêmes succès dans les fièvres rémittentes ou les maux de tête périodiques. Fowler croit que les non succès du quinquina sont aussi fréquens que ceuxdelasolution. Sans compter les malades qui ne peuventouneveulentpasprendrele quinquina, combien en est-il qui ne le supportent pas, soit qu'ils le vomissent ou qu'il leur donne le dévoiement ! D'ailleurs , il est difficile de l'administrer, à dose suf- fisante, dans l'intermission de quelques fièvres quotidiennes ou doubles tierces; il échoue quelquefois contre les fièvres de longue durée et en particulier contre les fièvres quartes, chez les malades dont la constitution est depuis trop long-tems accoutumée à ce remède. En résume , il résulte des expériences de Fowler : lo que la solution arse- nicale peut guérir les fièvres d'accès ; 2° qu'elle a paru également utile dans les fièvres rémittentes et les maux de tête périodiques ; 3° qu'étant sans goût, elle a pu être employée chez les enfans et chez quelques adultes que l'on ne pou- vait déterminer à prendre le quinquina en poudre, à cause de son amertume; 4o que, dans quelques cas rares , les accès n'ont été qu'affaiblis ou suspendus ; 5o qu'une des causes de l'insuccès de la solution tient aux accidens qu'elle dé- termine dans les organes digestifs, qui obligent à éloigner ou à affaiblir la dose de ce remède, et ne permettent pas de l'administrer d'une manière régulière ; 6° enfin, que pour tout homme de bonne foi, les operatwe effects de la solution prouvent de la manière la plus incontestable que les préparations arsejiicales , administrées comme médicament, produisent souvent les accidens attribués à dii'erses nuances de l'inflammation de l'estomac et de l'intestin. J'ai moi-même expérimenté l'acide arsénieux , l'arséniate de soude et l'ar- séniate de potasse dans le traitement des fièvres intermittentes , et j'ai pu con- stater l'exactitude des observations de Fowler; mais je ne pense pas commelui, qu'ti« vomissement continuel, précédé de nausées et de vives tranchées, demande seulement une attention soutenue, et que de légères douleurs et des tranchées dans le ventre, soient de effets si doux qu'il semble le dire. J'ai vu la conva- lescence des fièvres intermittentes ainsi traitées, marquée par une inflammation chronique de l'estomac et de l'intestin. Aussi ai-je, généralement, employé les préparations arsenicales à plus faible dose que Fowler, et de manière à rendre leurs opérative effects de moins en moins sensibles ; mais alors aussi les effets curatifs sont moins prompts. On doit donc, aujourd'hui, s'interdire l'emploi des préparations arsenicales dans le traitement des fièvres d'accès, puisque l'art possède dans le sulfate de quinine un remède plus certain dans ses effets , et qui n'a aucun de leurs inconvéniens. Si , à une certaine époque, on a pu reprocher au quinquina d'être rare , très-coûteux, fréquemment sophis- tiqué , dégoûtant, nauséeux, difficile à administrer aux enfans; ces reproches, à part le prix élevé du remède, ne sont plus applicables au sulfate de quinine. Et si la solution minérale a l'avantage de ne pas avoir de saveur désagréable, si elle est d'un bas prix, si on la prend sans peine et sans dégoût, si on peut l'ad- ministrer aux enfans sans qu'ils s'en aperçoivent, toutes ces considérations ne me paraissent pas balancer ses inconvéniens, indiqués avec tant de bonne foi par Fowler dans le tableau de.s opératiue effects. Ma répugnance pour ce remède n'a pu, dans ces derniers temps, être ébranlée par des assertions dénuées de faits , ou qui ne reposent que sur des observations incomplètes , et dans les- quels les opératiue effects de la solution n'ont été ni indiqués m recherchés. Au reste ce n'est pas aujourd'hui que les inconvéniens des préparations arsenicales ont été observes. Antoine Stork ayant administré le fébrifuge arsenical de Jacobi à deux adultes , ce remède occasiona des accidens graves ; la fièvre fut arrêtée, mais les malades se plaignirent de chaleur à la poitrine, d'une toux mêlée d'une grande soif, de perte d'appétil, de diminution des Jorces, etc., quoique, pour l'un d'eux, Storck eût eu l'attention de réduire la dose de l'ar- senic , d'un tiers. Un homme , atteint d'une fièvre quarte , prit neuf pilules ar- senicales , en une seule dose, au lieu de trois, en trois doses, que lui avait conseillées M. Fodéré ; la fièvre fut guérie de suite , mais le malade cul un flux dysentérique qui dura huit jours ( Essai de phjsiologie positive, t. 3 , p. 66). J'ai vu un enfant, dit Girdiestone , qui avait perdu les ongles , les cheveux et une partie de l'cpidermc , par la solution arsenicale qu'une dame lui avait administrée , à doses trop élevées. Il parait même que les vapeurs arsenicales exercent une action analogue , car le D'' Paris assure avoir observé que les chevaux et les vaches des environs des mines de Cornouailles perdent leurs poils et leurs sabots. Enfin le D"^ Thers, de Breslaw, a publié dans le Journal de Hufeland (septembre et octobre 1813 ), plusieurs observations contre l'em- i , ploi des préparations arsenicales, et déjà l'auteur d'une note insérée dans le I i Recueil périodique de la Société médicale, t. 9, p. 406, avait été jusqu'à avancer i que le résultat de tous les essais faits avec l'arsenic , comme fébrifuge, avait été d'en imposer d'abord par une action énergique, mais que les années sui- j vantes, les malades avaient succombé aux effets consécutifs de ce remède. | - Cette dernière assertion étant au moins exagérée, et les accidens dont je viens déparier, pouvant être attribués, avec raison, à la mauvaise administration i de l'arsenic , j'ai pensé que le tableau présenté par Fowler des opérative effects de cet agent, était une meilleure preuve de ses inconvéniens et de cè que • j'avais avancé sur son action. § IX. Le docteur Samuel Argent Bardeley, médecin de l'hôpital de Manchester, , dans ses Rapports médicaux d'expériences et d'observations, publiés à Londres en 1807, a indiqué les préparations arsenicales comme un remède très-puissant dans les rhumatismes chroniques. Il cite trois guérisons remarquables , dont deux ont été observées par lui-même , et il ajoute qu'un médecin de Dum- frieshire emploie l'arsenic, avec succès, dans les rhumatismes anciens et re- belles. Bûchner et Fr. Hoffmann ont conseillé le sulfure d'arsenic, dans les mêmes conditions. Bateman ayant e'ié moins heureux, dans quelques cas de rhumatisme aigu , la publication de ses remarques engagea le docteur Jen- kinson à écrire une lettre aux rédacteurs de VEdinburgh médical and surgical Journal ([809, p. 309), dans laquelle il s'attacha à démontrer que l'insuccès da remède avait été dû à ce qu'on l'avait administré dans des conditions qui ne ■ réclamaient point son emploi. Suivant Jenkinson , les préparations arsenicales ' ' ne sont indiquées que lorsque le rliQmatisme est ancien , ou lorsqu'il a attaqué i primitivement le tissu fibreux voisin des articulations ; elles échouent, dit-il, contre les accidens récens et légers de rhumatisme , et réussissent contre des I altérations anciennes et profondes. Fleischraanu cite aussi deux cas d'arthrites chroniques guéries par une solution arsenicale. Mais , suivant d'autres obser- i vateurs , les succès encore peu nombreux obtenus par ces préparations sont, U en grande partie, compensés par les accidens qu'elles déterminent quelquefois. i< Ils ont vu survenir de la tuméfaction et de la rougeur aux paupières, des ulcé* '( rations aux gencives , des phlyctènes , des démangeaisons sur tout le corps , de 'I l'insomnie, delà toux, des douleurs à l'estomac et des maux de tête , qui ont i obligé de suspendre le remède avant que les malades eussent éprouvé un soula- j gementréel dans I eurs douleurs. Pour moi, je n'ai expérimenté l'acide arsénieux t qne dans un petit nombre de cas analogues, et progressivement à la dose I de I/I6, l/lO, 1/6, de grain, et je ne suis point encore fixé sur l'utilité qu'il peut offrir. On a conseillé d'unir dans ce cas , son action à celle de l'opium ; ce qui ne peut qu'être utile , car j'ai vu des effets très-avantageux des narcotiques ' dans de semblables conditions. § x. Fowler a administré sept fois, avec succès, la solution arsenicale contre des maux de tête périodiques. Anne Bentley, de Stafford, âgée de cinquante- huit ans , fut guérie d'un mal de tête périodique, développé depuis dix-neuf i jours, par quatorze gouttes de solution répétées deux à trois fois par jour, pendant trois jours, durant lesquels elle n'eut plus de paroxysmes. La solu- tion/ui causa seî/Zeme/ît c/ej nausées (Fowler^ obs. 81). Elisabeth Hough , de Milwich, âgée de 25 ans , fut guérie d'une céphalalgie quotidienne qui existait ; depuis cinq semaines, par quatorze à vingt gouttes de solution , prises deux i; fois par jour, pendant dix jours, sur dix-huit pendant lesquels elle eut cinq à \ six accès décroissans ; le remède produisit des. nausées et de légères tranchées. 1 (Fowler, obs. 82). Sarah Spilsbury, âgée de quarante-deux ans, atteinte d'un I mal de tète périodique, développé depuis cinq semaines, et qui, dans les l'i quatre premières, avait présenté le type quotidien, et dans la dernière le type 'ji tierce, fut guérie par quatorze à dix-huit gouttes de solution, administrées I deux fois , dans vingt-quatre heures, pendant sept jours sur dix, et dans les- I quels elle n'eut plus A^ACo'e.s.l.iA so\a\.\on produisit des évacuations alvines et | la tuméfaction de l'abdomen {obs. 85). Sarah Eldershow, de Stafford , âgée de i i vingt-trois ans , était affectée d'un mal de tête périodique depuis six jours. Les ' i proxysmes furent calmés par quatorze gouttes de solution, prises trois fois par i jour. La solution produisit des vomissemens , des nausées et des] tranchées i j (Fowler, obs. 86). M. Lalaurie a rapporté un exemple de névralgie frontale , 11| contre laquelle l'arsenic fut donné, avec succès, à la dose de 1/6 de grain ^Jl [Journal complémentaire, i. 12, p. 327). Hill et T. Weaver ont publié des jif exemples de semblables succès; et le docteur Harles cite,[d'après M. Hoffmann, i | un cas analogue fort remarquable : « Vir quadraginta annorum laborabat jam j j inde ex aliquo tempore cephalœâ periodicà, quotidie ipsà horâ septimà matu- i i tinà redeunte, et usque ad unam lioram promeridianam durante,et ad delirium i ! furens usque crescente. Frustra contra eam adhibita erant opium, valeriana, || spiritus cornu cervi vol., aliaque. Addito tandem elixirio arsenicali ad infusum Mi valerianœ et calami aromatici, intra nyctemeron malum hoc pertinacissimum i\ est. » Le docteur Hoffmann cite aussi le cas d'un homme de trente-six ans, i | affecté d'une scialique intermittente , dont les accès revenaient tous les soirs . j vers cinq heures, et persistaient quelquefois pendant six heures , et qui, après i i avoir vainement essayé plusieurs remèdes, fut guéri par l'acide arsénieux uni à i i l'opium, dans l'espace de trois jours. Enfin, John Jenkinson et Hill ont vu le tic i douloureux céder à l'emploi des préparations arsenicales lorsqu'il se montrait a sous la forme d'accès réguliers, et plusieurs observations attestent que des ( accès de migraine ont été prévenus par ces moyens énergiques. Mais comme | il est incontestable qu'on a obtenu des succès aussi nombreux, à l'aide du sul- I fate de quinine, et qu'il ne détermine ni nausées, ni vomissemens, ni tranchées ; \ I il me semble qu'il n'est plus permis de recourir, aujourd'hui, aux préparations \ arsenicales dans de semblables circonstances, avant d'avoir employé ce sulfate. 11