CYSTOTOMIE. CYSTOTOMIE. ( 706 ) incisions longitudinales ou obliques du périnée, leurs cuillers doivent être, duiant ce mouvement d'entrée, placées l'une à droite et l'autre à gauche; il convient mieux, au contraire, de les diriger en haut et en bas, lorsqu'on a pratiqué la cystolomie bilatéralisce : la diffcroice de situation des diamètres des ouvertures explique et motive suflisamnient cette diversité tlans le procédé opératoire. Entré dans la cavité vésicale , et le gnrgeret ou le doigt conducteur étant à son tour reliré, les tenettes , dont les branches sont toujours réunies dans la main droite , doivent être portées , comme le serait un corps explorateur, jus- qu'à ce qu'elles rencontrent le calcuf. Celui-ci occupe ordinairement, ainsi que nous l'avons déjà dit, le bas-fond de l'organe, dans lequel il repose sur une de ses faces, son grand diamètre étant ordinairement placé en travers. C'est donc de ce côté que doivent être dirigées les premières recherches dont il est l'objet. 11 importe, en parcourant cette région , d'élever le poignet et d'abaisser les cuillers , afin de ne pas glisser sans le toucher sur un calcul petit ou très- déprimé, qui occuperait la cavité que fortne le bas-foiid, an-dessous du niveau du col. Si la pierre n'existe pas dans cet endroit, on doit la chercher successi- vement vers le sommet, la face antérieure ou les côtés de l'organe. Mais il ne suffit pas toujours de l'avoir senti pour être sur de le saisir ; il faut remarquer encore par quelle portion de l'instrument on le touche, et jus- qu'à quel point il est mobile. Passant alors un doigt indicateur dans chacun des anneaux des tenettes, le chirurgien les écarte horizontalement, et leur imprime ensuite un mouvement de quart de cercle , qui a pour efi'et de placer une des cuillers en bas et de faire tomber le calcul dans sa cavité. Cette manœuvre, qui réussit dans la plui)art des cas, doit être répétée avec ménagement jus- qu'à ce que la pierre soit enfin saisie. L'absence de douleurs nouvelles éprou- vées par le malade , à l'instant où l'on appuie sur le corps étranger, et la possi- bilité d'imprimer aux tenettes qui le tiennent des mouvemens assez étendus , indiquent suffisamment que l'on n'a compris avec lui, dans les cuillers , aucune partie des parois vésicales. Réunissant alors une seconde fois les branches de l'instrument dans la main droite, et appliquant, pour soutenir le périnée, le bord radial de la main gauche contre la plaie, le pouce en dessus , l'indicateur en bas, et les trois autres doigts appuyés au-dessous de l'instrument afin d'aider à diriger sa sortie, le chirurgien procède à l'extraction du calcul. Les trac- tions doivent être faites avec lenteur et modération, en imprimant alternative- ment aux tenettes des mouvemens en haut, en bas et sur les côtés; ce qui per- met de dégager graduellement les mors, de diminuer la contusion des parties, et de laisser au canal de la plaie le temps de se prêter à la forme du corps e'tranger. Il convient aussi d'appuyer avec l'instrument sur la partie inférieure de la ]daie, afin de le placer autant que possible dans le plus grand écartement des ischions. Après la cystotoraie rccto-vésiale cette situation est celle cfue prend naturellement l'instrument ; l'abaissement d* la lèvre anale de la plaie rend encore cette manœuvre facile après la taille bilatérale, mais à la suite du procédé latéralisé on ne peut l'exécuter qu'autant que l'on a suffisamment pro- longé en arrière, entre l'anus et l'ischion, l'incision des tégumens. Les tenettes doivent d'ailleurs avoir , pendant ce dernier temps de l'opération , la même direction que lors de leur entrée. Lorsque la pierre est saisie , et avant de procéder à l'extraction , le chirnr- gien doit d'un coup d'œil mesurer, à l'écartement des branches de la teuette , si elle pourra sortir par le canal de la plaie. Si cet écartement est trop considé- rable , cela peut dépendre, ou de la manière dont est placé le corps étranger entre les cuillers, ou de son volume excessif. Les explorations faites avant l'opé- ration et l'introduction du doigt par la plaie doivent avoir déjà fourni sur sa grosseur d'utiles notions. Dans le premier cas , on a conseillé de desserrer mé- diocrement le calcul, et à l'aide du bouton ou d'un stylet, de lui faire exécuter un mouvement de bascule entre les mors de la tenette , afin de l'y placer con- venablement, mais cette manœuvre est difficile àexe'cuter, ou même en beau- coup de cas impossible , à raison des aspérités dont l'intérieur des cuillers est garni et de la profondeur à laquelle on est obligé d'agir. Elle n'est praticable qu'après la cystotomie sus pubienne, lorsque la pierre présente à la plaie son plus grand diamètre. Mais lorsqu'on agit à travers le périnée , il vaut mieux lâcher entièrement le corps étranger et le reprendre une seconde ou une troisième fois, dans l'espé- rance de le saisir d'une manière plus favorable. Dans le cas où l'obstacle à l'ex- traction dépend de son excès de volume , on doit également le relâcher , parce que l'on peut espérer qu'en le chargeant de nouveau il pourra , quoique très- gros, trouver encore place pour sortir. Enfin , lorsque ces manœuvres on été suffisamment répétées , et que l'extraction ne peut avoir lieu , plusieurs partis se présentent au chirurgien. Il conviendra d'essayer d'abord si, à l'aide de tenettes plus solides et garnies à l'intérieur de leurs cuillers d'aspérités plus saillantes que celles dont on se sert hahituellement, on ne pourrait pas écraser et réduire la pierre en fragmens qui seraient ensuite faciles à retirer. Les cal- culs friables se brisent sans trop d'efforts; mais il en est dont la consistance est telle qu'ils résistent aux plus puissantes pressions, et ne cèdent pas même à l'action de ces énormes brise-pierres dont l'arsenal de la chirurgie était autre- fois armé. Ces in^ruraens sont plus dangereux qu'utiles, parce que leur volume considérable fatigue la plaie et la vessie; que les efforts qu'on doit exercer avec eux exposent à contondre ces parties ; et surtout , qu'en bi isant sous une pres- sion très-considérable des pierres fort dures, les fragmens projetés avec vio- lence peuvent occasioner dans l'organe des lésions pi-ofondes et graves. Les brise-pierres à double-leviers , imaginés et construits p;u- M. Sir Henry, dont riiabileté est d'ailleurs si généralement connue, ne sont pas exempts de cet in- couvéniciït. Il ne faut pas non plus croire trop légèrement qu'un écartement considérai des branches des tenettes sera un obstacle invincible à la sortie du coi étranger. On a vu, avec de l'adresse, des ménagemens et de la patience, lesp ties molles céder graduellement, l'extraction, jugée d'abord impossible, s'opé: sans accident. Cependant, toutes les fois que le diamètre du calcid recouvît par les cuillers dépasse vingt à vingt-deux lignes, il faut renoncer à le fa î sortir par le périnée. Lorsqu'il n'a que ce diamètre ou qu'il ne l'atteint pas, |i peut espérer que l'obstacle à son extraction dépend des parties molles, spécl- lement du col de la vessie et de la prostate , et que , en agrandissant la plaij, l'écartement des tubérosités ischiatiques lui permettra de s'échapper. Ci alors qu'il convient, si l'on n'a pratiqué que la cystotomie latéralisée, . reporter le bistouri boutonné dans le col de la vessie et de l'inciser une i conde fois du côté opposé , ce qui donne lien à une cystotomie bilatérale t condaire, et agrandit, ainsi que nous l'avons vu plus haut , de beaucoup , l'i pace par lequel le corps étranger doit passer. Cette manière de procéder av été érigée en précepte général par Béclard , qui ne considérait le procédé bii téralisé que comme supplémentaire de la méthode généralement suivie ; sa remarquer que s'il présente de précieuses ressources dans les cas difficiles exceptionnels , on doit manifestement lui donner la préférence dans les circc stances communes. Enfin, lorsque le débridement dont il s'agit est jugé insuffisant, le chirurgii doit immédiatement se décider à pratiquer la cystotomie sus-pubienne. I malade se trouve à peu près placé dans les conditions ou étaient ceux qu'op rait frère Côme , et il a encore en sa faveur des chances de salut assez noc breuses pour qu'on ne doive pas désespérer du succès. Mais pour cela il fa que la plaie du périnée ait été respectée , qu'on n'y ait produit ni froissemen ni contusion , ni déchirures, qui auraient pour résultat de déterminer la vi liente et presque toujours mortelle inflammation de toutes les parties qui composent, et même de la totalité de la vessie, ainsi que de l'intérieur C' bassin et du péritoine. Il faut donc, et ce point de pratiqué est de la plus grand importance , il faut se regarder de ces efforts violons , de ces tentatives prolo ; gées outre mesure, que conseille l'amour-propre , que soutient l'entêtemeni et qui ont pour résultat de sacrifier la vie des sujets à la vaine gloire d'avo] terminé l'opération et extrait, sans désemparer, un calcul qu'on aurait pu reli rer, avec moins de dangers et plus de facilité, par une autre voie. Les instrumens destinés à la lithotritie, construits sur des dimensions pl considérables , et d'ailleurs plus courts que ceux qu'on introduit par l'urêtri pourront peut-être, dans les cas de pierres excessivement volumineuses, ofTrii après les divers modes de cystotomie périnéale, de précieux avantages , afin c réduire les calculs en fragmens, sans occasioner de lésion à la vessie. Ile à désirer que , modifiés ainsi, ils prennent place dans l'appareil instrument jj"''™' de la taille. Il arrive quelquefois que les mors des tenettes , n'étant que médiocremeil écartés, sortent presque entièrement de la vessie, et que cependant l'extractio éprouve, pour s'achever, d'invincibles obstacles. Cela résulte de ce que le calcu saisi en travers, présente à la plaie des parties saillantes qui dépassent lent veau des cuillers. On peut aisément soupçonner cette disposition lorsque le cuillers, presque entièrement sortis, ne peuvent cependant parvenir en dehoi sans laisser échapper le corps étranger. Il faut alors relâcher et saisir de noi veau le calcul, afin de le prendre dans un autre sens, et de l'extraire sans di& iclioi culté nouvelle. Lorsqu'en retirant les tenettes le calcul échappe et que l'instrument sort seul le doigt indicateur gauche doit être aussitôt reporté avec précaution dans Ii 'M^ plaie. Si la pierre y est resté engagée et qu'elle soit peu volumineuse, il ser facile d'achever son extraction avec de petites tenettes ou à l'aide d'une curett ou d'un crochet mousse. Dans le cas contraire on doit la repousser dans la vessii et l'y saisir de nouveau comme si elle y était d'abord restée. Des calculs très-petits se logent quelquefois dans la cavité des mors des t( nettes , sans les écarter , et sans donner par conséquent de signes de leur pré! sence. Le chirurgien multiplierait alors vainement les recherches, et fatiguerail sans résultat le malade, si, averti delà possibilité de ce fait, il ne fermait l'iu' Hfiè strument, afin de le retirer à tout hasard. Il peut encore, après avoir rapproch( «liici les branches des tenettes, s'en servir de nouveau comme d'un instrument e.\plo rateur, et acquérir, avant de les retirer, par cela seul qu'elles ne font senti: nulle partie corps étranger, la certitude que les cuillers le tiennent embrassé Les calculs peu volumineux, logés dans le bas-fond de la vessie , et abritéi en quelque sorte par une prostate tuméfiée et saillante, ne sont quelquefoi qu'imparfaitement saisis parle rebord des tenettes ordinaires, et s'échappent lorsqu'on veut les retirer, ou se dérobent même aux cuillers, qui glissent sui eux sans les atteindre. C'est pour les cas de ce genre qu'ont été imaginées le; ij, tenettes recourbées sur un de leurs bords. Il faut les introduire dans une tellt ,„ direction que leur concavité corresponde en bas, afin qu'en élevant leurs an- , neaux les extrémités des cuillers, placés d'un côté à l'autre , aillent saisir It ' corps étranger au fond de l'excavation qui le protège. Pour procéder ensuite: a l'extraction , on doit retourner l'instrument, de manière à placer sa concavitéi j,, sous le pubis, et le retirer en relevant graduellement ses anneaux et en contour „| nant la symphyse. Cette manœuvre permet de ménager l'angle inférieur de lai \ plaie et la saillie qu'y forme la prostate. ! k\ Certains calculs, ordinairement volumineux, sont étroitement embrassés paii la vessie revenue sur elle-même, et dont ils remplissent presque entièrement la j cavité. Les tenettes portées jusque sur eux, ne trouvent quelquefois pas de place pour s'ouvrir et les embrasser. Il est rare que ces corps puissent être rc-l ^ tirés eu entier par le périnée ; mais si l'on croyait pouvoir y parvenir, il cou- : j, «ta: II do Des liitrj III SUI flojei ttiju iluli lec len lien ni :ei)l à m