EMPHYSÈME. EMPHYSÈME. ( 83G > de toux ont nécessairement pour effet de dilater ou de tendre à dilater les vési- cules , et l'on conçoit comment, à la longue, une dilatation permanente , une sorte A'anéfrysme de ces vésicules peut en être le résultat. Les exercices et les professions qui entraînent des efforts plus ou moins pro- longés ont sur le développement de la maladie qui nous occupe une influence de même nature que la cause précédente. Quand les efforts sont brusques , Irès-vlolens et soutenus , comme dans l'accouchement, par exemple, certains vomisseraens très-laborieux , etc., les vésicules peuvent se déchirer , et de là l'espèce d'emphysème qui sera décrit plus loin sous le titre d'emphysème inter- lobulaire. M. Laennec regarde comme des causes, rares à la vérité, de l'em- physème vésiculaire , tout ce qui peut comprimer ou rétrécir fortement les gros troncs bronchiques et particulièrement les tumeurs développées dans les glan- des bronchiques ou dans le médiastin , les anévrysmes de l'aorte , les tumeurs développées dans le poumon lui-même, les masses tuberculeuses par exemple. Il est à peine besoin d'ajouter que Ton doit considérer comme cause prédis- posante à l'emphysème vésiculaire toute affection qui, telle que la bronchite vésiculaire chronique, par exemple, tend à affaiblir le ressort ou l'élasticité des cellules aériennes. (Dans les cas cependant où la bronchite ne donnerait lieu qu'à une simple hypertrophie des parois <les vésicules, celles-ci, loin d'avoir perdu de leur force de réaction, pourraient en avoir augmenté.) 11 résulte de ce que nous venons de dire que la théorie de la dilatation des vésicules bronchiques ne diffère pas essentiellement de celle de la dilatation des autres organes creux , tels que le cœur, les vaisseaux , Testomac, les intes- tins, les conduits biliaires, les bronches elles-mêmes, etc. Comme la dilatation de quelques-uns de ces organes, celle des vésicules aériennes, considérée sous le rapport de son mode de production , pourrait être distinguée en active et en passive. Au premier ordre appartiendrait la dilatation qui succède à de grands efforts de respiration, et au second, celle qui résulte de l'accumulation de l'air dans les cellules pulmonaires , par suite de la diminution ou de la perte com- plète de leur élasticité. Cette division est purement étiologique ; mais , sous le rapport anatomique , on pourrait distinguer la dilatation des vésicules pulmonaires en deux espèces, selon qu'elle coïnciderait avec l'hypertrophie ou l'atrophie des vésicules. 4». Marche et pronostic. — La dilatation des vésicules bronchiques , d'après ce qui a été exposé plus haut, ne s'opère que d'une manière lente et gra- duelle Une fois qu'elle est établie, elle peut rester stationnaire pendant un temps indéterminé , prendre un nouvel accroissement, ou bien , au contraire , diminuer et même disparaître complètement. Ce dernier résultat ne peut avoir lieu qu'autant que les causes indiquées précédemment cessent d'agir ; et l'on serait fort embarrassé, d'ailleurs , s'il fallait en démoutrer la réalité par des faits directs et incontestables. M. Laennec , cependant , bien qu'on ne voie pas trop , selon lui , par quels moyens et jusqu'à quel point la nature et l'art puissent remédier à la dilatation des cellules bronchiques, M. Laennec, dis-je, ne croit pas cependant qu'on doive regarder cette affection comme toat-à-fait incurable. 'Voici les raisons sur lequellcs il fonde son opinion. Il a cru plu- sieurs fois trouver des traces de cicatrisation de crevasses pulmonaires dues à l'excès de distension des cellules bronchiques. Il a vu aussi « plusieurs sujets » qui, dans des attaques d'asthme, ont présenté le râle crépitant à grosses » bulles , et ont senti eux-mêmes dans le point affecté une sorte de craquement > analogue, et qui , après la cessation de l'accès, n'ont plus rien éprouvé ni » présenté de semblable. » Quant à la gravité de l'emphysème vésiculaire , considéré en lui-même, c'est encore une question sur laquelle on ne peut émettre aucune opinion bien posi- tive. Toutefois, on conçoit que, dans les cas où la dilatation des vésicules est énorme et qu'elle affecte un grand nombre d'entre elles , il doit en résulter un grand obstacle à la respiration ; et le danger est alors d'autant plus grave que cette dilatation suppose elle-même l'existence d'un obstacle à la respiration antérieur à celui qu'elle constilue, lequel n'est réellement alors qu'un effet ajouté à sa cause. Mais lorsque l'emphysème vésiculaire n'existe qu'à un mé- diocre degré , on ne doit pas le considérer comme une maladie fort dange- reuse en elle-même. C'est sans contredit , suivant M. Laennec , de tous les asthmes, celui qui peut le plus permettre au malade l'espoir d'une longue vie. En résumé , comme dans la plupart des cas d'emphysème pulmonaire, cette lésion est un accident d'une autre maladie du poumon , c'est à celle-ci qu'il faut avoir égard , bien plus encore qu'à l'emphysème lui-même , pour juger du sort qui est réservé aux malades. 5°. Traitement. La première indication à remplir dans le traitement de l'emphysème véaiculaire consiste à combattre par des moyens appropriés la cause qui lui a donné naissance , conformément à ce principe : Suhlula causa , tollitur effcctus. Il ne faut pas croire cependant qu'un emphysème vésiculaire très-considérable disparaisse immédiatement après la destruction de sa cause; mais on a lieu d'espérer qu'avec le temps, et en évitant avec soin toute espèce d'efforts ou d'exercices violens , les vésicules pourront revenir à leurs dimen- sions normales. M. Laennec pense qu'il est nécessaire d'insister sur l'emploi des narcotiques pour diminuer le besoin de respirer. Nous nous bornerons à ces courtes réflexions. On trouvera aux articles Bronchite, CATxnnHES , Phthisib, etc., l'exposition des moyens propres à remplir l'indication fondamentale que présente le traitement de l'emphysème vésiculaire consécutif à ces maladies. Lorsque la cause qui,a déterminé la formation d'un emphysème vésiculaire est inaccessible aux ressources de l'art ( telle serait, par exemple , la compres- sion des gros tuyaux bronchiques par une tumeur , leur oblitération, etc. ), il faut s'en tenir aux moyens propres à modérer les mouvemeus respiratoires. Ajoutons qu'il n'est pas facile, d'ailleurs , de reconnaître , pendant la vi^ una telle causse de l'emphysème. § II. Emphysème interlohulaire du poumon , et emphysème sous-pleural. — L'infiltration de l'air dans le tissu cellulaire interlohulaire ou sous la plèvre pulmonaire est tantôt l'effet d'une déchirure soudaine et immédiate de quel- ques-unes des vésicules pulmonaires , et tantôt la suite d'une rupture de ce» i mêmes vésicules depuis long-temps dilatées , état qui constitue l'epiphysème décrit dans le précédent article. lo. Caractères anatomiques. — Lorsque de l'air s'est infiltré dans les mailles serrées du tissu cellulaire qui forme des espèces de cloisons entre les lobules pulmonaires , il en résulte à la surface du poumon de petites ampoules analo- gues à des bulles de savon , et disposées sous forme de bandes transparente» qui pénètrent plus ou moins profondément dans le tissu du poumon lui-même , dont l'opacité contraste avec leur transparence. M. Laennec dit avoir observé assez souvent le long des vaisseaux qui parcourent le poumon, et surtout do ceux qui rampent à sa surface , des bulles d'air infiltrées dans le tissu ambiant^ et qui figurent assez bien les grains d'un chapelet. L'infiltration de l'air dans le tissu cellulaire sous-pleural donne lieu à de» ampoules quelquefois très-considérables; dans certains cas , la plèvre est sou- levée par l'air de manière à former une poche énorme, ainsi que j'en rap- porterai plus bas un remarquable exemple. Eu pressant les bulles d'air infiltrées dans le tissu cellulaire sous-pleural, on les déplace facilement etiOn peut les faire circuler en quelque sorte à la sur» face du poumon. Quand l'emphysème interlobulaire est voisin de la racine du poumon, il gagne promptement le médiastin , et de là le col et le tissu cellulaire inter- musculaire et sous-cutané de toutes les parties (Laennec). Bien que l'emphyscme dont il est question dans cet article , suppose néces- sairement la rupture d'un certain nombre de vésicules aériennes, je ne sache pas qu'on ait encore constaté par la vue l'existence de cette rupture. Je viens de dire que l'emphysème du lissu cellulaire inter-vésiculaire suppose la rup- ture de quelques-unes des cellules pulmonaires. Je n'ignore pas cependant que M. Laennec pense que de l'air peut s'exhaler, se produire en quelque sorte de toutes pièces dan.»^ le tissu cellulaire ; mais aucun fait ne prouve cette assertion. On trouve souvent chez le même individu les différentes espèces d'emphy- sème que nous avons décrites , savoir, la dilatation des vésicules, l'épanche- ment de l'air dans le tissu cellulaire interlobulaire du poumon, et son infil- tration au dessous de la plèvre elle-même. On distingue les ampoules formées par les vésicules dilatées de celles qui résultent de l'infillralion de l'air dan» les mailles du tissu cellulaire , en ce que la pression ou l'insufllation ne faitpas cheminer l'air dans les premières comme dans les secondes. Je crois devoir consigner ici l'observation suivante d'emphysème pulmonaire, parce que je ne connais aucun autre exemple d'une aussi énorme infiltration d'air au dessous de la plèvre qui tapisse le poumon. Jacques Balot, âgé de60 ans, fut apporté à l'hôpital Cochin, le 22 mars 1822. Il répondait si mal aux questions qu'il ne put même dire quel était son nom. On nous apprit qu'il avait fait une chute, quelques jours avant son entrée. Sa voix était aiguë , enfantine. Son visage était violet, comme celui des individus atteints d'une maladie du cœur parvenue à son plus haut degré, et des grimaces l'agitaient, quand on pressait le ventre , ou qu'on explorait le côté gauche de la poitrine ; toux , engouement des bronches , plaintes , abattement profond, accompagné d'une sorte d'agitation automatique des membres ; langue sèche, brune; soif. ( Gomme édulc., 3 bouillons. ) Le lendemain de l'entrée , je voulus examiner la poitrine, mais l'état d'abat- tement du malade ne me permit de le faire que fort imparfaitement. La respi- ration s'entendait des deux côtés, en avant; les battemens du cœur étaient profonds , peu sonores ; l'agitation comme vermiculaire des membres persistait, et le malade poussait continuellement des soupirs analogues à ceux d'un enfant. Il succomba à neuf heures du soir. ( Aussitôt après la mort , le visage, qui était fortement violet, prit une teinte pâle extrêmement marquée. ) Ant^ipsie cadavérique, 36 heures après la mort. Le ventre et la poitrine con- tenaient une assez abondante quantité d'une sérosité roussâtre et limpide. De» adhérences celluleuses fort anciennes unissaient les poumons aux parois de la poitrine; en incisant ceux-ci , il en ruisselait une énorme quantité de séro.sité mêlée de sang ; leur tissu était d'un brun violacé , mou, et se déchirait avec une extrême facilité. Ce tissu , ainsi pénétré de sang et de sérosité (œdème et apo- plexie du poumon ), était comme caverneux , déchiré et désorganisé en cer- tains points. Cependant, les deux poumons à leur partie antérieure crépitaient assez bien. 'Vers la base du poumon gauche , existait un énorme kyste rempli d'un fluide gazeux; ce kyste était tellement volumineux qu'au premier abord je le pris pour l'estomac que j'aurais enlevé avec le poumon ; ce n'était autre chose qu'une portion de la plèvre pulmonaire soulevée par une grande quan- tité d'air qui s'était échappée à la faveur de la rupture d'une ou de plusieurs cellules bronchiques; en quelques points, ce kyste était parsemé d'écaillés calcaires ou ossiformes. Auprès de celte poche en existait une autre, du volume d'une vessie ordinaire. Un grand nombre d'autres vésicules moins considéra- bles hérisaientj^ surface de ce poumon ; en insufflant cet organe , on voyait l'air circuler à sa surface et gonfler les vésicules ci-dessus indiquées, et la pression faisait passer l'air des unes dans les autres. Une inspection attentive fit apercevoir un grand nombre d'autres vésicules moins volumineuses encore que les précédentes, et dont on ne faisait pas sorlir l'air par la pression : ce» vésicules n'élaient, sans doute, autre chose que les cellules bronchiques dilar