CYSTITE. CYANURE. Iina. C'est ce mélange que l'on emploie comme cyanure de potassium :\\ est ,;alin, attire 1 humidité, et exhale à l'air une forte odeur prussique. En Lites circonstances, l'eau ne peut le toucher sans le convertir en potasse et acide hydrocyanique, qui s'y trouve si peu retenu qu'il agit comme acide ire; aussi doit-on employer ce sel avec beaucoup de prudence. : ■ Ctakcre de Zikc. Cc composé peut être obtenu en précipitant un soluté de (Ifate de zinc par un autre d hydrocyanate simple de potasse ; mais la diffi- Ité d'avoir toujours cet hydrocyanate pur et identique doit faire préférer le j Irocédé suivant, qui vient d'être indiqué par MM. Corriol et Berthemot. Ce tocédé consiste à décomposer dans un matras , sur le feu , du cyanure de po- sium et de fer par de l'acide sulfurique étendu, et à recevoir l'acide hydro- 'àniquequi se dégage dans un vase contenant de l'oxide de zinc sublimé, rais en liuillie avec de l eau. L'iiydracide et l'cxiile se décomposent mutuellement; i lorsque l'excès du premier indique que tout l'oxide a disparu , il en résulte il cyanure de zinc très-pur, que l'on fait égoutter et sécher. Il est d une rande blancheur , et dégage une forte odeur d'acide hydrocyanique par l'a- de sulfurique. CiAKUREs DOUBLES. Lcs cyanures, de même que les oxides, les chlorures, s iodures, les sulfures , etc., peuvent se combiner entre eux et constituer des 'aniires doubles , qui ollrent en général une stabilité beaucoup plus grande Lie les cyanures simples. Les plus iuiportans et les plus nombreux de ces )mposés sont ceux qui ont le protocyaiiure de fer pour un de leurs élémens imédiats. 11 suffit d'ajouter un atome de ce cyanure à deux atomes d'un itre cyanure quelconque (de potassium, sodium , calcium , baryum, etc. ) Dur que ces composés, qui sont si peu stables et qui dégagent en abondance ; l'acide hydmcyanique par le contact de l'eau , deviennent neutres , fixes et cilement cristallisables. Deux seuls cyanures doubles doivent être étudiés )us le rapport médical : ce sont le cyanure de potassium et de fer, vulgaire- ent nommé prussiate ou hydrocyanate de potasse ferrugineux, et le hleu de russe, qui est un double cyanure de fer hydraté formé de trois atomes de otocyanure et de quatre atomes de percyanure du même métal. Cyakure de PoTASsiBM ET DE FER. Pour obtenir ce sel dans les laboratoires, [1 commence par priver, au moyen de lavages acides, le bleu de Prusse ordi- iire de l'alumine que les fabricans y introduisent toujours en plus ou moins ande quantité, et on le décompose ensuite par une solution bouillante de jtasse caustique. Le bleu de Prusse étant, ainsi qu'il vient d'être dit, une imbinaison de trois atomes de prolocyanure de fer et de quatre atomes de TcyanurC', tous les deu.x hydratés , ou si l'on aime mieux, de trois atomes hydrocyanate de protoxide de fer et de quatre atomes d'hydrocyanaie tie 3roxide, il arrive que ce dernier seul est décomposé par la potasse. Les douze omes d'acide hydrocyanique qu'il contient en saturent six de potasse, et for- ent six atomes d hydrocyanate de potasse, qui, combinés aux trois atomes hyilrocyanate de protoxide de fer, constituent le sel qui nous occupe présen- ■aient. On l'obtient cristallise' par l'évajDoration, et on le purifie par une se- Hide dissolution et cristallisation. Dans les arts , on le prépare plus direcfe- lent en calcinant du sang desséché ou d'autres matières animales avec de la otasse et de l'oxide de fer, lessivant le produit et faisant évaporer et cristal- ser les eaux de lavage. Ce sel est ordinairement sous forme de gros prismes irréguliers, transparens, 'une couleur eitrine , d'une saveur amère désagréable, solubles dans quatre arties d'eau froide et dans partie égale d'eau bouillante. 11 s'efileurit à l'air, et ; dessèche complètement dans le vide ou à une température de soixante de- rés. Il est remarquable alors qu'il perd 12,80 de son poids, ou exactement la uantité d'eau qui est nécessaire pour constituer tout le cyanogène qu'il con- çut , à l'état d'acide hydrocyanique , et les deux métaux à l'état de protoxide. <u pourrait donc le considérer comme un hydrocyanate de potasse et de pro- 3xide de fer; mais, par cela même que l'exposition à l'air ou dans le vide iflit pour le priver des élémens de l'eau , il est beaucouj) plus probable que elle eaux y est toute formée, et que le sel cristallisé est un cyanure de potas- iurn et de Jer h) dral.è. Le cyanure de potassium et de fer est employé comme réactif pour concourir la détermination spécifique des dissolulés métalliques. Cyanbre double de fer hydraté , Hydrocyanate de protoxide et de peroxide 'eJer, Bleu de Prusse. Ce composé singulier nous est presque entièrement onnu par ce qui en a été dit dans les articles précédens. Nous savons en effet u'il est formé , dans son état de pureté , de trois atomes de protocyanure de ur, contenant six atomes de cyanogène, et de quatre atomes de percyanure, [ui en contiennent douze du même principe ; de telle sorte que , dans ce cya- lure double , comme dans ceux de potassium , de sodium , de baryum , etc., le yanure combiné au protocyanure de fer renferme deux fois autant de cyano- ène que celui ci. Nous savons de plus qu'il est décomposé par l'oxide de mer- ure qui oxide le fer des deux cyanures et s'empare de tout le cyanogène, et )ar les alcalis caustiques qui ne décomposent que le percyanure et forment un yanure double avec l'autre. Il ne nous reste à dire que quelques mots de sa abrication en grand. Pour obtenir le bleu de Prusse, on fait un mélange , à parties égales, de po- asse du commerce et d une matière animale , comme du sang desséché ou des ognures de corne. Après avoir calciné ce mélange jusqu'au rouge et l'avoir aissé refroidir, on le projette dans l'eau, et l'on se sert de la liqueur filtrée, ]ui contient surtout de l'hydrocyanate de potasse, pour précipiter une disso- iilion mixte d'alun et de sulfate de fer. Le précipité qui est formé principale- nent d'alumine et de protohydrocyanate ou de protocyanure de fer, serait plane s'il était pur j mais il est toujours coloré en brun uoirùtre par un peu de sulfure de fer. Ce n'est que par des lavages réitérés avec de l'eau aére'e, et par le passage d une partie de l'hydrocyanate de protoxide de fer à l'état d hydro- cyanate de peroxide, qu'il devient d'un beau bleu foncé. Lorsqu'il est arrivé à ce point, on le met égoutter sur une toile , et on le fait sécher. Le beau bleu de Prusse est en pains carrés d'un bleu aussi vif et aussi agréa- ble que l'indigo. Il a une cassure cuivrée comme lui ; mais il s'en distingue de suite , en ce que cette apparence métallique disparaît par le frottement de l'on- gle , tandis que le même moyen l'avive au contraire dans l'indigo. 11 est d'ail- leurs plus pesant que l'indigo, non volatil comme lui , et il donne lieu , par sa décomposition dans une cornue , à diliérens produits sur lesquels domine l'acide hydrocyanique. Le résidu de cette opération forme au moins les 0,59du poids du bleu décomposé; il est noir et py rophoiique, et il se réduit, par sa combustion complète, à l'état d'oxide rouge de fer contenant de l'alumine. (GciBOIJRT. ) Cyanurfs [thérapeutique et toxicologie. ) Voyez Kydrocyakates. CYNOGLOSSE. Cyno^lossum njjficintde. Langue-de-chien. Celte plante, de la famille des borraginées , est à peine employée aujourd'hui , bien qu'elle ait joui autrefois d'une grande réputation et cpi'on lui ait attribué des propriétés salutaires contre la toux, l'hémoptysie, la diarrhée, contre la morsure des animaux venimeux, et même contre la rage. C'est la racine qui était usitée. On assure que, quand elle est recueillie dans des lieux marécageux, elle a une O'Ieur vireuse et des qualités nuisibles assez prononcées pour produire l'empoi- sonnement. Dans des localités différentes, elle est fa(le et sans odeur. Une semblable diflérence a de quoi surprendre , et mériterait d'appeler l'attention des naturalistes et des médecins , surtout s'il est vrai qu'il n'y ait pas d'erreur dans l'analyse donnée par un pharmacien italien , ou plutôt s'il est bien cer- tain qu'il ait opéré sur la racine de cynoglosse. Il y a trouvé , en effet , une grande variété de principes, dont les plus saillans sont une eau chargée d'une matière odorante, à laquelle est attribuée la propriété narcotique de la cyno- glosse , une matière colorante grasse, de la résine, de l'amidon, du tannin, de la gomme, et quelques sels h base de potasse et de chaux. Mais , les propriétés narcotiques de cette plante fussent-elles bien prouvées , manquons-nous de Uiédicamens de ce genre dont l'action sur nos organes est constatée par de nombreuses expériences? et l'atldition d'une - nouvelle subs- tance serait-elle un avantage bien réel pour la pratique? On est peu porté h le croire. Les formulaires et les pharmacopées conservent encore les formules de plusieurs préparations de cynoglosse. Toutes sont abandonnées : si ce n'est les ])ilules de ce nom, qui contiennent de l'opium , duquel dépendent toutes leurs propriétés calmantes. Beaucoup de praticiens les emploient pour dissimuler la présence de l'opium aux malades qui , par suite d'absurdes préjugés, redoutent ce médicament, et pour les servir ainsi à leur insçu. Nous comprenons mal comment un médecin honorable, qui mérite et qui possède la confiance de^es cliens, peut se croire obligé d'avoir recours à de si misérables ex])édiens, et ne préfère pas faire comprendre au malade les bons elTets de l'opium et surtout son innocuité, quand il est administré avec pruilence. (F. Ratier ) CYSTICERQl'ES. Adorez Ektozoaires CYSTITE, s. f. de x'jTziç, vessie; inflammation de la vessie urinaire. La cystite aiguë est une maladie assez peu commune. Elle atteint plutôt les sujets adultes que les enfans ou les vieillards , les individus vigoureux et ro- bustes, que les sujets débiles, les hommes que les personnes de l'autre sexe. Ou l'observe plus fréquemment pendant l'hiver et dans les climats froids , que durant l'été et dans les pays chauds. La présence de calculs dans la vessie est une des circonstances qui prédisposent le plus puissamment à son développe- ment, lorsqu'elle ne suffit pas pour la déterminer. Parmi les causes directes ou efficientes de la cystite, les plaies de cet organe , et spécialement celles qui résultent de l'opération de la taille, tiennent le premier rang. Les corps portes avec violence sur l'Iiypogastre, les froissemens et le."; contusions des parois vési- cales durant raccoechement, y donnent également lieu chez beaucoup de su- jets. Elle existe avec un très-haut degré de violence dans les empoisonnemcns par les caniharides ; et chez les sujets irritables , ra|ipiication de vésicatoires chargés de cette substance, ou même l'usage intérieur et médicamenteux de diurétiques actifs, à haute dose, comme le nitrate de potasse, suffisent pour la provoquer. Enfin je l'ai vue succéder, dans certaines circonstances, aux abus répétés et considérables des plaisirs vénériens , ainsi qu'à des efforts prolongés pour retenir l'urine accumulée dans la vessie. Est-il besoin d'ajouter que les causes générales de toutes les inflammations, telles que les brusques transitions du chaud au froid dans la température de l'atmosphère, le passage des contrées équaforiales dans les pays septentrionaux, la suppression des hémorrhagies , la disparition subite des dartres ou d'autres exanthèmes, déterminent plus spécialement des cystites que d'autres affections du même ordre, lorsqu'elles agissent sur des individus déjà disposés, par quelques étals organiques particuliers , aux phlegmasies vésicales? Une douleur d'abord sourde, obscure et profonde, mais qui bientôt aug- mente d'intensité et s'étend à toute la région hypogastrique , est le premier symptôme de la cystite aiguë. Un frisson général, de courte durée, accom- pagne quelquefois son invasion; et le pouls, après avoir été déprimé, devient fréquent, dur et serré. L'hypogastre est soulevé, tendu , d'une excessive sen- sibilité au toucher, et présente une chaleur brûlante. A mesure que la maladie s'accroît, le reste du ventre participe graduellement à cet état de malaise; il ne peut supporter sur aucun point une pression un peu forte qui ne retentisse bientôt sur le réservoir de l'urine. Lcs malades éprouvent ordinairement au col de la vessie , le long de l'urètre et jusqu'au méat urinaire, une sensation d'ardeur et de brûlure, qu'ils compa-