DIARRHEE. ( 'i3 ) DIARRHEE, travaux intellectuels. La diii-ée Je ces prodrômes est en général fort courte ; e n'est souvent que de quelques minutes, et niremeut elle dépasse deux ures; il survient bientôt des borborygmes , puis des coliques partois aiguës i brisent toutes les forces, et enfiu un besoin impérieux d'aller à la garde- be. Chaque selle jette le malade dans un état de faiblesse souvent extrême , lis elle est toujours suivie d'un soulagement très-marqué, et même le plus [linaireiuent d'un senliment de bien-être et du rétablissement immédiat et mplet delà sanlé. Celte affection n'a jamais de gravité par elle-même; e finit cependant par en acquérir quand on l'entretient et qu'on l'exaspère is cesse par de continuels écarts de régime j mais c'est qu'alors la membrane :jueuse intestinale s'est enflam née ou ulcérée sous l intluence des irritations i-nalières auxquelles elle a été long-temps soumise ; c'est une autre maladie li s'est dévelop|iée. Nous devons rapprocher de cette forme de diarrhée celle que les auteurs ont ramée éphémère , laipielle se déclare accidentellement, à l occasiou d'un re- iidissement considrrabie des pieds ou de toute autre cause pendant la diges- 'n; celle qui survient de temps en temps, et sans cause appréciable, aux rsonnes hahiluelleinent conslipées ; eulin celle que l'on voit se manifester elqnefois dans le cours d'une maladie aiguë, formée de matières stercorales mme les précétlentes, bien qu elle se déclare souvent après <lix à quinze jours ibstinence. et (pii est comme la crise de ces maladies. Mais les deux premièies sont que des accidens passagers qui ne mérilent pas même le nom de mala- is , et ne réclament aucun traitement; la dernière, loin d'indiquer un état )rbide, aiinonce ordinairement le rétablissement des fonctions. [Le traitement de la diarrhée stercorale est très-simple ; il repose presque entier sur des prt'eaulions de régime. S'abstenir des alimeiis dont l'expé- 'iice a appris à se d< fier, ne jamais surcharger l'estom.ic de ceux même qu'il ère avec le plus de facilité, et, pour les vieillards, (aire un usage modéré [n vin généreux pour faciliter les digestions ; tels sont les moyens de prévenir lie incommodité ; des lavemens il'eau simple ou faits avec une (lecoction émol- nte, un peu d'eau de riz, une derai-diète, siiilisent pour la guérir. iDiai-rliée nerveuse. — Les personnes Irès-nerveuses sont quelquefois tonr- rntées de diarrh e, malgré la plus grande sobriété et les pn cautions du rime en ap()arence les mieux entendues. Elles en sont fré((ueiuuient prises à Isuile d'une impression morale vive, et surtout après une frayeur ou un vio- lit chagrin; souvent aussi c'est le froid vif qui la provoque chez elles , il suffit (elqnefois de la présence d une très-grande quantité d électi icilé dans Tatmos- ]ère pour la faire naître; enfin dans un assez grand nombre de cas, elle sur- ent sans cause appréciable. Elle est assez commune à Paris. ]omme la précédente, elle est formée par des matières stercorales liquides , 1 ullat des digestions troublées de chaque repas ; elle se compose de quatre t cinq selles |)ar jour au plus . et souvent d'une ou deux seulement ; elle s'ac- (npagne de chaleur et de sécheresse de la paume des mains, de fatigue des llnibres et des lombes, d'inaptitude passagère au travail inlellecluel , de bor- it-ygmes et de coliques ; elle produit un grand sentiment de faiblesse pendant te les malailes vont à la garde-robe ; enfin elle est suivie de soulagement ï ès chaque selle. Ses symptômes, en un mot, ne diffèrent pas de ceux de la f rrhée stercorale ; mais, sans être ordinairement ilangereuse, elle est cepen- cit plus grave que celle-ci , plus difficile à arrêter; elle é[)uise davantage les ijlades, entraille une émaciation partois assez rapide , et devient quelquefois i^este. La diarrhée nerveuse est presque toujours exaspére'e par le régime lacté et fuient, par les boissons délayaules, et surtout |)ar les évacuations sanguines Ijales. Ce traitement peut donc servir comme de pierre de touche, pour la ïonnaiire dans les cas assez communs où il est difficile de la distingerde la cite et de la diarrhée stercorale. Elle c de ordinairement au contraire à un r[ime composé de bouillon gras froi<l , d œufs frais, de viandes rôties, de vin clBordeaux étendu d'eau, secondé par l'emploi des bains tièdes et 1 usage de ctelques tasses par jour d'une infusion légère de menthe poivrée, de mélisse, c sauge, de lavande, de romari^i de marrube ; en un mot, d'une plante aro- Itique quelconque. Je l'ai vue résister à tous ces moyens , et céder , après ■jisieurs mois de durée, dès les premiers jours d'un voyage dans lequel on I bservait plus aucun régime; je l'ai vue guérir immédiatement, après un diner ■oienx et largement arrosé de vin de Champagne , que j avais conseillé dans cbut et en désespoir de cause ; enfin, je l'ai vue cétler à la drogue de Leroy; tis je l'ai vue s'exaspérer d'une manière alarmante sous 1 influence des pur- gifs les plus doux. Celui de tous qui m a le mieux réussi en pareil cas, c'est la {Ipe de casse. l)n relire rarement de bons effets des astringens dans cette diarrhée ; le dias- cklium seul s'y montre quel()uef(iis utile; il est probable qu'il doit son efllca- 13 dans ce cas à ropium qu'il contient; b^s opiacés soulagent en effet fréquem- l|nt dans cette affection. Les frictions sèches sur tout le corps et l'exercice au £ind air sont des moyens qu'il ne faut p.is négliger. On doit aussi conseiller m. personnes qui ont élé plusieurs fois tourmentées par celte maladie , et qui Ipilent une grande ville, de porter des gilets et des caleçons de flanelle im- lidiatemenf sur la peau. ÏDiarrhée bilieuse.—Les personnes brunes, sèches, à système veineux très- (l'/eloppé , sont assez communément prises au printemps d'une diarrhée bi- li!Jse,qui coiisislent, comme son nom l'indique, en une excrétion très abon- «ate de bile, jaune ou verdâtre et porracée. Cette diarrhée dure rarement plus (j trois à quatre jours; elle est presque toujours accompagnée d'un peu de *f, de sécheresse de la peau, d'une légère teinte jaune de la sclérotique et «i.ailes du nez, d'un enduit jaunâtre sur la langue, et d'amertume de 14 bouche. Elle est presque toujours salutaire, et la plupart des individus qui en sont affectés tous les ans. éprouvent beaucoup de m.d-aise et deviennent quel- quefois tout-à l'ait malades , lorsque celte évacuation habituelle n'a pas lieu comme à l'ordinaire. Un accès de colère la provoque quelquefois immédiate- ment chez les hommes d'un tempérament très-bilieux ; elle se développe sou- vent aussi sans cause appréciable. La diarrhée bilieuse parait dépendre uniquement d'un accroissement subit de la sécrétion du foie ; celle qui suit immédiatement un accès de colère est certainement dans ce cas. Il se peut que celle qui nait sous l'influence des pre- mières chaleurs résulte, comme le pensent plusieurs auteurs, d'une irritation du iluodénum transmise synipathiquement au foie, mais je crois tout aussi fondée l'opinion qui regarde l'action de la chaleur comme directe sur cet organe. En général, il y a peu de chose h faire contre cette légère affection; des bains, quel([ues lavemens, un peu de limonade , du petit lait, du bouillon de veau ou du bouillon d'herbes, et une dicte plus ou moins sévère, suivant le nombre des selles . composent tout son traitement. Cepeiulaut , il arrive quel- quefois qu'elle se prolonge au delà de sa durée orilinaire, et que les symp- tômes qui l'aecompagnent prennent plus d'intensité. 11 est probable que dans ces cas l'irritation du duodénum ou du foie s'est élevée au tiegré de l'inflam- mation commençante ; il faut alors insister sur l'emploi des moyens précédem- ment indiqués, imposer une diète absolue . et faire appliquer quehjues sang- sues , soit à l'anus , soit sur l'hypocondre droit. Diarriiée ntui/ueuse — Celle forme de la tliarrhée est presque toujours symp- tomatique d'une inflammation du colon ; quelquefois cepi-ndant elle consiste dans un siuiple accroissement de la sécrétion du mucus intestinal. Dans ce cas, qui doit seul nous occuper ici, le pouls reste calme et la peau fraîche , et ce- pendant la soif est ordinairement très-vive et les coli([ues sont ordinairement violentes. Les selles sont formées en totalité ou en partie par du mucus trans- parent et visipieux, qui se dépose au fond du vase en flocons ou en une seule masse ressemblant à de la gélatine. Cette affection se développe presque con- stamment sous l'iiifliience du froid humide, aussi est-elle toujours d'assez longue durée lorsque cette température se prolonge. On la combat efîicacenient au début par l'eau de riz gommeuse , le régime lacté et féculent , et les lave- mens chargés d'amidon et d un peu d'opium. Lorsqu'elle résiste à ces moyens, et qu'elle a iléjii quelcpie jour de durée, il faut avoir recours aux astringens, tels que les décoctions de cachou, de historié, de simarouba , de toimenlille, le sirop de coings, la conserve de roses rouges, l'extrait de cynorrhodon , le diascordium. Il est toujours avantageux, et quelquefois indispensable de se- conder les effets de ces agens par tous les moyens extérieurs propres à exciter I action de la peau, comme les fiiclions sèches, les bains de vapeurs d'eau simple ou chargée de principes aromati(pies ou spiritueux , et l'application de la flanelle sur la peau. C'est dans cette forme tie diarrhée cpie les |)urgatifs , et principalement les purgatifs salins , comptent de nombreux succès. Diarrhée si'reuse. — La diarrhée séreuse consiste en des selles semblables à de l'eau légèrement trouble , et quelc|iiefois même entièrement lim[)ide; c'est une hy|)ei diaci isie ou sécrétion morbide. Chez les jeunes enfans, elle est très- souvent sympathique delà dentition, et quehpielois le prékule de l'hydrocé- phale aiguë. Chez les adultes , on la voit quelquefois se déclarer tout à coup et faire disparaître rapidement un hydro-thorax ou une ascile. Dans qiiehjues cas, elle se développe sans cause connue, ou après l'ingestion d'une substance nuisible , ainsi que cela parait être arrivé à Morgagni. Enfin , dans les épidémies de dyssenlerie, il est rare que l'on n'ait pas occasion d'observer qiiehpies exem- ples de diari liée séreuse ; il paraît même que cette foi me dominait dans la dyssenterie qui régna a Londres en 1670. Willis, qui nous l'a décrite sous le nom de (Ij sscntrrie séreuse , pense qu'elle fut produite par des écarts de régime et l'abus lies fruits. La iliari bée séreuse n'est pas ordinairement accompagnée de symptômes de réaction. Chez les jeunes enfans surtout , on voit souvent le ventre rester frais , souple, indolent, malgré des selles séreuses abondantes et répétées; le symp- tôme le plus constant est la soif. Il n'est pas rare non plus de la voir exempte de coliques. Tout cela se conçoit aisément lorsqu'on réfléchit que cette diarrhée est dans la plupart des cas s^Mnpathique ou critique. Mais lorsqu'elle est idio- pathique , elle provoque , à des degrés divers , suivant qu'elle est plus ou moins intense, la soif, la fréquence du pouls, l'accroisssement de la chaleur tic la peau, le ballonnement et la tension du ventre , et des coliques plus ou moins violentes. De toutes les formes de la diarrhée, c'est peut-être celle qui jette les malades dans un affaissement plus considérable, et qui entraîne une éma- ciation plus rapide. Elle est en général de courte durée; elle se termine quel- quefois d une manière funeste. Lorsque la d arrhée séreuse des enfans est symptomatique de la dentition, elle réclame en général peu de remèdes, mais toujours beaucoup d'attention. II y a quelquefois du danger à l'arrêter. En effet, lorsque le travail de la den- tition est douloureux, il irrite sympalhiqueirent l'encéphale ou les voies diges- tives chez la plupart des enfans, et provoque des convulsions ou la iliarrhée. S'il n'agit pas sur l'une de ces parties, il agit sur l'autre d une manière en quelque sorte nécessaire , parce qu'un point foi teraeni douloureux associe tou- jours quelque organe à sa soufl'rauce. En arrêtant tout à coup une diarrhée sympathique de la dentition , on peut donc craindre de la voir subitement rem- placée par l'irritation de l'encéphale. Cet en effet ce qui arrive, et la plupart des mères savent bien nous dire qu'il ne faut pas arrêter le dévoieiiicnl de leurs enfans lorsqu'ils font des dents , sous peine de les voir pris de convulsions. On doit donc en général se borner à diminuer cette diarrhée et à la maintenir dans