que toute espèce d'insecte, en suçant le sang d'qn animal mort de charbon, ( 590 ) sang éprouve pendant la vie des animaux charbonneux un commencementijB CHARBON. i CHARB ON. 11 ituie que ci.llc qui proiliiil habiUicllemciit les tumeurs charbonneuses décrites par d'autres observateurs? Tl résulte de ce qui vient d"être dit sur la cause principale des pustules charbonneuses , que les individus que leur profession expose le plus au contact des animaux atteints du charbon , tels que les palefre- niers, les laboureurs, les bouchers, les écarisseurs, les vétérinaires, etc., doivent être ceux pour lesquels ces pustules affectent une funeste préférence. Or, c'est précisément ce que démontre l'expérience. En effet, relativement a cette forme d'affeclion charbonneuse qui porte le nom de pustule maligne, Énaux et Chaussier assurent 1° qu'elle n'attaque jamais que les vachers, les patres, les laboureurs , les maréchaux, les tanneurs, les bouchers, et généra- lement ceux qui touchent, soignent le bétail, manient les peaux, lavent les laines ou les travaillent encore fraîches; 2° que, quoiqu'elle ait toujours son siège aux tégumens, on ne l'observe pas cependant indistinctement dans toutes les parties, mais seulement au visage, au col, aux mains, enfin aux parties habituellement découvertes et exposées à l'impression d'un agent extérieur. Bien que la cause des pustules charbonneuses soit une et essentiellement la même , on conçoit qu'il est différentes manières de contracter la maladie. La plus ordinaire est le contact immédiat du sang , des chairs, des dépouilles d'un animal attaqué ou mort de quelque affection également charbonneuse. On trouve dans les ouvrages de Fournier, de Thomassin , d'Énaux et Chaussier, des exemples multipliés de ce mode de communication. Quelques personnes ont contracté la maladie pour avoir porté la main dans le fondement d'ani- maux affectés de charbons intérieurs ; d'autres pour s'être blessées avec nn instru- ment qui avait servi à faire l'ouverture d'un animal mort du charbon , etc., etc. Suivant quelques praticiens, tels que Fournier, Maret, habile chirurgien de Dijon , la pustule charbonneuse maligne serait produite par un insecte par- ticulier né sur le bétail, et dont la jiiqùre déposerait sur la peau un virus sep- tique. Ce mode de production de la maladie n'est pas rigoureusement impos- sible ; mais il est une foule de cas où il ne saurait être admis. Il parait d'ailleurs peut porter et transmettre aux hommes le poison délétère qui engendre chez eux les pustules charbonneuses. Une circonstance digne de remarque , c'est que, suivant plusieurs auteurs, on a quelquefois mangé impunément la chair d'animaux dont le simple contact avait suffi pour occasioner le développement de tumeurs charbonneuses. Néanmoins il est indubitable que, porté à l'intérieur , soit par la voie des ali- mens , soit par la voie de la respiration, le principe charbonneux déterminerait le plus souvent de gra\es accidens, et donnerait naissance à de véritables affections typhoïdes, lesquelles ne sont, .si l'on ose s'exprimer ainsi, que des charbons intérieurs. Des faits positifs viennent, du reste , déposer en faveur de cette assertion. Dans ces cas, on voit aussi quelquefois des tumeurs char- bonneuses se manifester extérieurement, comme si une portion du principe septique introduit dans l'économie tendait à s'échapper parla peau. 11 païaît que les personnes atteintes de chaiboa peuvent, dans certaines cir- constances, communiquer la maladie à ceux qui les approchent le plus ou qui leur donnent des soins. ïhomassin dit avoir vu plusieurs exemples de ce mode de contagion , et il rapporte la suivant , qui est fort remarquable : « En 17G3, « dans le mois d'août, un laboureur crut avoir été piqué par un insecte ; une )i pustule maligne ne tarda pas à se montrer à la paupière inférieure , avec une » enflure énorme de toute la tête et du cou. Sa femme lui peiça avec une n (fpingle les petites vésicules qui couvraient la pustule, et avec les doigts « mouillés de la sérosité qui en découlait, elle essuyait les larmes qu'elle lais- n sait échapper. Environ deux heures après qu'elle eut rendu cet officieux » service à son mari, elle s'aperçut d'une tumeur à la joue, qui fit un progrès » étonnant dans peu d'heures. Ces deux malades furent guéris à l'hôpital de » Dôle, mais l'un et l'autre restèrent défigurés. >i Les expériences qui ont été faites dans ces derniers temps sur les effets de l'inoculation du principe carbonculeux, trouvent trop naturellement leur place ici pour que nous les passions sous silence. Elles nous paraissent propres à éclairer quelques points de l'histoire des maladies charbonneuses. Les faits que nous allons rapporter sont empruntés d'un travail publié par MM. Leuret et Ilamonl dans la Nouvelle Bibliothèque médicale (1826, tom. 2 et 4 ; et 1827 , tom. 4). Lorsqu'une portion, même très-petite, d'une tumeur charbonneuse, est in- troduite dans le tissu cellulaire sous-cutané d'un cheval, elle détermine la formation d'une tumeur également charbonneuse, à la suite de laquelle l'ani- mal périt en très-peu de temps ; et l'ouverture du cadavre présente des lésions nombreuses et constamment les mêmes. Il survient d'abord une tuméfaction qui acquieit avec promjjtitude un développement très-considérable, accompa- gnée de doideurs vives et de crépitation emphysémateuse ; il suinte de la plaie un ichor excessivement fétide; le pouls, d'abord élevé, tendu, fréquent, s'af- faiblit bientôt, présente des interniitlences plus ou moins rapprochées , et finit par devenir insensible; libre dans le début, la respiration devient plus tard entrecoupée, suspirieusc ; la conjonctive s'engorge, jaunit; il s'écoule des yeux une chassie abondante; la démarche est faible, l'animal chancelle, tombe quelquefois ; il semble ne pouvoir plus soutenir sa tête, et s'appuie sur tous les corps qu'il trouve à sa portée. Au milieu de tous ces désordres, il n'est pas rare que l'appétit se conseive presque dans toute son intégrité; cc|)enda)it de fré- quent borborygmes se font entendre, les excrétions alvines, plus molles qu'a l'ordinaire, ont aussi une odeur plus fétide. La mort arrive au bout de trois, quatre ou cinq jours, si la partie iiifectée est pourvue d'un tissu cellulaire abon- dant , et si l'intégrité îles organes voisins est essentielle à la vie. L'examen cadavérique montre les lésions suivantes. Tumeur extrêmement volumineuse, ayant plusieurs pieds de diamètre, non circonscrite, cédant la pression et faisant entendre la crépitation de l'emphysème, exhalant une céir putride particulière, ayant son centre noire et comme brûlé, infiltré, à sa r- conféren e, de liquides brunâtres ou jaunes et de gaz très-fétides; muscleet tissu cellulaire principalement affectés ; parois veineuses et artérielles infiltra, jaunâtres ou brunes ; nerfs ecchymosés en plusieurs points. Tissu du c-ir ordinairement ramolli, parsemé à l'extérieur d'ecchymoses, qui suivenle trajet des vaisseaux sanguins; les ecchymoses sont plus nombreuses enc(^, plus profondes à la face interne des cavités de cet organe , et plus considéra m aussi à gauche qu'à droite; membrane interne des vaisseaux quelquefois n- geâtre; sang souvent liquide, au moins en grande partie, surtout dans ss veines où il est très-noir; poumons emphysémateux, parsemés de petites chymoses nombreuses et superficielles, ofl'raut aussi des taches noirâtres, f i- fondes, formées par une sorte d'engouement local; face externe de l'estoiic et des intestins, parsemée de taches et même de saillies noirâtres, suivante trajet des vaisseaux sanguins, et provenant d'une infiltration desang au dessta delà membrane péritonéale ; membrane villeuse de l'estomac quelquefois ï» chymosée; villosités de l'intestin grêle rarement noires, le plus ordinaireiuit rouges, injectées dans une très-grande étendue; membrane interne du §^ intestin présentant beaucoup de petites taches rouges, circulaires, plus n<|. breuses et plus fréquentes dans l'appendice cœcal que partout ailleurs (pif. chies internes) ; foie et rate friables , engorgés ; emphysème dans le tissu il- lulaire qui entoure les reins ; système nerveux en général sans lésion appréciait, excepté , toutefois, les nerfs pneumo-gastrique et grand sympathique , lors le la tumeur charbonneuse s'est développée dans leur voisinage. , Le charbon non inoculé artificiellement, ou développé spontanément cin les animaux domestiques , laisse à sa suite des altérations intérieures analogla à celles qui viennent d'être décrites. (Chabert, Dupuy , Valel.) '; D'après des expériences de M. Leuret, on est porté à soupçonner quetjp décomposition d'où résulterait la formation d'une certaine quantité d'acide cif bonique et d'acide hydrosulfurique. Il est vrai que ces gaz ont pu se dévelopijr pendant les expériences mêmes tentées par M. Leuret, pour constater chiili^ quement l'altération du sang. Ce qui paraît pouvoir être rigoureusement ]^ firmé, c'est que le sang, dans les affections charbonneuses, se putréfie avec ijè extrême rapidité , soit celui des cadavres , soit celui retiré par la saignée durp la maladie. | M. Leuret a mis le sang des animaux affectés de charbon en contact avec||B organes des animaux sains ; or, il a transmis l'affection charbonneuse de cîijt manière, soit qu'il se soit servi pour l'expérience de sang recueilli aprèsJ^ mort, soit qu'il ait transfusé le sang d'un animal charbonneux dans les veifi d'un animal sain. Par cette sorte de réactif vital, suivant l'expression Ip M. Leuret, ou démontre évidemment l'altération du sang des animaux ch*- bonneux. Ces expériences confirment pleinement tout ce qui avait été avancé par w auteurs sur la propriété éminemment contagieuse des éruptions charbonneuse Quant aux influences hygiéniques sous l'empire desquelles se manifesl ^ les maladies chaibonneuses des animaux , nous renvoyons aux auteurs ie traités de médecine vétérinaire, où elles sont très-bien exposées. Nous dir/fe seulement ici que ces influences sont essentiellement les mêmes que celles ("p président au développement des typhus chez l'homme. {F^ojez Ttphus.) i § FV^. Traitement des diverses espèces de charbon. — 1" Traitement exleri^ Les tumeurs ou éruptions charbonneuses étant une affection mixte, c'eslit- dire à la fois gangréneuse et inflammatoire, il convient d'opposer des moy(* appropriés à chacun de ces deux élémens morbides. Et comme les éruplids charbonneuses sont produites par un virus déposé dans le sein des partiesii elles apparaissent, il est évident que I on doit, avant tout, s'efforcer de détiu ce virus. Pour remplir cette dernière et importante indication, on a recoi à la cautérisation, soit avec le fer rouge, soit avec divers agens chimiques. ( deux modes de cautérisation comptent chacun un grand nombre de suce Carré, praticien distingué de Dijon, n'employait d'autre traitement pour pustule maligne que l'application du fer rougi, et très-rarement ses malat éprouvaient quelque accident. Les principaux caustiques chimiques dont peut se servir sont : les acides sulfurique et hydrochlorique, le nitrate ac de mercure et le chlorure d'antimoine. Il convient de préférer ceux qui aaj sent le plus rapidement, et transforment pour ainsi dire instantanément 1 escarre le point gangréneux. Quant aux topiques qu'il faut ensuite appliqilf sur l'escarre, ils doivent être pris dans la classe des digestifs et des antisep' ques ( l'onguent égyptiac, la thériaque, la poudre de quinquina , les chloruisi désinfectans , etc. ) La plaie qui succède à la chute de cette escarre réclame même pansement que toute autre plaie simple. Quelques praticiens, et entre autres Chambon et Bayle, recommandci; l'extirpation de la pustule charbonneuse Le dernier de ces auteurs affirme qi t n'a vu succomber aucun des malades chez lesquels l'extirpation a été pratiqu (, et qui ont été soumis d'ailleurs à des moyens internes que nous indiquert i plus bas ; à la vérité, il ajoute en note : « J'affirme que tous ont guéri ; maisi! ne dis pas que c'est à cause de ce traitement. » Dans un ouvrage récemmc ; publié sur la pustule maligne, son auteur, M. Régnier, pense que le caracti • de gravité qu'offrent la plujiart des observations de Chambon pourrait ê attribué à l'extii pation , qui était son procédé familier. Quoi qu'il en soit de reproche , peut être un peu trop sévère , il est incontestable que la méthode la canlérisation doit être préférée à celle de l'extirpation , comme moins dcj loureuse et permettant de détruire plus complètement le principe de lamaladi