ALIÉNATION MENTALE. ALIÉNATION MENTALE. f 132 ) Les régions frontales des hémisphères sont celles où l'altération que je décris se trouve le plus prononcée; viennent ensuite les lobes temporaux, puis les régions supérieures, et enfin les régions postérieures du cerveau. J'ai vu quelquefois, dans des cas très-aigus d'aliénation mentale , des épan- chemens du volume d'une petite tète d'épingle parsemer la substance grise des circonvolutions. Il ari'ive souvent que les vaisseaux si ténus qui, dans l'ëtat sain, pénètrent la substance corticale, ont acquis un volume assez considérable pour qu'une section bien nette laisse voir béaus des canaux nombreux, dans lesquels pourrait pénétrer sans effort une épingle ordinaire. Quelquefois aussi la consis- tance de ces vaisseaux semble augmentée en raison inverse de celle de la substance corticale elle-même, et le bistouri qui la divise pousse devant lui ces vaisseaux, qui se laissent plus facilement déraciner que diviser. C'est à peu près à cela que se bornent les altérations que j'ai observées dans les cas les plus aigus de maladies mentales : couleur rouge, uniforme, très-intense; marbrures nombreuses, variant du rouge vif au rouge violacé, piquetures sanguines, petits épanchemens de sang; diminution de consistance de l'épaisseur de la substance corticale , coïncidant le plus souvent avec une légère augmentation de consistance delà surface, dilatation des vaisseaux, résistance de leurs parois. Dans les cas d'altérations aiguës, je n'ai jamais observé d'adhérences des membranes à la substance corticale. Nous verrons plus loin que ces adhérences sont très-communes dans les cas d'affections chroniques. Celte différence mérite sans doute d'être signalée ; elle peut faire penser que l'altération qui coïncide avec les aliénations aiguës est en elle même assez légère comme désordre organique , et peut être ensuite line raison qui explique l'incurabilité si ordinaire des cas chroniques de maladie mentale. Altérations chroniques de la substance corticale.—La plus constante de ces altérations est à mon avis la suivante : La partie la plus superficielle de la substance corticale a acquis , dans une épaisseur uniforme et peu considérable, une consistance sensiblement plus forte que dans l'état sain : en même temps , la consistance des parties les plus profondes de la même substance est dimi- nuée , de sorte qu'il est facile d'enlever à la surface une sorte de membrane d'une épaisseur uniforme, lisse en dehors, toraenteuse en dedans, d'une couleur plus pâle qu'à l'état sain. Les parties qui restent au-dessous sont, au contraire, beaucoup plus rouges, mamelonnées, molles, et représentent, s'il est permis d'employer une comparaison très-grossière, la surface d'une plaie, les bour- geons charnus , sur lesquels serait appliquée une sorte d'épiderme. Si l'on racle avec le tranchant du bistouri la surface de la substance grise non entamée , on éprouve une certaine résistance ; et lorsque cette résistapce est vaincue, le bistouri pousse devant lui un lambeau de la partie endurcie : il en résulte une sorte d'écorehure. Si l'on racle à la surface de cette écorchure, on enlève avec la plus grande facilité la substance grise, ramollie, et sans plus de cohésion que la pulpe d'un fruit cuit. Ainsi des caractères bien tranchés distinguent en deux parties la substance corticale, dans ces cas. L'espèce de membrane dont j'ai parlé est-elle une production nouvelle? est-elle un simple changement dans la texture des parties? est-elle enfin seulement l'exagération d'une disposition normale? La première supposition ne peut résister h un examen attentif, qui fait bien voir que la partie ainsi endurcie, quel que soit le degré de consistance qu'elle ait pu acquérir, conserve encore assez des caractères propres à la substance corticale pour n'être pas regardée comme une pseudo-membrane accidentelle. La seconde supposition me parait la plus vraisemblable; car- dans l'état normal, chez l'homme, je n'ai jamais vu la substance corticale des circonvo- lutions bornée en dehors par une pellicule de cette espèce. Tout ce que je puis présenter en faveur de la dernière supposition, c'est que quelques cer- veaux d'animaux m'ont offert une disposition analogue : mais il n'est pas incontestable qu'elle soit normale chez eux. Je possède un cerveau d'hyène morte en captivité , dans lequel celte petite membrane existe très-prononcée. Je l'ai trouvée aussi dans un cerveau de blaireau mort en captivité. Cette hyène , ce blaireau , étaient-ils atteints d'une maladie chronique du cerveau? Je n'entreprendrai pas de le déterminer d'après un si petit nombre de faits. Au reste, on reconnaîtrait cette disposition comme normale chez quelques animaux, qu'il n'en resterait pas moins constant que chez l'homme elle est tellement rudiraentaire, si elle existe, que dans l'état sain on n'en découvre pas la moindre apparence, même avec une forte loupe. Toutes les fois que j"ai remarqué cette espèce de membrane, elle offrait une couleur plus claire que les autres parties de la substance corticale; jl n'est pas rare que cette altération dans la couleur soit assez prononcée pour que quelques parties naturellement grises soient devenues tout-à-fait blanjches. Dans ces cas, la surface générale des circonvolutions présente une nuance argentée; les couches grises interposées aux pédoncules cérébraux, les lames de même substance situées derrière la commissure des nerfs optiques et bor- nant dans cet endroit le troisième ventricule , les deux larges circonvolutions symétriques qui correspondent à la grosse extrémité de la corne d'Ammon , sont devenues toul-à-fait blanches. Il est très-ordinaire de trouver, dans l'état normal, ces deux circonvolutions plus pâl es que les autres, et de remarquer à leur surface plusieurs points blancs, comme si de petits faisceaux fibreux s'y terminaient; ce n'est pas cet état que je veux indiquer, mais bien réellement une couleur uniforme d'un blanc sale, qu'on n'observe jamais dans l'état naturel, et qui alors est très-prononcée et constamment accompagnée d'tine sugmentation variable de consistance toujours bornée à une sorte de pellicule particulière. Assez souvent la surface des circonvolutions a perdu cet aspect lisse qu'elle offre dans l'état sain, et est devenue rugueuse, chagrinée dans une certaine étendue. Un examen attentif fait alors voir une multitude de grains de volume variable, d'une saillie différente , d'un blanc sale ou jaunâtre. Cet état ressemble assez bien, eu plus petit, à la surface de certains foies dont les grains glanduleux sont devenus çà et là plus gros et plus jaunes que dans l'état naturel. Concurremment avec cette altération , le volunie des circonvolutions a "pu rester naturel ou diminuer ; cette diminution , quand elle arrive, produit, dans la forme naturelle des circonvolutions, des changemens variés qu'il faut décrire. Ce sont quelquefois des dépressions linéaires, des enfoncemens irrégulier» qui laissent dans leurs intervalles des bosselures de différens volumes. Tl n'est pas rare, dans les cas où la surface des circonvolutions est ainsi bosselée, de trouver dans l'épaisseur de la substance corticale une multitude de petites lacunes jaunâtres remplies d'une sérosité de même couleur; il est bien probable' que ces petites lacunes ont succédé aux épanchemens sanguins miliaires que nous avons signalés en parlant des altérations aiguës. D'autres fois la diminution de volume , l'atrophie des circonvolutions, a eu lieu surtout vers leurs sommets : elles se terminent alors par une extrémité anguleuse qui semble avoir été pincée entre les doigts ; ou bien c'est surtout vers leur base que la perte de substance s'est fait sentir, et elles paraissent pédiculées. Dans tous ces cas , les intervalles des circonvolutions sont agrandis î et peuvent avoir acquis une largeur plus considérable que le diamètre des ! circonvolutions elles-mêmes. Cette altération correspond sans doute à ce que] ]MM. Gall et Desmoulins ont décrit sous le nom d'atrophie des circonvolutions. | C'est en effet une véritable atrophie quelquefois si avancée qu'on ne voit plus ! que de faibles vestiges de plusieurs circonvolutions. ' Cette altération est très-fréquente dans les régions frontales des hémisphères. ' Chose digne de remarque, elle occupe souvent d'une manière symétrique trois à quatre circonvolutions situées de chaque côté de la suture sagittale en dedans de la bosse pariétale; on trouve à leur place une vaste lacune remplie de sérosité. C'est à peu près au même niveau que commence l'espèce d'atrophie des os du crâne dans laquelle le diploé disparaissant, la lame compacte externe s'approche de l'interne de manière qu'il existe en dehors un enfoncement très- sensible. Y aurait-il quelque correspondance entre ces deux phénomènes? tiendraient-ils l'un et l'autre à ce que les points où ils arrivent le plus souvent sont les plus éloignés de l'origine des vaisseaux nourriciers ? Dans bien des cas; d'atrophie des circonvolutions, la diminution de leur volume tient surtout à la substance grise ; si l'on coupe en travers une circonvolution, on ne trouve plus quelquefois qu'une lame excessivement mince de cette substance ; il n'est pas rare même, avant d'avoir pratiqué aucune division, de voir la substanee grise manquer presque entièrement au fond des circonvolutions. Dans ces cas d'atrophie , ce qui reste de substance grise est généralementi; plus ferme que dans l'état naturel; sa couleur est en même temps profon- dément altérée; tantôt elle est si pâle que ses limites précises avec la substance blanche sont difficiles à déterminer ; tantôt elle offre à l'extérieur une teinte fauve , claire, et au-dessous une légère nuance rosée. Cette nuance rose suit tous les contours des circonvolutions; il semble alors, quand on coupe en travers la substance grise , qu'elle est composée de deux membranes de cou- leurs différentes appliquées l'une sur l'autre et plissées parallèlement. Quel- quefois toute l'épaisseur de la substance grise est endurcie d'une manière sensible. Dans ces cas, si Ton écarte l'une de l'autre, en commençant par la base, les deux moitiés de la substance fibreuse d'une circonvolution, et qu'on poursuive cette séparation jusqu'à ce que la substance corticale elle-même soit déchirée, elle offre une apparence fibreuse très-manifeste, comme cela arrive après la coction du cerveau dans l'huile ou son immersion prolongée dans l'alcool. Un autre état de la substance corticale dans les cas d'aliénation chronique est son ramollissement. J'ai dit précédemment qu'au-dessous de la membrane en- durcie de la surface se montrait souvent une diminution très-sensible de con- sistance qu'on peut bien appeler, si l'on veut, une espèce de ramollissement : ce que je vais décrire est d'un tout autre genre. Toute l'épaisseur de la substance grise est également altérée dans ces cas; la surface des circonvolutions bour- souflée , gorgée de sucs séreux , plus brune que dans l'état naturel, est telle- ment molle, qu'elle s'attache au doigt qui la touche, et que le linge appliqué pour en absorber l'humidité en emporte une partie. J'ai observé cette altération au plus haut degré d'intensité chez un jeune homme d'une constitution détériorée par des excès de tout genre; une émotion vive détermina chez lui l'explosion d'une aliénation mentale compliquée , dès son début, de paralysie générale; quelques semaines suflirent pour porter au plus haut point la dégradation morale et physique. Dans les derniers temps de la vie , la maigreur, déjà très-prononcée, fît de nouveaux progrès si rapides^ qu'en trois jours les globes oculaires étaient véritablement retirés au fond des orbites, tandis que les paupières étaient restées tendues demi-ouvertes, quel- ques lignes au-devant des yeux. La substance corticale des circonvolutions, très brune, très-humide, d'une mollesse diflluente, cédait au plus léger contact. La perte de substance , les inégalités produites par l'apparition des doigts ou d'un linge disparaissaient en un instant comme cela aurait lieu à la surface d'un corps qui entrerait eu fusion. D'ailleurs , chez ce malade , la substance blanche était elle-même profondément altérée d'une manière analogue à la grise. Cette mollesse extrême et générale de la substance corticale n'accompagne J