AMAUROSE, AMAUROSE. eut un liquide laiteux , connu sous le nom d'ÉiatiLSiOK ou de Lait d'amakdes , (ui forme une boisson tempérante, fréquemment ordonnée contre l'irritation les organes urinaires et digestifs. Enfin elles font la base du Sirop d'orgeat, du L.00CH BLANC, du Blakc-mancer , ctc. (f^qy^ez ces différens articles. ) Les amandes douces ont été analysées par M. Boullay , et lui ont donné, pour 00 parties : eau, 3,5; pellicules extérieures contenant un principe astringent,5; mile , i)i ; albumine jouissant de toutes les propriétés de l'albumine animale , 14 ; sucre liquide ,6; gomme , 3 ; partie fibreuse, 4 ; perte et acide acétique,0,5. Journal de Pliarmacie, m , 337. ) Les amandes amères ont une composition analogue ; mais elles offrent quel- ques particularite's qui demandent à être exposées. j Ces amandes ont une saveur forte et parfumée d'acide bydrocyanique ; elles ont un poison pour plusieurs animaux , et notamment pour les oiseaux ; distil- ces avec de l'eau , elles donnent un produit laiteux, d'une très-forte odeur J'acide hydrocyanique et qui en contient effectivement une certaine quantité; ufin, cette eau distillée laisse déposer une huile acre et vénéneuse semblable à elle du laurier-cerise. D'un autre côté, les amandes amères, broyées etexpri- aées sans eau , fournissent une huile fixe, aussi douce et aussi inodore que Ijelle des amandes douces, et elles ne dégagent aucune odeur lorsqu'on les I haulFe sans eau, jusqu'à la température de l'eau bouillante. Ces faits sont icompatibles avec l'existence d'une huile volatile et de l'acide hydrocyanique, itla conséquence la plus probable qu'on puisse en tirer , c'est que ni l'un ni 'autre de ces corps ne sont contenus dans les amandes amères, et qu'ils se brment aux dépens des élémens de l'eau. L'huile volatile d'amandes amères exposée à l'air présente un autre phéiio- uène qui a conduit M. Robiquet à faire des observations très-intéressantes tou- ihant sa composition et sur le siège de son action vénéneuse. Ce phénomène lonsiste en ce qu'elle absorbe l'oxygène de l'air, et cristallise en partie par uite de cette absorption. Or, M. Robiquet ayant distillé de nouveau l'huile 'olatile, en fractionnant les produits , l'a séparée en deux parties qui, sup- )Osées entièrement isolées, présentent les caractères suivans : La partie la plus volatile n'éprouve aucun changement à l'air, contient de 'azote au nombre de ses élémens, et produit de l'acide hydrocyanique par 'action de la chaleur et des alcalis. Cette portion d'huile est assez vénéneuse )Our qu'une seule gouttelette ait pu tuer un moineau franc et un cochon d'Inde, ja dernière portion distillée, au contraire , ne contient pas d'azote, ne produit )as d'acide hydrocyanique par sa décomposition , n'est pas vénéneuse et se onverlit instantanément en cristaux par le contact de l'air ou du gaz oxygène; t en supposant que la séparation de ces deux corps ne fût pas complètement ififectuée par la distillation , l'absorption de l'oxygène la terminerait, en sépa- •ant, à l'état de cristaux, la partie non azotée de l'huile distillée. Un autre ésultat remarquable, est que ce corps non azoté, ainsi oxygéné, se trouve ionverti en un véritable acide , soluble dans l'eau, cristallisable et suscep- ible de former des sels avec les alcalis. On voit combien l'huile d'amandes amères, remarquable par son action lélétère et par son odeur analogue à celle de l'acide hydrocyanique, quoi- [u'elle paraisse réellement différente de cet acide, peut encore offrir des résul- tats importans aux chimistes et aux médecins toxicologistes. (Guibourt.) 'l AMAUROSE, s. f. , amaurosis (de à/j-oaipita ^ j'obscurcis), gutta serena , îuffusio nigra; cataracte nairede quelques-uns. , On donne le nom d'amaurose à l'afTaiblissement ou à la perte totale de la ue, qui ne dépendent d'aucun obstacle actuellement existant à l'arrivée dts ayons lumineux au fond de l'œil. ! On a toutefois plus particulièrement désigné sous le nom A'amhlyopie amau- •otique\e. premier degré deTamaurose, dans lequel il n'y a qu'aflaiblissement de a vue. Mais cette distinction est peu importante, et je comprendrai, à Texemplc le la plupart des auteurs, sous le nom d'amaurose, tous les degrés de la naladie. L'amaurose consiste essentiellement en une diminution ou une abolition de a faculté optique ; mais , ainsi que toutes les lésions des fonctions nerveuses, îlle peut être le symptôme ou d'une affection de l'extrémité percevante duiierf, c'est-à-dire de la rétine , ou d'une affection du cordon conducteur, c'est à-dire [lu nerf optique , ou d'une affection du cerveau , ou , enfin , elle peut être l'effet [jurement sympathique de l'affection d'un organe plus ou moins éloigne; et homme il n'est pas toujours possible pendant la vie, ni même après la mort, le déterminer d'une manière certaine si ce" symptôme est l'effet d'une lésion le la rétine , du nerf optique ou du cerveau , ou d'une sympathie, il en résulte jue, quoiqu'il existe certainement une amaurose vraie, essentielle, dépendante l'une affection de la réline, son étude ne peut cependant pas être séparée de ;elle de l'amaurose symptomatique et de celle de l'amaurose sympathique, avec es symptômes desquelles les siens se confondent si souvent. 11 en résulte aussi jueTamaurose reconnaît des causes très-nombreuses, qu'elle peut être précédée : DU accompagnée de symptômes très-variés, et que son traitement, considéré 'n général, ne peut être établi sur une base unique, qui soit la même pour (lous les cas. 1Caractères anatomiejues. — Quelque nombreuses que soient les causes de 'amaurose , qu'elles soient directes ou indirectes , en dernier résultat elles por- ent toujours, ainsi que nous l'avons dit, leur action sur la rétine , sur le nerf ptique, ou sur le cerveau. Mais nous sommes si peu avancés dans la connais- ance de l'organisation normale du système nerveux, que quelquefois, assez ouvent même , l'autopsie cadavérique ne fait découvrir aucune lésion organi- jjue qui puisse expliquer les phénomènes observés pendant la vie. C'est là ce qui constitue, pour quelques personnes, l'amaurose essentielle ou vraie , c'est- î DiCT. DE MiiDECIHE ET DE ChIRCRCIE PRATTQT'ES. à-dire dépendant d'une lésion pure et simple de fonction , d'une aneslhêsie de la rétine. Mais, en admettant que la fonction d'un organe puisse cesser sans que la texture de cet organe soit altérée , pourquoi, dans le cas dont il s'agit, borner à la rétine celte faculté? pourquoi ne pas admettre que le nerf optique, ou la partie du cerveau qui est le siège des perceptions visuelles , puissent éga- lement cesser d'être impressionnables ou d'agir? Toutefois, dans beaucoup de cas , on a trouvé la rétine altérée dans sa texture. Le plus ordinairement alors elle paraît un peu plus épaisse, un peu plus résistante et un peu plus opaque ; sa couleur est souvent vcrdàtre. M. Portai l'a vue indurée, Piochaska l'a rencontrée gorgée de sucs, Ploucquet l'at rouvee décollée de la choroïde par des vaisseaux variqueux. On voit dans le Journal des Progrès des institutions et sciences médicales une observation extraite du journal de Graefe, dans laquelle on rapporte qu'à l'autopsie des yeux d'un amaurotique, on a trouvé la rétine injectée dans son feuillet externe et fortement adhérente à la choroïde, laquelle était pâle , et présentait çà et là des taches d'un noir foncé, où l'adhérence était moins intime, et qui paraissaient formées par des masses du pigment noir endurci; le petit cercle de l'iris était injecté , le cercle ciliaire était épais et rougeàtre. A l'œil gauche on rencontra de plus, sous Ja choroïde et près du cercle ciliaire , une exsuda- tion lymphatique de la largeur d'un gros pois; à l'endroit correspondant, la face externe de la sclérotique était rouge. Cette observation est donnée comme un exemple de retiniiis avec altération dans la sécrétion du pigment de la choroïde. Mais quelquefois la rétine est devenue tout-à-fait méconnaissable, ainsi que Fabrice de Hilden, Heister et d'autres en citent des exemples. Haller, Morgagni, et, à l'Hôtel-Dieu, MM. Ro usseau et A. Sanson , élèves chargés du service des autopsies, l'ont trouvée ossifiée ; M. Magendie l'a vue, partie fibreuse, partie osseuse, et d'une épaisseur variable depuis un quart jusqu'à trois quarts de ligne. D'autres fois, elle n'est que comprimée ou décollée. Le journal que nous avons cité rapporte un autre cas dans lequel on a trouvé, à la face externe de la rétine, quatre vésicules transparentes dont la grosseur vai iait depuis celle d'un pois jusqu'à celle d'une fève de haricot. Mais plus fréquemment peut-être, c'est dans le nerf optique que l'on trouve des altérations suffisantes pour expliquer la perle de la vue. Quelquefois ce nerf n'est que comprimé par des tumeurs développées dans son voisinage. La nature de ces tumeurs est très-variée : c'est quelquefois un squirrhe, ainsi que Plater, Riolan , Wandeler, etc., l'ont vu, ou un sléatôme, comme OEhme en cite un exemple, ou une production osseuse, ainsi que Schmucker en a rapporté un cas ; d'autres fois c'est un tubercule scrophuleux , comme Sauvage l'a observé; dans quelques cas un kyste, comme P. Paaw, Schmucker en ont fait connaître des exemples. Chez quelques sujets c'est un polype occu- pant à la fois le crâne et l'orbite , comme Schmalz l'a vérifié ; chez d'autres sujets c'est une extostose du trou optique , ainsi que Boerhaave l'a observé. D'autres fois les nerfs optiques, ou l'un d'eux , sont altérés dans leur organi- sation. Ainsi, sans parler des cas de rupture de ces nerfs par une violence extérieure, Bolal, Buchwald et Gallereux les ont vus ramollis et ulcérés. Sur un sujet affecté d'amaurose double, et mort dans mon service à la tuile d'un érysipèle , les deux nerfs optiques présentaient sur leur trajet une tache grisâtre, sans aucun changement dans leur consistance. Gallereux, déjà cité, a rencontré un tubercule grisâtre, dur et de la grosseur d'un grain de che- nevis, au centre du nerf optique gauche, chez un malade qui avait eu l'œil correspondant affecté d'amaurose; Blegny y a trouvé un calcul près de l'origine de l'un d'eux ; Chesneau en a vu un revêtu d'une espèce de croûte gypseuse ; Bonnet a trouvé ces nerfs fermes et très-friables. Cet auteur et Birniinger ont, dans d'autres cas, observé qu'ils avaient éprouvé un mouvement de tor- sion. Ruiand a trouvé l'un d'eux distendu par un amas de sérosité ; Villeneuve a observé une dégénération de leur adossement ; Zinn a vu une dilatation de la veine et de l'artère centrales de la rétine. Mais une des altérations le plus fréquemment observées, et dont Vesale , Scultet, Cesalpino , Riolan, Mor- gagni , Valverde , Santorini , Heiland , Isenflamm , Rolfinck et beaucoup d'autres ont observé des exemples, c'est la flétrissure, l'atrophie de l'un ou de l'autre , ou des deux nerfs optiques. On sait quelle divergence d'opinions divise les anatomistes sur la question de savoir comment se comportent les nerfs optiques au lieu de leur réunion. S'entrecroisent-ils ? Ne font-ils que s'adosser ? Il semble qu'ici, comme dans beaucoup d'autres cas, l'anatomie pathologique devrait aider à résoudre cette question, car il est évident que, s'ils s'entrecroisent, dans les cas d'amaurose bornée à un seul œil et dépendant d'une altération quelconque du nerf optique siégeant ou remontant au-dessus de sa jonction avec le nerf de l'œil sain , on devrait trouver cette altération sur le côté opposé à l'œil affecté. Mais, quoi- qu'un grand nombre d'auteurs aient fait connaître les résultats des autopsies qu'ils ont faites, leurs observations ont peu éclairé ce point d'analomie, soit parce qu'il est assez rare qu'un seul œil et par conséquent un seul nerf optique soit affecté, soit parce que ce n'est pas toujours dans ce nerf que réside la maladie, soit parce que, quand il en est le siège, ce n'est pas tou- jours au-dessus de son adossement avec celui du côté opposé, soit enfin parce que , en général, les observations sont tronquées, et que qdand on a trouvé une altération partielle du nerf optique, on n'a pas toujours désigné le siège précis de cette altération. U y a plus, c'est que ces observations sont contra- dictoires entre elles. Ainsi, on verra dans l'énumèration des différentes lésions du cerveau trouvées chez les amauroliques, que certaines d'entre elles ont été trouvées du côté opposé à l'amaurose. Je me rappelle très-bien avoir lu ou entendu citer le cas d'une atrophie du nerf optique trouvée sur un cheval amaurotique d'un seul œil, et dans lequel l'alropliie affectait le nerf corrcs- ^1