BALANITE. (^15) BALANITE. pour faciliter les fonctions de la peau par les personnes que le bain entier gêne et oppresse trop. Le bain de siège est employé pour faciliter l'établissement de l'exbalation menstruelle ; dans ce cas, on l'emploie ou très-froid, et alors on compte sur son effet secondaire , la réaction ; ou bien très-chaud, et alors il agit par son effet immédiat, qui est d'attirer directement le sang vers les par- ties sexuelles. Si on l'emploie froid, on doit, quad cela est possible, le pren- dre dans les rivières , ou, mieux encore, dans la mer. La stimulation qui le suit dans ces cas , et surtout dans le'dernier, est plus prompte et plus durable. Les autres bains partiels ne sont point employés comme moyen hygiénique , car c'est d'une lotion , plutôt que d"un pédiluve ou d'un mauuluve , que Ton use lorsqu'on nettoie ses pieds ou ses mains. Quant à leur emploi thérapeutique, les bains partiels sont d'une ressource fréquente. Les bains de siège froids et chauds sont employés dans les affections des organes de la génération , tant chez l'homme que chez la femme ; les pre- miers sont utiles dans bien peu de cas : on s'en sert quelquefois avec succès, pour arrêter une liémorrhagie utérine ; mais ce moyen n'est pas sans danger. Les seconds sont d'un emploi fréquent dans toutes les phlegmasies aiguës et chroniques des organes pi écités. Les pédiluves et les manuluves sont également employés froids ou chauds. Ou les emploie froids, dans le même cas que le précédent, pour empêcher le développement d'une inflammation dans les cas d'entorse, dans le début d'un panaris , etc. Dans ces circonstances , comme ce n'est pas l'effet stimulant, mais bien l'effet répercussif que l'on cherche à obte- nir , on ne doit pas se contenter d'un pédiluve ou d'un mauuluve de quelques minutes ; les parties doivent rester plongées dans l'eau pendant plusieurs heures et même pendant tout une journée ; l'eau doit être renouvelée assez souvent, pour que sa température n'ait pas le temps de s'élever. Sans ces précautions la réaction survient, l'effet répercussif du bain est annulé, et l'inflammation qu'on avait pour but de faire avorter ne s'en développe qu'avec plus d'énergie. Ces bains employés chez la femme pendant le cours des règles peuvent supprimer tout à coup cette évacuation , et causer des accidens plus graves que ne le seraient ceux de la maladie qu'on avait pour but d'arrêter. Les pédiluves froids ne doivent donc pas être emplôyés pendant cette époque, ni pendant une exhalation cutanée considérable. Une phlegmasie de la peau , un flux d'hémor- rhoïdes, une inflammation intérieure , surtout des organes thoraciques, devront également en contre-indiquer l'emploi. Le pédiluve ou le manuluve très-chaud, est un révulsif fréquemment employé ; s'il n'est que tiède, son effet dérivatif cesse , il n'est plus qu'un relâchant partiel. Dans le premier cas, on en fait usage contre une série de symptômes encéphaliques, tels que les éblouisse- mens , les céphalalgies , les tintemens d'oreilles , etc. ; contre les phlegmasies des yeux , de la gorge, etc.; contre l'imminence de suffocation, qui survient dans l'asthme convulsif ; enfin dans tous les cas où l'on veut diminuer parla révulsion une irritation quelconque. Il nous resterait à traiter des bains médicamenteux; mais ces bains n'agis- sant, d'une part, qu'à raison des propriétés générales que nous venons d'exa- miner, et de l'autre, que parles qualités spéciales des substances qui entrent dans leur composition, nous croyons devoir renvoyer leur histoire aux articles relatifs , soit aux matières médicamenteuses d'où ils tirent leur efficacité , soit aux maladies qui réclament leur emploi , et à l'occasion desquelles seront discutés les avantages et les inconvéniens qu'elles présentent, ainsi que les divers modes d'administration dont ils sont susceptibles. Be Balaels otnnia quœ exlant apud Graecos , Latiaos el Arabes , tam medieos (juam quos- cumque cseterarum arlium probatos scriptores , in-fol. Veneliis , 15.53. A. Baccius. De therniis, lacubus , fluminibus , balneis tolius orbis , in-fol. Veneliis , 1571. D. Haymond. Essai sur le bain aqueux simple, in-'i". Aviguon , 1756. J.-P. Delimboiirg. Dissertallon sur les bains d'eau simple, tant par immersion qu'en douches et en vapeur , in-12. Liège , 1757. H. Maret. Mémoire sur les bains d'eau douce et d'eau de mer, in-S". Paris, 1769. P.-A,Marteau. Traité historique et critique des bains d'eau simple et d'eau de mer, in-12. Amiens , 1770. L.-C.-B.. Marquart. Manuel sur les propriétés de l'eau, particulièrement dans l'art de guérir, in-8». Paris , 1783. II.-M. Marcart. De la Nature et de l'Usage des bains, traduit de l'allemand par Parent , in-8°. Paris, 1801. A.-P. Buchan. Observations pratiques sur les bains d'eau de mer tt tur les bains chauds , traduites de l'anglais par Rouxel, in-S". Paris , 1812. T. Rapou. Essai sur l'atmidiatrique , in-8<'. Paris , 1819. — Traité de la métbode fumiga- toire, ou de l'emploi médical des bains et douches de vapeur, 2 vol. in-8, fîg. Paris, 1824. — Annales de la méthode fumigatoire, ln-8°. Paris, 1827. Ch.-L. Mourgué. Journal des bains de mer de Dieppe , in-8". Paris, 1823. tf. Gibney. A Treatise on ihe properlies and médical applications of the vapourbalh .in-S". London, 1825. A. Assegond. Manuel hygiénique et thérapeutique des bains de mer, in-18. Paris, 1825. JÎ/o<. Manuel des bains de mer , in-18. Caen, 1828. (Ch. LoNDE.) BALANITE, de /îk'Xkvo; , gland. La balanite est une inflammation de la mem- brane muqueuse qui revêt le gland et la face interne du prépuce, et qui s'accompagne le plus ordinairement d'un suintement mucoso-purulent : ce qui lui a valu le nom de gonorrhée ou chaude-pisse bâtarde , échauffement, blen- norrhée du gland. C'est vouloir multiplieu_inutileinent les divisions que de distinguer l'inflammation du prépuce (posthite) de la balanite , puisque, dans la plupart des cas, ces deux affections existent simultanément, et que le même traitement s'applique aussi bien à l'une qu'à l'autre. La balanite reconnaît pour causes prédisposantes le phymosis naturel com- plet ou incomplot, la longueur excessive du prépuce ; et pour causes détermi- nantes , toutes les violences extérieures , par exemple le frottement violent et la constriction plus ou moins douloureuse qui a lieu dans le coït, lorsqu'il y a dispro- portion entre les parties de l'homme et celles de la femme ; la masturbation excessive; l'application de substances acres, comme cela s'observe chez ceux qui ont eu commerce avec des femmes affectées d'écoulement leucorrhoïque, lochial ou menstruel , et qui,, négligeant les soins de propreté , laissent les matières sécrétées subir une décomposition putride, signaléed'ailleurs par l'odeur qu'elles répandent. La plupart des auteurs disent que chez les hommes dont l'orifice préputial est fort étroit, la matière sébacée que sécrètent les follicules situées à la base du gland s'accumule en certaine quantité, s'échauffe, irrite les parties avec lesquelles elle se trouve en contact, et y provoque une sécré- tion anormale. Cependant on ne s'explique pas bien pourquoi dans l'état ordinaire , et mal- gré la disposition anatomique dont il vient d'être parlé , cette matière sébacée peutimpunément s'amasser entre le prépuce et le gland, sans provoquer la plus légère inflammation , ainsi que nous avons l'occasion de le constater chaque jour chez les hommes du peuple qui négligent totalement les soins de propreté; et comment, dans d'autres circonstances, il se développe une phlegmasie plus ou moins intense du prépuce et du gland. Si celte cause a produit quelquefois la balanite, elle n'est pas à beaucoup près la plus commune, et, en général, celte affection a lieu après un coït plus ou moins renouvelé, et dans lequel les malades, comme ils le disent eux-mêmes , se sont échauffés , et surtout lorsque les excès vénériens ont été accompagnés d'écarts de régime, et de l'omission des soins de propreté. Tel était au moins l'état des choses dans le plus grand nombre des cas qui se sont présentés à nous. Plusieurs fois nous avons vu des sujets chez lesquels l'orifice du prépuce était fort étroit, notamment un jeune homme chez lequel on avait peine à introduire dans cette ouverture un stylet boutonné, et qui, par conséquent, ne pouvait pas nettoyer le gland du smegma déposé à sa surface, et nous n'avons pas vu qu'ils eussent de balanite sans s'être livrés au coït. Nous n'avons pas non plus remarqué que , comme le dit le docteur Jourdan , celle affection fût plus commune chez les enfans que chez les adultes ; nous croyons avoir des raisons suflisantes pour penser le contraire : néanmoins nous avons eu l'occasion de la voir chez de jeunes garçons. 11 faut quelque chose de plus que l'accumulation de la matière sébacée à l'élat physiologique, pour produire la balanite; il faut que cette matière, en vertu de conditions qu'il ne nous est pas encore permis d'apprécier, ait acquis des qua- lités irritantes. Ce n'est pas, d'ailleurs, la seule circonstance où des produits de sécrétion acquièrent une âcreté qui les rend propres à enflammer les mem- branes sur lesquelles ils sont déposés ; et, de même que le mucus fourni parle vagin dans la leucorrhée , ou à la suite des couches , peut amener la balanite, de même l'écoulement puriforme, qui se fait par l'orifice du prépuce, peut enflammer la membrane muqueuse de la vulve et du vagin , sans qu'on soit au- torisé à croire à l'existence d'un virus. (Voyez Vmus. ) La balanite est donc une véritable inflammation de cause externe , produite par des irritans mécaniques et chimiques , et entretenue par la disposition des parties sur lesquelles elle a son siège. C'est presque toujours une affection de peu d'importance, et qui se dissipe, soit spontanément, soit par de simples précautions hygiéniques. Dans quelques cas seulement elle oblige les malades à invoquer les secours de la médecine. Les symptômes qui, ordinairement, annoncent l'existence de la balanite sont un écoulement plus ou moins abondant, et de consistance variable qui a lieu par l'orifice du prépuce. Le malade sent aussi un peu de chaleur et de déman- geaison au gland , et sur le repli cutané dont il est recouvert ; et, si l'inflamma- tion est très-considérable , il peut y avoir un léger engorgement des ganglions de l'aine et même des testicules; mais ces cas sont excessivement rares. Il est plus fréquent devoir survenir un phymosis ou un paraphymosis ( voyez ce mot) qui ajoutent à la gravité de la maladie, et nécessitent des moyens particuliers pour le traitement. Lorsqu'on examine les parties malades, on voit, si le prépuce peut être relevé, le gland plus ou moins tuméfié , rouge et baigné d'un mucus purulent, dont l'odeur forte ressemble à celle du vieux fromage , et dont la couleur et la consistance sont variables. L'épithélium qui recouvre la membrane du gland et du prépuce est détaché par places ; là aussi la membrane est d'un rouge plus vif, et, si on l'examine avec une loupe , on aperçoit à nu les papilles qui for- ment sa surface ; mais ce ne sont que de simples excoriations, il n'y a pas de véritables ulcérations. Les follicules sébacés qui sont placés à la couronne du gland , sont aussi plus développés ; leur orifice est plus béant, et le produit de leur sécrétion plus abondant et plus liquide. La douleur est peu considérable , si ce n'est quand l'orifice du prépuce étant fort resserré par l'inflammation, se trouve baigné par l'urine; c'est plutôt de la démangeaison que les malades ont coutume d'accuser. Cependant la sensibilité est manifestement accrue , et la pression des parties malades y suscite une dou- leur momentanée; il eu est de même de la marche et de tous les mouvcmens un peu réitérés. La marche de cette maladie est le plus ordinairement aiguë, et pour peu qu'on y donne de soins, elle dure fort peu de temps. Ce n'est que dans des cas assez rares qu'elle passe à l'état chronique et qu'elle résiste aux secours de l'art. On voit cependant des malades chez lesquels, sans que les parties présentent ni rougeur ni gonflement, la sécrétion folliculaire est altérée dans sa quantité comme dans sa nature , de sorte qu'il en résulte une incommodité fort désa- gréable , et qui n'est pas toujours facile à guérir. Pour peu que les sujets qui en sont atteints s'échauffent ou se fatiguent, cette phlegmasie repasse promptement à l'état aigu, notamment dans les cas de phymosis complet ou incomplet, et de longueur excessive du prépuce, et les oblige à un traitement qui n'empêche pas des récidives plus ou moins réitérées. Quand la balanite occupe le prépuce,