ABCES. purgatifs, les diurétiques ou les sudori6ques, sont demeurées sans eflfet sur la tumeur, surtout si l'estomac et les intestins paraissent avoir difficilement sup- porté leur action , il faut les abandonner et rentrer dans la voie la plus sûre, c'est-à-dire dans le traitement antiphlogistique direct. Quant aux applications excitantes locales, elles conviennent spécialement dans les abcès chroniques dépourvus de phénomènes inflammatoires intenses. L'iode, les douches sulfureuses, les frictions mercurielles et même les vésicatoires vo- lans réussissent quelquefois alors et ne présentent pas les dangers des moyens indiqués plus haut. Il faut toutefois se tenir encore en garde contre leurs effets, et ne pas oublier que ces moyens échauffent souvent les abcès sur lesquels on les applique , y provoquent une nuance plus active de phlogose, et déter- minent enfin leur ouverture spontanée. Ils sont donc infidèles, ne réussissent que dans des cas assez rares, et l'on ne doit les employer qu'avec la résolution de les rejeter aussitôt qu'on reconnaît qu'ils produisent des résultats opposés à ceux qu'on en attend. La méthode de traitement la plus simple comme la plus rationnelle con- siste, dans les cas qui nous occupent, à combattre après la formation du pus, comme on le faisait avant son apparition, la phlogose qui a déterminé et qui entretient encore la maladie. Abcédée ou non, la tumeur n'en est pas moins ie siège d'une inflammation variable en intensité, mais toujours présente dans les tissus. Le pus, produit par celte phlogose , ne change pas le caractère des mouvemens organiques qui la constituent : il la complique seulement et s'ajoute à ses autres effets. Le traitement antipidogistique local, si impérieusement indiqué lorsque l'irritation avait toute sa violence, peut donc être continué sans inconvénient, et même, ainsi que le démontre l'expérience, avec de grands avantages, lorsque la fluctuation se fait sentir. Il convient seulement de lui faire subir alors des modifications qui le proportionnent à la vivacité gra- duellement décroissante des symptômes inflammatoires. Les applications émol- licntes, et même, si elles ont été jusque là trop ménagées, et si le sujet est robuste, les saignées capillaires locales devront être employées aussi long- temps qu'il existe , autour du foyer déjà formé de l'abcès, de la douleur , de la routeur , de la tension et de la chaleur. Ces moyens favorisent la résolution des parties non suppurées de la tumeur , diminuent par conséquent la masse des tissus qui devront être compris dans la collection, et hâtent l'époque où l'abcès, étant complètement formé, peut être incisé sans inconvénient, si l'on ne juge pas plus convenable de le laisser s'ouvrir par les seuls efforts de l'or- canisme. En apaisant d'ailleurs , ou en faisant cesser dans les parties malades la stimulation provocatrice de l'exhalation ou de la sécrétion du pus , les topiques émoUiens et les évacuations sanguines locales amènent quelquefois des résorp- tions qu'on aurait vainement attendues de l'emploi des stimulans, et qui du moins ne sont achetées par aucune chance défavorable. Dans tous les abcès , le liquide rassemblé en foyer étant soumis , comme nous lavons déjà dit, à un double mouvement d'exhalation et de résorption qui en- tretient sa masse et la renouvelle graduellement, l'action exhalante est subor- donnée à la vivacité de l'irritation locale, et la résorption , au contraire , à la dimi- nution de ce mouvement organique morbide. Excitez une membrane séreuse , et aussitôt un liquide jaunâtre , limpide et transparent s'échappera de tous les points de sa surface ; stimulez les parois d'un abcès , et bientôt vous les verrez se tendre , au-rmenler de volume , et devenir le siège de douleurs aiguës , produites par l'en- gorgement et la distension des parties environnantes. Calmez, au contraire, l'in- flammation qui lui imprime ces caractères , et sa surface perdra de sa rougeur^ de sa chaleur , de sa dureté ; son volume diminuera manifestement par l'ab- sorption d'une partie du liquide qui le remplit. Si cette action antiphlogistique est continuée pendant quelque temps , si elle apaise la stimulation locale , au point de rendre l e.xhalation inférieure à l'absorption , la tumeur diminuera graduellement, le pus sera résorbé en un temps plus ou moins long, et la "uérison spontanée pourra s'opérer. Nous avons observé un assez grand nombre d'exemples de ce genre , surtout à la suite des inflammations articu- laires- et dans les cas où un succès complet n'a pas eu lieu, les abcès se sont presque toujours montrés ensuite plus simples, circonscrits par des tissus mieux dégorgés, et dès lors aussi plus faciles à se cicatriser et à guérir. Ces renies sont particulièrement applicables aux collections purulentes déve- loppées au milieu des tissus enflammés des ganglions lymphatiques. Dans beau- coup de cas de ce genre, la phlogose préalable n'étant pas très-intense, la tumeur ne se ramollit qu'imparfaitement ; son centre suppure déjà , que ses bords et sa base se montrent encore durs et engorgés. Il faut alors insister pendant long-temps sur l'emploi des aniiphlogisliques locaux, faire saigner, h de courts intervalles, et par de faibles applications de sangsues, la surface de la tumeur , et si l'amincissement de la peau indique enfin la nécessité de donner issue au pus, il convient, après avoir satisfait à celte indication, de reprendre le même traitement, et de s'efforcer de nouveau de détruire dans le tissu afl'eclé le mouvement phlegmasique qu'on n'a pu vaincre d'abord. Ce traitement, dirigé contre les lésions vitales qui provoquent les collec- tions purulentes, et continué alors même que celles-ci se sont, formées, est spécialement applicable aux abcès symntomatiques. Le pus provient en effet alors de parties plus ou moins éloignées, atteintes de phlegmasics ou d'éro- sions ordinairement étendues et profondes. Aussi long-temps que ces affec- tions font des progrès, l'abcès devient de plui en plus considérable : sont-elles arrêtées dans leur marche? il se montre stalionnaire et persiste au même degré; parvient-on à les guérir? on le voit diminuer de volume et quelquefois disparaître entièrement, bien cpie des tumeurs purulentes proéminent à l'anus, h la région crurale ou sur d'autres points de la circonférence du bassin, il ne faut donc, ni discondnuer, ni ralentir l'emploi des moyens qu'on oppose aux rachialgies. Les cautères qu'il convient, selon les préceptes établis par Pott, (24) ABCES. de placer sur les côtés de la colonne vertébrale, devront être appliqués, entre- tenus ou agrandis; le repos, les stimulans internes ou externes , et toutes les médications indiquées par l'état général de la constitution du sujet, seront mis en usage, comme si la maladie ne s'était encore compliquée d'aucun abcès. La même règle est applicable aux collections purulentes déterminées par les caries des grandes articulations, ou par d'autres lésions intérieures et profondes , également graves. Certains abcès, développés sans cause appréciable chez des sujets lympha- tiques , ou dont la constitution a été détériorée par des maladies antérieures , ne doivent être ouverts qu'après qu'on a remédié par des médications internes convenables aux dispositions organiques qui ont favorisé leur apparition. Nous n'admettons pas, ainsi qu'on l'a v« plus haut, l'existence d'abcès scrophu- leux, dartreux, rhumatismaux, etc., en tant que produits par des vices ou virus correspondans à ces dénominations diverses; mais nous pensons que les sujets lymphatiques, affectés de symptômes de scrophules , de dartres ou de rhumatismes, doivent être soumis à l'usage de moyens destinés à modifier leur constitution , et à la ramener à des conditions normales , en même temps qu'on s'occupe de guérir, par des traitemens locaux appropriés, les abcès dont ils peuvent être atteints. Si l'on n'en agissait ainsi, les dispositions organiques qui ont favorisé l'établissement de la suppuration et le développe- ment des collections qu'elle forme , continuant à exister après l'ouverture de celles-ci, rendraient leur guérîson beaucoup plus lente et plus difficile à obtenir, si même elles ne s'opposaient entièrement à ce qu'elle s'achevât. Dans ces cas encore , on a vu assez souvent des abcès, dont la fluctuation était manifeste, diminuer par gradation et disparaître, sans qu'il fût besoin de les ouvrir, sous l'influence des moyens à l'aide desquels on combattait les états organiques généraux qui avaient rendu leur formation si prompte et si facile. 2". Ouverture et traitement consécutif des abcès. — Lorsque les moyens indiqués jusqu'ici ont été employés sans succès , et que les tumeurs purulentes ont résisté aux efforts tentés, soit pour les prévenir , soit pour les faire disparaître à l'aide de l'absorption, la nécessité de les ouvrir étant reconnue, il faut s'occuper d'y procéder. Indépendamment des considérations indiquées plus haut, plusieurs circonstances peuvent engager alors le chirurgien à préci- piter ou à retarder cette opération. Les tumeurs qui doivent être ouvertes promptement , c'est-à-dire aussitôt qu'un peu de fluctuation y devient apparente , ou même avant qu'on y aperçoive une sensation bien distincte de la présence du pus , sont les suivantes : A. Les abcès qui résultent de l'extravasation dans le tissu de.s organes d'hu- meurs irritantes , échappées de leurs réservoirs, et dont la quantité, augmentant à chaque instant, menace d'étendre , dans la même proportion , l'inflammation désorganisatrice qu'elles déterminent. A cette catégorie appartiennent spéciale- ment les abcès urineux ou stercoraux, et, par analogie , ceux qui sont produits par l'injection dans le tissu cellulaire de liqueurs stimulantes et âcres, comme le vin, l'alcool et d'autres substances analogues. Dans tous ces cas, la cause stimulante étant infiltrée dans les parties, tous les efforts tentés pour pré- venir ses effets seraient vains, et l'incision destinée à lui donner issue, ainsi qu'au pus dont elle a déjà piovoqué la formation , est le premier moyen à employer. B. Les abcès précédés d'inflammation intense et développés dans des parties très-abondamment pourvues de tissu cellulaire graisseux , telles que la marge de l'anus, les environs du rectum, les côtés du cou , les régions inguinales, poplitées et a.xillaires, doivent être rapprochés des précédcns. L'engorge- ment , dans ces régions , se propage facilement au loin ; les lames celluleuses se fondent et se détruisent dans de grandes étendues par la suppuration , et d'é- normes dénudations auraient lieu , si , par des ouvertures pratiquées à temps, on n'évacuait le pus déjà formé, de manière à prévenir l'extension illimitée du fo3'er. Les applications émoUientes , et au besoin , les évacuations sanguines locales , doivent alors, après l'opération, comme avant la formation du pus , être employées afin d'éteindre l'irritation , ou au moins de borner ses progrès. C. Les collections purulentes, profondément situées sous des aponévroses épaisses et dans les interstices des muscles, donnent lieu aux mêmes indications que les précédentes. L'empâtement des parties, leur tuméfaction étendue et mal limitée, les phénomènes produits par le développement des suppurations internes , et enfin une fluctuation profonde et obscure , sont autant de phéno- mènes qui, ajoutés aux circonstances comraémoratives , déduites des symptô- mes inflammatoires antérieurs, suffisent pour autoriser l'incision des tissus. Sont dans ce cas, certains abcès sous-aponévrotiques de la cuisse , du bras , de l'a- vant-bras et de la jambe. Si l'on attendait, surtout dans les premiers , que la collection eût usé la lame fibreuse, dense et résistante qui la sépare de la peau, on exposerait les malades à la dénudation des muscles, des vaisseaux, des nerfs, et au développement de clapiers tellement considérables, que la guérîson deviendrait impossible. Il en est de même des abcès de la paume de la main, des gaînes des tendons , parties dans lesquelles le pus est solidement incar- céré , et où il tend à fuser au loin le long des espaces libres que laissent entre eu.x les organes, plutôt qu'à se porter directement au-dehors. D. Les abcès développés sur les parois des cavités splanchniques , adossées aux membranes séreuses, ou séparées d'elles par de faibles épaisseurs de tissus, doivent encore être ouverts sans retard , si l'on veut éviter sûrement leur épan- chcmcnt à l'intérieur , accident qui, quoique assez rare, a cependant été ob- servé par plusieurs praticiens. Ainsi, les collections purulentes développées aux aines et quelquefois dans les canaux inguinaux, celles qui s'amassent sous les muscles pectoraux et grands dentelés, celles enfin qui avoisinent les gran- des articulations , exigent que l'on pratique l'incision de leurs parois avant que les couches musculaires, celluleuses ou aponévroliques qui les séparent de la