(8Î3) ÉLECTUAIRES. ÉLECTRICITÉ. ure que celle dégagée par la machine, au moins si l'on en juge par les résul- ats. Elle produit sur les parties qu'elle touche une stimulation très-active , qui Isemble se transmettre le long des neri's, et qui amène des résultats divers , sui- vant la nature des tissus sur lesquels on la dirige, comme aussi suivant la durée de l'application et l'activité de l'appareil. 6». De même que la chaleur , l électricité peut se borner à stimuler les par- lies, ou bien agir chimiquement sur elles et les désorganiser. Ainsi l'on peut lar son moyen produire l'excitation de la peau, sa rubéfaction, sa vesication, 3t même sa mortification plus ou moins étendue. 7». Lorsqu'on l'applique aux organes cxhalans et sécréteurs, on active leurs fonctions, mais sans en modifier les produits. On fait sécréter à volonté les glandes salivaires et lacrymales , le foie et les reins. 8û. Si l'on agit sur les organes contractiles, on les provoque à fonctionner lans le sens qui leur est propre ; ainsi l'on fait contracter à volonté tel muscle; jn provoque l'évacuation des substances contenues dans l'estomac et les intes- tins , en y activant le mouvement pcristaltique, ou bien, au contraire , en y provoquant un mouvement opposé. On peut également opérer artificiellement 'expulsion de l'urine , en dirigeant le conducteur sur les parois de la vessie. 9o. Ou a pu même, dans quelque cas , en dirigeant l'électricité sur l'utérus , I provoquer une exhalation sanguine. 10". Excepté les cas où , le contact des conducteurs ayant été prolongé , il în est résulté une désorganisation des tissus, les effets de l'électricité ont beau Sire actifs , il ne reste pas de traces dans leur action. Ainsi , après des se- cousses musculaires telles que pourrait les produire une forte dose de noix /omique , les sujets des expériences ne conservent aucun souvenir de Tim- îression qu'ils ont reçue. 11". L'électricité peut être dirigée à volonté sur telle ou telle partie, en jlaçantles conducteurs sur les principaux troncs nerveux qui s'y rendent, ou Dien en y enfonçant des aiguilles qui deviennent des conducteurs plus directs. 12. Tandis qu'un médicament introduit, dans l'économie, détermine des effets fu'il n'est pas toujours facile de prévoir et de calculer, et surtout qu'il est im- possible de borner lorsqu'ils prennent un développement exagéré , la stirau- adon électrique peut être portée sur tel ou tel point, y être soutenue et accrue > volonté , y être suspendue à l'instant même. On peut exciter à volonté une lartie sans qu'aucune autie participe à l'excitation, ou bien , au contraire, timuler l'organisme tout entier , en respectant une partie délicate ou malade. IS". Il est facile de concevoir les applications rationnelles que l'on peut aire d'un agent qui se montre à la fois si puissant et si docile, si l'on peut exprimer ainsi. Outre les divers degrés d'excitation de la peau qui consti- uent des Èooyens d'excitation directe ou révulsive , l'électricité se montrera , :uivant le besoin, vomitive, purgative, sialagogue , emménagogue. Quel noyen précieux dans les cas d'empoisonnement par les narcotiques , pour dé- )arrasser le tube intestinal des matières vénéneuses qu'il renferme, sans exer- •ersur lui une action souvent nuisible, comme les vomitifs ! On peut égale- nent, dans la paralysie de la vessie , l'employer pour rappeler la tonicité de a tunique musculaire et remplacer l'évacuation mécanique, par la sonde, à aquelle on est souvent réduit. Et dans cet état analogue de l estomac , dans ■es dyspnées atoniques qui succèdent aux gastrites chroniques, et dans les- [uelles les alimens , ne pouvant pas être poussés par l'action péristaltique iffaiblie , subissent l'influence des réactions chimiques, un moyen qui fait con- racter les faisceaux charnus, sans courir le risque de rappeler la phlegmasie le la muqueuse, nest-il pas à tenter? Dans l'asphyxie, l'électricité s'est nontrée efficace ; elle pourrait l'être dans la paralysie indépendante de lésion trganique ; et si elle n'a eu que des succès équivoques, cela tient à ce qu'on l'en a pas su tirer le parti dont elle est susceptible. Elle n'a jamais été em- doj'ée que d'une manière timide et imparfaite. 13". Cependant, malgré son étonnante énergie, il s'en faut que l'électricité oit un remède universel. Dans une foule de cas où son emploi paraissait par- aitement indiqué , elle est restée absolument inefficace. Tant la puissance de a médecine dans la guérison des maladies est contestable et problématique! 14». Il n'y a que les effets immédiats de l'électricité sur lesquels on puisse ompter. Avec de bons appareils , et en se maintenant dans les conditions dentiques, on peut les prédire à coup sûr, et les reproduire autant de fois [u'on voudra. Reste l'art difficile de les appliquer à la thérapeutique. 15°. Ici, comme ailleurs , on peut difficilement profiter de l'expérience des utres ; et il est certain que celui qui voudra administrer l'électricité sans "être familiarisé avec les appareils , et sans en connaître par expérience tous es effets immédiats , s'exposerait à la voir, entre ses mains , ou rester stérile >u même devenir dangereuse. Nous n'avons pas eu l'occasion de constater tous les faits annoncés par A. Andrieux ; mais nous sommes disposés à ajouter foi à ses assertions. Ce que lous avons pu voir par nous-mêmes , et les explications pleines de clarté qu'ils lous a données, nous inspirent la plus entière confiance. Mais, quelle que soit 'activité de l'électricité , nous ne restons pas moins convaincus que ce moyen le sera jamais d'une application vulgaire ; car il est difficile de se faire une idée les précautions nécessaires pour assurer le succès des opérations , et pour leur lonncr le degré de certitude et de régularité que M. Andrieux a su découvrir ans ses expériences. D'ailleurs, le prix des appareils s'opposera toujours à ce ,ue les médecins puissent généralement se les procurer. <\ ,r. Cat>alh. An essai on ibeory and praclice of médical electricily. Londan , 1780 , ia-8. !! Wazartde Caze/es. Mémoires snr l'éleclricité. Paris, 1780, in-12. f Bertholon. De l'électricilé du corps humain dans l'élal <le santé et de maladie. Paris. 1781 ▼ol. In-S". ' DiCT. DE MÉDECIKE ET DE CniRDRCIE PBA.TI(3t!ES. J.-B. Bonnefoy. OissertalioQ sur l'applicalion de l'éleclricité à l'art de guérir. Lyon 1783, in-8°. Marat. Mémoire sur l'électricité médicale. Paris , 1784, in-8". Mauduyt. Mémoire sur les difFérenles manières d'administrer l'électricilé , et observations sur les effets qu'elles ont produits. Paris , 1784, in-*». Sigaud de la Fond. De l'éleclricilé médicale. Paris, ]80"2, in-S». J.-B.-J. Thillajre, Essai sur l'emploi médical de l'éleclricité et du galvanisme. Paris, 1803, in-S". A.-C. Gerboin. Reclieiclies expérimentales sur un nouveau mode de l'action électrique. Strasbourg , 1808, in-8». Bouvier-Desmoi tiers. Examen des principaux systèmes sur la nature du fluide électrique et sur son action dans les corps organisés. Paris, 1813, in-S". J. Morgan. Dissertalio de usu electrilalis in remedica. Edinburfjb , ISl.*), in-B". G. Singer. Elémens d'électricité et de galvanisme , traduit de l'unglais par TliiUaye. Pari.'. , 1816, in-H", fig. Pascalis. Mémoire sur l'électricité médicale. Paris , 1819, in-S". Girardin. De l'application de l'éleclricilé au traitement des maladies. Paris, 1823 , in-S'. ^ ( Andral et Ratieb. ) ELECTUAIRES. (Pharmacie.) Les électuaires sont des médicamens mous dans lesquels le sucre, l^miel, ou les sirops qui en dérivent, servent d'exci- pient à des substances de nature très-diverse, mais le plus ordinairement à des poudres ou à des pulpes. Les électuaires appartiennent, par leur excipient, à la grande tribu des médicamens sacchai oliques, qui comprend, sous la dénomination Ae saccha- rolès solides , les grains , les tablettes et les pastilles ; sous celle de saccharolés mous, les électuaires, les pâtes et les gelées, et sous celles de saccharolés liquides, les sirops et les mellites. Quant aux électuaires eux-mêmes, ils ont porté les différens noms de conserves ou de marmelades., appliqués à des élec- tuaires simples ou qui ne contiennent, outre le sucre ou le miel, qu'une seule poudre ou pulpe végétale; A'électuaires on de coiij'ections , appliqués à des électuaires très-composés , restes de la polypharmacie des anciens,-«t dont quelques-uns ont résisté aux progrès de la science médicale et au cours des siècles ; enfin celui CCupiates, donné spécialement à ceux de ces médicamens qui contiennent de l'opium, et appliqué sans aucune raison , dans les temps modernes , aux électuaires magistraux. Nous ne reconnaissons d'autre nom générique à tous ces médicamens que celui A'électuaires, et nous les divisons seulement en deux sections , les simples et les composés. § 1. Électuaires simples. — Electuaire d'aunce (conserve d'année). — On prépare ce médicament en ramollissant, dans un mortier de marbre, 1 partie de poudre d'aunée avec 2 parties d'eau distillée d'année, et y ajoutant, après quelques heures de contact, 8 parties de sucre en poudre. Les anciennes pharmacopées font mention d'un grand nombre de conserves qui se préparent presque toutes en réduisant en pulpe , et dans la saison l.i plus convenable, la partie tendre et charnue des végétaux, et la mêlant avec 2, 3 ou 4 parties du sucre cuit en consistance presque solide. Mais ces compositions fermentaient avec une grande facilité et offraient en général des médicamens très-infidèles. Il est donc préférable de ne les préparer qu' i me- sure du besoin et avec les poudres végétales bien conservées : il n'y a guère d'exceptions que pour les conserves de fruits et pour celles des plantes cruci- fères, ces dernières perdant presque toutes leurs propriétés par la dessiccation. Électuaire de beurre de cacao (crème pectorale de Tronchin ). Prenez : beurre de cacao, sirop de capillaire , sirop de baume de Tolu , de chacun 1 once; sucre en poudre ^ once : mêlez exactement. On prend cet électuaire par cuille- rées à café , dans les toux sèches et opiniâtres. Électuaire de casse. Prenez : parties égales de pulpe de casse et de sirop de violettes ; faites cuire au bain-marie jusqu'à réduction à 1 partie \. Cet élec- tuaire peut se conserver assez long-temps sans altération ; il offre un bon laxa- tif; la dos^e est de i once à 2 onces. Électuaire de cynorrhodons ( conserve de cynorrhodons ). Prenez : pulpe de cynorrhodons préparée au vin blanc , I livre ; sucre en poudre I livre i. Mêlez et chauffez un instant au bain-marie. Cet électuaire est astringent et légèrement diurétique, la dose est depuis 1 gros jusqu'à 1 once. C'est un dos médicamens de ce genre qui se conserve le mieux. Électuaire de roses rouges (conserve de roses). Préparez comme celui d'aunée , avec la poudre de roses rouges et l'eau distillée de roses pâles. Il est astringent, et arrête le cours de ventre et le vomissement. Souvent aussi on s'en sert comme d'excipient pour les pilules magistrales. Electuaire de tamarins. Prenez : pulpe de tamarins 1 livre ; sucre en pou- dre I livre ^. Mêlez et chauffez, au baiii-marie, jusqu'à consistance de miel épais. D'une longue conservation ; rafraîchissant et laxatif, à la dose de 4 gros. § II. Electuaires composés. — Electuaire absorbant aromatique ( confection de safran composée ). Cet électuaire porte communément le nom de confection d'hyacinthes ; mais il n'a presque plus rien de commun avec cette antique pré- paration , tant il a subi de réductions et de modifications successives. Contenant autrefois un grand nombre de pierres précieuses (hyacinthes, émcraudes, saphirs , topazes , etc. ). La plupart de ces substances siliceuses en ont d'abord été retranchées , comme étant tout-àfait inattaquables par les sucs gastriques, et elles ont été remplacées par les yeux d'écrevisses qui jouissent d'une pro- priété anti-acide Irès-marquee. Ensuite on en a éliminé l'os de cœur de cerf, la ràpure d'ivoire , la soie crue, diverses semences, les feuilles d'or et d'ar- gent, et, avec moins de fondement sans doute, les roses r»uges , le santal blanc , le santal rouge , le camphre , l'ambre et le musc. De ces simplifications sont résultées , d'abord la formule de l'ancien Codex de Paris qui conservait encore les hyacinthes, supprimait le camphre, et incorporait la poudre com- 204