( 729) Sentïtion. DEIN TITION, A. Fïèt're continue. —On la reconnaît plus aisément à la chaleur , à la séclie- ;sse de la peau , et à la chaleur de la bouche, à la suppression du plyalisme, l'aballcment , à l'iissoupissemeiit de l'enfant . qu'à l'état dci pouls, toujours te et fréquent à cet âge. La fièvre continue est un des elTets les plus ordinaires 'line deiililion pénible , mais elle est souvent peu intense et de courte durée. inappétence, si l'enfantest sevré, en est un symptôme constant, la soif existe resque toujours et c'est encoieà la fièvre, autant pour le moins qu'au contact line urine plus acre , de matières fécales plus liquide , qu'on doit attribuer ;s e'ruplions anormales . ces placpies rouges,ces éry thèmes papuleiix ( stro/ihu- s) qu'on nommeyriix de dents , et qui se voient surtout aux fesses, aux par- es génitales, aux cuisses , mais quelquefois aussi aux joues et à diverses au- es parlios du corps. Dans les cas graves, celte fièvre prend tous les caractèies ; ces fièvres caturriiales si souvent fâcheuses chez les adultes ; on voit de ême alors se montier des symptômes d'irrilalion vers toutes les membranes jjiuqueuses à la fois, niai^ non pas paitout an même degré ; on voit également irvenir l'ataxie (soubresauts, raouvemens convulsifs , agitation, coma, etc. ), jdynamic et la mort. Ces phénomènes redoutables cessent souvent presque instantanément, au ilieu de leur plus grande intensité, si les dents se font jour à tiavers la gen- ve qui les retenait et comprimait leur pulpe dans le fond de l'alvéole ; de là le jrécepte de fendre cette barrière quand elle oppose une trop forte résistance, elle petite opération m'a plusieurs fois parfaitement réussi, el j'ai eu, en ;ielques cas , le regret de l'avoir employée trop lard ; j'ai vu deu.t fois les dents illir du jour au lendemain après une incision cruciale, l'élat morbide s'amé- prer, mais le mal , un moment suspendu, continuer ensuite ses progrès vers pe terminaison funeste. J ai vu aussi une incision prématurée ou intempestive I refermer sans aucun avantage pour l'enfant; alors seulement, sans doule, 1 pourrait dire avec M. Giiersent, que les dents ainsi mises à nu poussent plus ntement que les autres; mais il m'a aussi paru ipie cette opération avait favo- sé le développement de la carie, soit que les dents eussent été entamées parla [linte de l'instrument, soit qu elles eussent été mises à découvert avant la par- te maturité de l'c'mail , si l'on peut se servir de cette expression. Il ne faut ne point en venir iacnnsidéiément à cetle pratique qui d'ailleurs effraie ton- urs les parens ; il faut, avant de la metire en œuvre , èlre bien sûr de l'immi- nce de l'éruption (vojez plus haut les sijnes qui rijuliqueul) et de la néces- é de l'accélérer encore. Dans le cas contraii e , on se contente de faire mâcher 'enfant quelijues corps de médiocre consistance ou d'un poli qui diminue le nger d'une pression violente ; une croûte de pain , une racine de réglisse on de imauve conviennent seules s'il y a rougeur et tuméfaction des gencives; les cliels de c'orail, d'ivoire, peuvent avoir des avantages si réruption est peu ochaine, la gencive eucore tranchante , ete. Les moyens généraux ne doivent is non plus être négligés ; l'abstinence d'alimens solides et surtout de substan- s animales serait souvent forcée par le dégoût que témoigne l'enfant pour ute autre substance que des liquides , quand même on ne trouverait pas ])ru- Jnt de s'en lenir à ceux-ci ; le lait, l'eau panée, la décoction d'orge perlé , s crèmes de riz , le pain , les fécules plus ou moins étentliies formeront à la is aliment et boisson, et ceci s'applique surtout aux climats chauds, aux sai- ns brûlantes. Les bains lièdes, les lomentations générales et émollienies sont jcore d'une grande utilité. Ils deviennent indispensables si les symptiiuies sont lolens; alors même il est souvent nécessaire de suspendre toute alimenlalioii I de s'en tenir aux tisanes de fleurs de mauve, de feuilles de lailue, de paiié- iire fraîche, etc. Les lavemens simples , émolliens ou même laxatifs ne doivent re omis que f[uan(l le venli e est parfaitement libre, car la liberté du ventre t une circonstance avantageuse en pareil cas , et qu'il faut même chercher à itcnir par un peu d'huile d'amandes douces el de sirop de roses pâles, ou tout |tre médicament analogue, si les lavemens ne suffisent pas. Quant aux vési- ijtoires, si souvent employés ici par quelques praticiens, ils ne conviennent le dans une prostration tléjà prononcée; alors du moins , s'ils sont fréquem- ^nt inefTcaces, ils ne sont [)as nuisibles comme dans une période moins avan- ie; et nous en dirons autant des toniques et des stimulans (préparations de na , etc.-) donnés à l'intérieur. Les sinapismes sont moins dangereux et con- ennent , ainsi que les pédiluves irritans , à une époque moins reculée , s'il y a s oscillations ataxiques bien marquées; mais on ne saurait être trop réservé, ! pareil cas même, sur l'usage îles antispasmodiques stimulans, du camphre, \ musc , etc., que l'on regardait, naguère encore , comme spécifiques ilans ces [•constances. Si même le coma est très prononcé, comme on l'observe souvent ez les enfans à grosse tèle, ceux qui sont menacés ou atteints d'Iiydiocéplia- t, il nefaut pas hésitera recourir aux fomentations émollientes lièdes ou fioi- îs sur la téle , et même aux évacuations sanguines. B. Fieurp errati^/ue. — Lor.îque des aecidens fébriles se développent dès les ■emiers effcn ts que fait la dent contre 'es obstacles qui lui sont opposés , il (t rare qu'ils aient une marche continue, et l'on observe quelquefois même ;s paroxysmes quotidiens assez réguliers pour être confonilus , par un prati- en inattentif, avec une fièvre intermittente essentielle. C'est surtout à l'occa- [jn des molaires que nous avons rencontré ce genre d'nidisposition. Vers le jir, ou dans l'apiès-mitli , survenait de la morosité, puis un accès fébrile sans lisson préliminaire, mais dans lequel l'intensilc de la fièvre alLit croissant squ'à un point ortiinairement modéré ; la rougeur des joues ou d'une joue ulement, la salivation, etc., éclairaient suffisamment le diagnostic et posaient lie indication formelle , celle d'attendre en faisant la guerre aux .symptômes 'incipaux. Le régime est ici essentiel, et j"ai été une fois obligé de remettre [i sein un enfant sevré depuis plusieurs semaines. Par ce moyen on put se dis- Ipnser de tout médicament, et les alimens solides ne furent repris avec goût et UiCT. DE Mi^DECI^E ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. avec avantage qu'après l'éruption de trois molaires , et deux mois environ de fièvre erratique. C. Dèran^pment. des fonctions digestiues. —Je ne reviendrai pas sur le gon- flement et l'inflammation îles gencives , qui se lient ordinairement à d'autres aecidens et ne posent guère d'indications spéciales; je renverrai h l'article Aphthes pour ceux que la denlilion détermine aussi quelquefois ; et je ne ré- péterai pas non plus ce que j'ai dit de l'inappélence dans les paragr aphes pré- ' cédens ; parlons des phénomènes plus sérieux et plus essentiels, le vomisse- ment et la diarrhée. Le vomissement n'est peut-être pas toujours ici l'indice d'une gastrite ; il prouve du moins une sur-excitation vive de l'estomac, et si, dans quelques cas ou l'absence de toute fièvre , de toute ciialeur à la bouche, de toute rougeur k la langue, etc., les amers m'ont bien réussi ( sirop de kina , etc) , il n'en serait pas de même dans des circonstances contraires. La diète est ici plus que jamais nécessaire; les alimens solides ne seraient point digérés, et si même les liqui- des sont rejelés, il faut en diminuer la quantité et les délayer davantage , faire boire peu et souvent, donner des boissons féculentes, émulsives , gommeuses , lactées, mais peu chargées et tout au plus légèrement aromatisées avec l'eau de fleur d'oranger, de tilleul, etc. La diarrhée modérée procure une déplétion utile , et c'est une observation devenue vulgaire ; mais quanil elle arrive à un degré tel que les alimens et les boissons passent presque sans altération d'un bout du tube digestif à l'autre (lienteric), quand des matières très-liquides , vertes ou séreuses, sont fré- quemment expulsées, quand surtout le vomi.sscment se joint à celte suraljon- dance des déjections alvines; l'enfant ne tarde pas à s'affaiblir, et peut succom- ber proraptemeiit si l'on n'arrête cette fâcheuse complication, que j'ai plus particulièrement observée chez les enfans déjà sevrés que chez ceux qui sont encore à la mamelle. Les bains lièdes , les cataplasmes , les l'omentalions sur le ventre , une à deux sangsues, même sur cette région, peuvent êlie indiqués si l'abdomen offre beaucoup de chaleur, de sensibilité , de tuméfaction , s'il y a beaucoup de fiè- vre .si l'enfant est robuste ; il y a probablement alors gastro-entérite décidée , quoique , après de pareils symptômes, l ouvi rlure du cadavre ne nous ait quel- quefois montré que d(;s rougeurs vagues et peu étendues à la membrane mu- queuse gastro-intestinale , et que la même remarque ait été faite par d'autres observateurs (Guersenl). Les boissons ci-dessus conseillées, les lavemens avec le lait, le jaune d'œuf tlélayé , la fécule , les mucilages et quelquefois un peu de diascordiuin (absence tie fièvre) , ou de décoction de pavot, seront, selon l'intensité des symptômes, employés comme auxiliaires ou bien comme succé- danés des moyens plus puissans dont nous venons de parler. D. Troubles dit sjrstème cérébral. — L'insomnie en est le premier degré, et si ce symptôme n'est pas l'efTet de quelque affection grave , s'il n'est dû qu'à la douleur, on peut le combattre directement par l'usage de l'eau de laitue, de la thridace , à la dose de quelques grains , du sirop de coquelicot dans les cli- mats froids ou très-tempérés, d'une décoction légère de tète de pavot convena- blement édulcorée et donnée par cuillerée à café jusqu'à concurrence de sept à huit dans une nuit. L'éc;/a»2/)^^e, qu'il ne faut pas confondre avec les mouvemens ou les subresauts convulsifs, les réveils en sursaut qui ctuiiplirpient l'état fébrile ou même seule- ment l'agitation causée ]iar la ilouieur; l éelampsie, dont les symptômes offrent le tableau d'un accès d"é|)ilepiie jirolongé, est assez souvent l'effet d'une denti- tion difficile. Quoique rarement mortelle, quoique plus effrayante pour l'ordi- naire qu elle n'est redoutable , elle réclame des soins attentifs et parfois des médications énergiques. Nous renvoj'ons au mot Éclampsie pour les détails qui concernent le diugiio.^tic , le pronostic, le traitement de cette affection , dont nous ne dirons ici que quelques mots. Nous l'avons vue devenir immédiatement mortelle, nous l'avons vue produire l'hémiplégie et laisser sans doute dans quelque extravasation de sang ou de sérosité à l'intérieur de l'encéphale un foyer de nouvelles attaques , terminées enfin à la longue par une apoplexie mortelle. Aussi ne faut-il pas se borner ici à l'emploi des antispasmodiques. Que la poudre de Guttète ou <le Carignan , l'huile animale de Dippel , l'oxide de zinc , le casforéum, la valériane, le camphre rénssis^ent chez des enfans nerveux, quand les accès sont courts et faibles et lorsque aucun symptôme de congestion sanguine bien prononcée vers la tête n'existe, il n'en serait pas ainsi quand la rougeur de la face, la sueur, la dilatation des pupilles , le coma in- diquent un raptus violent vei s l'encéphale, quand les accès durent une ou plusieurs heures, etc. Les sangsues appliquées derrière les oreilles ou aux tempes, sont ici de rigueur, et les lavemens purgatifs, les pédiluves irritans les sinapismes, les vésicatoires ne conviennent qu'autant que le coma persiste- rait après l'accès et après l'elfet iminédial des évacuations sanguines. De légers antispasmodiques, comme le sirop de pivoine , l'eau de menthe ou de mélisse de tilleul , de laitue, etc., sont des accessoires avantageux alors. Le vésicafoire derrière les oreilles est recommandé à plus juste litre chez les enfans sujets à quelque éruption herpétiforme dans celte région. E. Trouilles des organes respiratoires —Une toux, sans doute autant spas- modique que catarrhale , fatigue sans relâche quelques enfans pendant les trois à quatre jours qui précèdent l'éruption d'une dent ; elle est sèche, courte , et se répète par secousses isolées ou par saccades de peu de durée et non par quintes; elle est quelquefois assez opiniâtre pour troubler le sommeil; elle résiste souvent aux médicamens dits pectoraux, aux mucilages, aux émulsinns qui pourtant la diminuent aussi quelquefois ; mais elle cesse dès rjue sa cause a disparu. On dit avoir obtenu , en pareil cas , des succès par l'application d'un Uniment opiacé sur les bras, le cou, le thorax [Murât). Dans certains cas 183