ASPHYXIE. * ( sion, la suspension et la strangulation. Dans la seconde on trouve les asphyxies qui résultent du défaut d'un air respirable, ainsi l'air trop raréfié , les gaz azote, hydrogène et protoxide d'azote , sont des causes de ce genre. L'asphyxie peut être une maladie essentielle, ou n'être que la terminaison d'une maladie ; ainsi un individu est affecté de pneumonie , il succombe à l'âs- phyxie résultant d'une hépatisation des poumons; ainsi, dans une pleurésie, il se fait un épanchement de sérosité qui, augmentant de plus en plus, fait périr le malade asphyxié. Ce sont autant de cas qui se rattachent à l'histoire de la mort plutôt qu'à celle de l'asphyxie; etnousn'avonspasdûles comprendre dans le tableau général que nous avons dressé. Phénomènes généraux des asphyxies. — Le premier phénomène que pré- sentent les individus soumis aux causes qui donnent lieu à l'asphyxie, consis- tent dans une gène plus ou moins grande de la respiration ; de là , des efforts volontaires pour opérer la dilatation de la poitrine, ou bien dés efforts instinc- tifs, tels que des bàillemens, des pandiculations. Bientôt survient un besoin impérieux de respirer, qui annonce un état d'angoisse difficile à supporter ; puis affaiblissement gradué des facultés intellectuelles , malaise général, ver- tiges, affaiblissement des sens, des organes de la locomotion; bientôt perte de connaissance; alors ont encore lieu la respiration et la circulation, mais la première ne consiste plus qu'en des mouvemens peu sensibles de dilatation et de resserrement de la poitrine; et la seconde fonction dans desbattemens de cœur que la main perçoit avec peine; de là un affaiblissement considérable du pouls. Survient ensuite l'immobilité générale la plus absolue, et la cessation de tout phénomène respiratoire. C'est alors que commencent à paraître les effets rcsultans d'un commencement de plénitude du système capillaire ; la face se colore en un rouge violet, les mains et les pieds prennent une teinte analogue; il en est de même de quelques points du corps où se développent de larges plaques rosées ou violacées qui s'étendent quelquefois à toute la longueur d'un membre. Enfin, la circulation s'arrête entièrement, et l'asphyxie est complète. La chaleur du corps et l'absence de la rigidité cadavérique sont les seuls phé- nomènes qui distinguent cet état de la mort caractérisée. Ces phénomènes peuvent se succéder plus ou moins rapidement, suivant l'influence plus ou moins grande de la cause qui détermine l'asphyxie. Le ta- bleau que nous venons de tracer a principalement trait à l'asphyxie dont la marche est lente. Dans beaucoup de circonstances, la respiration étant sus- pendue complètement de prime abord , les fonctions cérébrales et circulatoires s'arrêtent presque aussitôt, et la mort suit de près. Dans ce cas, la figure s'in- jecte immédiatement, devient violacée. Il en est de même de la peau du corps, mais à un moindre degré; l'individu se livre à des efforts inspiratoires des plus grands; il est dans un état d'anxiété extrême, et bientôt tombe dans l'affaisse- ment le plus cotnplet. Durée de la nie de l'asphyxié. — Si l'on veut se reporter à l'examen des causes qui produisent l'asphyxie, et surtout à leur mode d'action, on sentira facilement que le temps qui s'écoule entre le moment où la cause commence à agir et celui où l'asphyxie est complète, doit varier suivant que la soustraction de l'air est plus ou moins parfaite. Mais eu égard à la durée de la vie, une fois l'asphyxie survenue, c'est-à-dire, lorsque la suspension de la respiration et de la circulation est complète , elle paraît en général soumise à cette circon- stance que plus l'asphyxie a eu lieu d'une manière lente, plus long-temps l'in- dividu conserve la faculté d'être rappelé à la santé, et vice versa. Etat des organes d'un individu asphyxié, examinés après la mort. — Colo- ration rose , rouge vif ou quelquefois violacée de la face et des diverses parties du corps. Cette coloration se distingue des lividités cadavériques en ce qu'elle peut avoir son siège sur les parties les moins déclives du corps , et que la si- tuation des taches qu'elle forme ne peut jamais être expliquée par la position que le cadavre aurait conservée après la mort ; elle a son siège principal dans le tissu muqueux de la peau ; souvent le dterme y participe , mais à un moindre degré ; et alors , quand on l'incise il suinte de ses vaisseaux du sang qui con- stitue un état piqueté assez prononcé Les yeux sont ordinairement saillans, très brillans , très-fermes ; la bouche tantôt dans l'état naturel, tantôt expri- mant la souffrance; la rigidité cadavérique très-prononcée et se conservant pendant long-temps. Ces vaisseaux veineux du cerveau contiennent assez de sang; la substance cérébrale est très-peu piquetée; on trouve quelquefois de la sérosité dans les ventricules cérébraux ; la base de la langue est presque tou- jours injectée , ses papilles sont très-développées dans ce point; la membrane muqueuse qui tapisse le larynx et l'épiglotle est rosée; cette coloration est limitée à l'épaisseur de la membrane muqueuse, comme celle de la peau ne s'é- tend pas au-delà de cette enveloppe; la membrane qui tapisse la trachée est très-rouge ; sa couleur est d'autant plus foncée que l'on s'approche des der- nières ramifications des bronches ; souvent on rencontre à sa surface une ma- tière spumeuse sanguinolente, analogue aux crachats des hémoptysiques ; et qui n'en diffère que par la plus grande viscosité du sang. La coloration de la mu- queuse trachéale s'étend au tissu fibreux qui unit les cerceaux cartilagineux, ce qui établit un contraste avec la blancheur de ces cerceaux. Les poumons très-volumineux, recouvrent fortement le péricarde, et quelquefois même ils sont tellement développés que leurs bords chevauchent l'un sur l'autre après la section du médiastin antérieur. Cet effet n'a lieu qu'autant que les poumons sont dépourvus d'adhérences. Leur couleur est d'un brun noirâtre ; leur paren- chyme est rouge ; comprimés, ils laissent suinter de leur tissu de larges gout- telettes d'un sang liquide très-noir et très épais. Le foie, la rate, les reins sont gorgés de sang et présentent le même résultat par la compression de leur tissu. Le veines du cœur sonttrès-dessinées ; les cavités droites de cet organe sont dis- tendues, gorgées d'un sang noir, épais, mais liquide ou rarement coagulé; les DiCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. I ) ASPHYXIE. veines caves et leurs principales ramifications sont aussi gorgées de sang. Tel est le type de l'état dans lequel on trouve les organes d'un asphyxié. Mais il y a loin de cet état à celui que l'on rencontre dans quelques asphyxies ; je ne puis pas spécifier ces différences ; il me suffira de faire observer que toutes ces altérations sont souvent beaucoup moins prononcées. Théorie générale de Vasphyxie. — Un ouvrage de ce genre ne comporte pas l'énoncé de toutes les théories de l'asphyxie ; une seule a mérité les suffrages de tous les médecins ; je me bornerai à en retracer les points principaux. Bichat en est l'auteur. Partant de ces deux données, 1» que le sang peut circuler à travers les poumons , quoiqu'ils soient dans l'affaissement ; 2" que le sang rouge est le stimulant de tous les organes de l'économie, et que certains organes peuvent être plus ou moins influencés d'une manière sédative par le contact du sang noir , Bichat a expliqué les symptômes de l'asphyxie dans l'ordre de leur succession , l'état pathologique que l'on observe à l'ouverture du corps, et a pu rendre compte en même temps de la cause pour laquelle le cadavre d'un as- phyxié conserve pendant plus long-temps sa chaleur. Cette théorie a dû néces- sairement conduire à un mode de traitement plus rationnel. En voici les prin- cipaux traits : le sang veineux, poussé par les contractions du cœur droit, traverse les poumons, qui ne contiennent que peu d'air propre à opérer sa conversion en sang artériel ; il arrive au cœur gauche , le stimule , détermine sa contraction , et bientôt il parcourt les artères à la suite du sang artériel qui le précède. Il parvient aux organes dans un espace de temps plus ou moins long, sui- vant qu'ils sont plus ou moins éloignés du cœur, n'ayant pas été revivifié ; il rie peut les stimuler ; il y a plus, il produit sur eux un effet stupéfiant d'autant plus marqué, qu'ils ontplus besoin d'une excitation parle sang rouge. On est force' de tenir compte de ces deux circonstances pour expliquer comment le cerveau et les poumons reçoivent une impression plus funeste à l'exercice de leurs fonc- tions que le cœur lui-même, qui, recevant le premier du sang noir, devrait cesser d'agir le premier. Toutefois, les poumons peuvent être placés au nombre des organes auxquels le sang arrive immédiatement; en sorte que le système capillaire pulmonaire doit cesser de se contracter lorsque le système capillaire général réagit encore sur le sang; de là la stase sanguine qui s'opère dans le premier système et qui constitue le point de départ de l'engorgement de toutes les veines. Ajoutons qu'outre le défaut de stimulation des vaisseaux capillaires des poumons par le sang rouge , deux autres causes viennent encore hâter leur cessation d'action : 1° le défaut du stimulus qu'ils reçoivent ordinairement de la part de l'air ; 2" celui qui provient de l'influence cérébrale anéantie par le con- tact du sang noir avec le cerveau. Tel est le rôle que jouent les poumons dans la production des phénomènes de l'asphyxie. Le cerveau , un peu plus éloigné du cœur, ne tarde pas à ressentir les effets du sang noir. Les expériences de Bichat démontrent que, plus que tout autre organe, il en reçoit une impression funeste ; de là l'état comateux, la cessation de tout mouvement, le défaut de sensibilité et de perception que l'individu pré- sente par suite du défaut de réaction du cerveau sur tous les organes de la vie animale. Le cœur lui-même cède à l'influence du sang noir sur son tissu, ses contractions s'affaiblissent et cessent bientôt complètement ; tout porte à croire cju'il continue encore à se contracter quand il ne reçoit plus de sang noir, car ses cavités gauches sont trouvées vides à l'ouverture du corps. La présence d'une grande quantité de sang dans ses cavités droites démontre que le cœur droit s'est contracté en vain sur le sang qu'il a reçu , un obstacle existant à son passage à travers le système capillaire pulmonaire. La circulation sensible est donc arrêtée quand celle qui s'effectue dans le système capillaire général existe encore; et c'est ce qui explique comment la chaleur peut se conserver plus long-temps chez les asphyxiés que chez les individus qui périssent parsyncone. La plénitude du système sanguin et la vacuité du système artériel rendent compte de la coloration bleuâtre de la peau et des muscles. Mais il reste à faire sentir comment le cadavre d'un asphyxié paraît contenir beaucoup plus de sang que celui d'un individu qui a succombé à un autre genre de mort. Bichat lève cette difficulté de la manière suivante : il admet que les organes recevant un sang noir qui ne contient pas les matériaux propres à l'as- similation, cèdent à ce fluide tous les liquides qu'ils lui fournissent ordinaire- ment sans lui prendre ceux qu'ils ont coutume de s'approprier, en sorte que la quantité de sang serait réellement augmentée. Cette théorie peut encore expliquer comment, dans l'asphyxie qui a lieu d'une manière brusque et subite, les fonctions de la vie cessent dans un espace de temps trés-court, n'amènent pas l'engorgement du système veineux et celui des poumons, comme dans l'asphyxie par le charbon, par exemple, où l'individu ne meurt que graduellement. En effet, la suppression de la respiration étant complète de prime abord, le sang veineux ne subit aucun changement de la part de l'air, et il devient immédiatement aussi stupéfiant pour les organes qu'il peut l'être ; il exerce sur eux une influence beaucoup plus grande. Traitement général de l'asphyxie. — L'examen des symptômes de cette ma- ladie, les altéraHons qu'elle laisse à sa suite, la théorie de la production des phénomènes qu'elle présente, font pressentir la nécessité de remplir deux indi- cations principales , 1° soustraire l'individu à la cause qui a déterminé l'as- phyxie ; 2° rétablir la respiration et la circulation. Le rétablissement de la res- piration entraîne le plus souvent celui delà circulation ; mais dans quelques cas il est nécessaire d'agir sur l'appareil circulatoire primitivement; de là deux marches différentes dans l'administration des secours. Les moyens de soustraire l'individu à la cause qui a déterminé l'asphyxie varient comme la cause elle-même. Je ne dois donc que faire pressentir cette indication sans spécifier la manière dont elle doit être remplie. Pour rétablir la respiration 5 on a proposé : 1° Vexposilion du sujet à un air vjf. On sentira 96