CORDOIN OMBILICAL. (G56) CORDON OMBILICAL. yiLiilanges s'appli..^'uent avec force les unes contre les autres , soit à la base des replis tle ia peau qui revêt les orteils. Le cor débute toujours par un endurcissement et une augmentation d'épais- seur de l'épiderme sur le point frotté ou comprimé. Stimulée parla persistance d action de la même cause , la peau rend sa sécrétion épidermique plus abon- dante, et la callosité, augmentant graduellement de volume, s'élève de plus en plus. A mesure que ce travail s'opère , la base extérieure de la callosité s'é- largit par la participation d'une surface tégumentaire plus étendue à la stimu- lation morbide , tandis que les premières couches , pressées avec une force tou- jours croissante contre le derme , le dépriment, s'enfoncent dans sa substance , et quelquefois même pénètrent jusque dans le tissu cellulaire sous-jacent et près du tissu fibreux qu'il recouvre et protège. Le cor représente ainsi un clou , dont la tête est extérieure et la pointe en- foncée dans les parties. Mais ces deux parties, qui le composent, sont égale- ment inorganiques. La dureté primitive était superficielle , et c'est seulement par l'accroissement d'élévation et de largeur de sa base qu'elle s'est successive- ment enfoncée comme un corps étranger dans les tissus sur lesquels elle ne faisait d'abord que reposer. Le cor lui-même n'est en aucun temps douloureux ; seu- lement , durant les temps chauds, le derme sur lequel il repose rougit et de- >ient plus turgescent et plus sensible; dans les temps humides, il se gonfle comiTie tous les corps hygrométriques, augmente de volume et exerce une pression plus forte ; de là , dans l'un et l'autre cas, les souffrances plus gran- des qu'il occasione , et qui ont leur siège non dans sa substance tout inerte , mais bien dans les parties qu'il déprime et froisse. L'irritation peut aller, dans ces cas, ou lorsque des substances stimulantes sont appliquées sur le cor, jus- qu'à déterminer, soit une exhalation de sérosité qui le détache , soit des abcès dans l'intérieur du derme, soit enfin des dénudations des tendons, des lésions lies tissus fibreux, articulaires , et même l'inflammation lente et la carie des extrémités spongieuses des os auxquels il correspond. Le traitement préservatif des cors consiste à ue faire usage que de chaussu- res aisées ^ souples , qui n'exercent aucune pression circonscrite et ne permet- tent au pied aucun frottement rude. Les bas grossiers, durs et surmontés de coutures saillantes, devront être évités avec grand soin, à raison des pressions qu'ils exercent souvent sur les diverses parties des pieds. Le meilleur moyen de guérir les cors consiste, après avoir écarté les causes qui avaient provoi(ué leur apparition , à enlever en dédolant, avec un instru- ment bien tranchant, tel qu'un bistouri ou un rasoir, leurs couches les plus su- perficielles. A mesure qu'elles sont ainsi emportées, on voit les plus profondes, qui cessent d'être pressées avec une égale force contre la peau , ressortir eu quelque sorte, et se piésenler successivement à l'opérateur. 11 est quelquefois possible, avec une aiguille solide, de cerner celte partie déprimée, ou la pointe du clou , de manière à la détacher et l'extraire; mais cette manœuvre est délicate et ne réussit pas toujours. Les bains de pied , qu'on emploie souvent pour faciliter la section des cors , sont d'une utililé plus apparente que réelle : ils ramollissent et gonflent l'épiderme, et s'opposent à ce qu'il scit aussi exacte- ment coupé que lorsqu'il conserve sa résistance normale. Les cors, ainsi ra- mollis, ne peuvent d'ailleurs être détachés et extraits delà cavité dans laquelle leur sommet est implanté. J'ai vu, après avoir fait porter, durant plusieurs semaines, un chausson de taffetas gommé pour des douleurs rhumatismales, les cors que portait le malade se ramollir^ se séparer spontanément de la peau, et laisser celle-ci recouverte seulement de la couche fine et transparente d'é- piderme qui lui est naturelle. Ce moyen pourrait être employé dans beaucoup de cas avec succès. Les emplâtres de diachylum ramollissent les cors sans les guérir. La baudruche, en protégeant la partie souffrante et en diminuant les frottemens qu'elle subit, diminue aussi la douleur dont elle est le siège; mais on ne saurait lui reconnaître aucune propriété curative. Enfin, cette foule d onguens et d'emplâtres, préconisés parle charlatanisme le plus honteux, sont, ou sans action réelle autre que celle qui appartient à tous les corps gras, ou doués de qualités stimulantes , et corrosives , et par conséquent suscepti- bles de provoquer des inflammations profondes et de devenir dangereux. Lorsque les cors sont compliqués de l'irritation et de la phlogose des parties qu'ils compriment, on doit prescrire le repos, les applications émollientes et même les saignées locales afin d'apaiser les accidens. Si des lésions plus pro- fondes ont lieu , il convient de les combattre comme si elles reconnaissaient des causes de tout autre genre , et reprendre , après leur guérison, le traite- ment de l'affection primitive qui avait déterminé leur développement. (L.-J. Begin.) CORDON OMBILICAL. La manière dont on doit procéder à la section et à la ligature de cette corde vasculaire a été décrite au mot Accouchement ; mais il est des cas où le cordon a été arraché au nifeau de l'ombilic, comme quand l'enfant a été momentanément suspendu par le nombril, la femme étant accouchée debout, sur une chaise percée , etc. Un morceau d'agaric , un bour- donnet de charpie râpée, un tampon de toile d'araignée appliqués sur la dé- chirure et soutenus par des compresses et un bandage de corps préviendront sûrement tout danger d hémorrhagie. Après la dessiccation et la chute du cordon, le suintement séreux ou puri- forme produit par la petite ulcération qu'il laisse disparait ordinairement en peu de jours; d'autres fois il persiste, et l'on découvre au fond de la cicatrice ombilicale unJ'ungns rouge , arrondi, pédiculé , et dont le volume varie depuis celui d'un très-petit pois jusqu'à la grosseur d'une cerise. Celte petite fumeur a quelquefois donné l'idée d'une épiplocèle congéniale ; je l'ai observée huit à dix fois ; et, tantêt par la ligature du pédicule , tantôt par l'excision , tantôt enfin par la cautérisation avec le nitrate d'argent, je l'ai fait rapidement dispa- raître. Plus récemment on est arrivé au même résultat en la saupoudrant calomélas. (Deseuelles). Mais une considération d'une bien plus haute importance, à laquelle de donner lieu le cordon ombilical, c'est sa procidsnce ou chuic durant la Iravc de l'enfantement. Le cordon ombilical se précipite le plus souvent seul, quelquefois avec ii: main ou un pied au dessous de la partie qui cherche à s'enfoncer dans l'excav tlon pelvienne, et cet accident n'est pas des plus rares. A la Maternité de Paris i l'a vu quarante-une fois sur quinze mille six cent cinquante-deux accouchemeu, c'est à peu près une fois sur cent quatre vingt-deux. Une grande quantité d'cs) dans i'amnios, une grande mobilité du fœtus avant la rupture des membrane^ unepositionpeufixeouimparfaite (obliquité du fœtus, etc.)au moment de cet' rupture,ou après même qu'elle s'est opérée (épaule) : tellessont les causes au: quelles on peut raisonnablement l'attribuer. Le diagnostic n'est pastoujoursf cile, surtout lorsque les membranes sont intactes; et cependant il est souvent uti de savoir alors à quoi s'en tenir afin d'être sur ses gardes, et même de prendi: un parti propre à sauver à l'enfant les dangers que la compression du corde lui ferait courir. Cepeudant on peut d'ordinaire , dans l'absence de la douleui 1 cconnaitre par le toucher les sinuosités , les bosselures flottantes , mais ass( renitentes du cordon ombilical ; on peut sentir, du bout du doigt, les battemci de ses artères , battcmens rapides et bien difl'éreus de ceux des artères J'u adulte. Mais il ne faudrait pas s'en laisser imposer par quelque épaississemei; inégal et fongueux des membranes; immobile, adhérent, sans pulsations, ci épaississement n'a guère d'ailleurs une consistance qui rappelle celle du coi don. Des artères rampant dans l'épaisseur d'un col utérin très-aminci ne seroii prises pour un cordon , senti à travers les membranes , que par i accoucheu inexpérimenté qui ne saura pas trouver l'orifice , ni apprécier la fixité du ?ais seau , la lenteur de ses abattemens , etc. Quand les membranes sont ouvertes, le cordon flottant dans le vagin e^. facilement reconnu par le toucher , par la vue même s'il sort de la vulve; (j 1 absence de ses pulsations, soit pendant la douleur, soit en permanence, n' peut plus induire en erreur. j On conçoit, sans peine , que l'enfant doit courir le plus grand danger toute les fois que la procidence du cordon l'expose à être serré entre la partie q«j le fœtus présente et les parois du bassin ; s'il peut quelquefois rester à la vuU! pendant plusieurs heures, sans danger pour l'enfant, c'est dans les cas seuli' ment où une position défavorable empêche la tête ou le tronc de pénétrer dai l'excavation pelvienne, et ce n'est pas là le plus ordinaire ; aussi est-il pruden surtout dans les cas où la lête du fœtus paraissait encore élevée au dessus d, détroit supérieur avant la rupture des membranes, de pfocéder au toucht lorsque cette rupture arrive. Ce n'est pas seulement, en effet, le pronostic qi, change selon le temps depuis lequel la procidence s'est effectuée, ce sont encoi | les indications, comme nous allons le voir. ; 1". Le travail marche avec rapidité , la dilatation de l'orifice est complète les douleurs énergiques, la position du fœtus favorable, le bassin bien cor, formé, les organes génitaux externes déjà assouplis par des couches antécé dentés, la procidence récente et le cordon puisant dans l'intervalle des don leurs; an peut alors abandonner la terminaison de la jinrlnrition à la nature seulement on peut cherciier à placer l'anse de cordon descendue vers l'une de, échancrures sciatiques , là où la compression est moindre, et l'on doit engagei| la femme à aider de ses efforts ceux de la matrice ; il est bon même de l)j placer, pour agir avec plus d'avantages, sur le bord du lit comme dans le accouchcmens difficiles. 2". Le cordon est froid, flétri, sans pulsations, depuis long-temps sorti, l'enfant est reconnu mort, putréfié même, la position , (.lu reste , est bonne, c la femme sans difformité comme sans accident; c'est encore ici la nature seule qui doit intervenir. 3°. L'enfant présente les pieds ou les fesses ; tout^ du reste, est dans rélaij indiqué en premier lieu; il faut aider à l'accouchement , soit en saisissant Ici pieds , soit en portant un doigt ou un crochet mousse dans le pli des aines. 4° Avec des conditions à peu près analogues la tête se présente : mais le« douleurs sont faibles et rares , ou les organes génitaux externfs très-résistans(j ou bien le bassin un peu rétréci; le forceps doit être alors appliqué. | 5". Si au moment de la rupture des membranes on trouve la tête bien placée ! mais encore au détroit supérieur , et tout, du reste, favorablement iiisposé,i faut repousser le cordon au dessus de ce détroit. Pour y procéder, on peui employer quelqu'un des instrumcns qui ont été proposés à cet effet, comme 1j gaine fendue de Wellemberg , la fourche de Bang , l'anneau brisé de Ducamp. une sonde munie d'une anse de fil qu'on lâche à volonté (Dudan), une baleiiu garnie d'une éponge, etc.; mais les doigts de l'accoucheur sont en généra | préférables. Réunis parleurs extrémités, ils pelotonnent et maintiennent er. masse l'anse descendue; ils la glissent, soit en paquet, soit partie par partie entre la tête et le bassin pendant l'absence des douleurs ; ils l'y maintiennenl j jusqu'à ce que les contractions de la matiiec poussent le fœtus et fassenij descendre la tête, qui fait alors obstacle à un nouveau déplacement C'est le long de la paroi postérieure du bassin qu'il faut réduire le cordon; c'est là qu'or trouve plus de place, et que la main pénètre avec plus de facilité en touruanl la paume en avant. G". Enfin, si le travail est médiocrement avancé, le fœtus fort élevé dans 1 abdomen, la position douteuse ou mauvaise, la version est indiquée , et It cordon doit toujours être repoussé dans l'utérus au moment même où la mair s'y introduit. Dans tous les cas, si le nouveau-né a souffert de la compression du cordon il