EAU. ( 773 ) EAU. it d'une propriété vomitive , ou bien si elle agissait seulement en distendant estomac. La dernière opinion paraît la plus probable; car, si l'oau tiède, au ornent même où on la boit, produit quelques nausées, elle ne ilétermine , en siiéral, des vomisseuiens que quand elle est ingérée eu quanlité considérable; souvent mcine est-on obligé, pour arriver à ce résultat, d'avoir recours a la tiilation de la luette. On devrait donc employer 1 eau tiède, de préférence, jns les cas où I on croit avoir besoin de provoquer le vomissement, les iules- ns étant en mauvais élat, parce qu'alors on n'a pas à craindre l'acliou ullé- eure du médicament qui a provoqué les contractions de Testomac. Lorsqu'on boit de l'eau chaude en grande quanlité et dans un court délai, ,1 en éprouve des effets laxatifs qu'on peut expliquer d'une manière toute écanique. En effet, la colonne d'eau qui remplit le canal digestif étant trop insidérable pour être absorbée, pousse devant elle les raatii'res fécales, j même temps qu'elle les délaie; et c'est ainsi qu'elle en favorise l'expulsion. ||Un peu plus que tiède , l'eau agit comme relâchante ; et c est dans cet état l'on l'administre le plus souvent dans les affections inflammatoires des orga- s de la respiration et même de la digestion; parce qu'on a remarqué que au froide augmentait en général les incommotlités des malades, et que no- mment elle rendait la toux plus fréquente. jA une haute température, l'eau est encore d'un utile emploi ; c'est un moyen licace pour calmer presque instantanément les coliques stomacales et intesli- les. Mais il est rare ([u'on l'administre seule en pareille circonstance. On it cependant quel bien fait un verre d'eau sucrée bien chaude. Elle n'est pas )ins utile pour accélérer les digestions laborieuses : et il est probable qu'a- •s elle agit chimiquement, en favorisant la dissolution des substances ali- ntaires. D'ailleurs, l'ingestion d'une grande quantité d'eau chaude, lors- 'en même temps le sujet est tenu bien couvert et dans une température vée , est le moyen le plus certani qu'on ])ossède pour activer l'exhalation tanée. Parmi les sudorifiques les plus vantés , il n'y en a pas un seul qui ait s effets aussi constans et aussi faciles à vérifier, ar la même raison, l'eau froide administrée dans les circonstances oppo- s, c'est-à-dire, le malade étant dans une température basse, agit d'une ^nière très-énergique sur les organes de la sécrétion urinaire , et est promp- icnt évacuée par celte voie, après avoir traversé le iorrent de la circulation, rs les matières salines qui sont renfermées dans les urines se trouvent dis- tes dans une plus grande quantité de liquide , et conséquemment elles font impression moins vive et sur les organes qui les contiennent et sur ceux li les émettent au dehors. Aussi l'usage des boissons aqueuses est-il recom- ndé avec raison dans toutes les affections inflammatoires de la vessie et de être. enons maintenant à l'application spéciale qu'on a faite de l'eau employée (jtnme unique remède au traitement de quelques maladies. Car, comme toutes (pses au monde, l'eau n'a pas manqué d'aveugles et fanatiques partisans, qui Ïieii de se borner à montrer les bous effets que peut produire l'usage abon- t de l'eau pure, ont prétendu lui attribuer des vertus spécifiques. L'expé- ice les dément ; ce n'est pas l'eau, comme médicament, qui guérit, c'est i||)stinence prolongée à laquelle sont soumis les malades, en même temps que J| excrétions et les exhalations, étant activées, accélèrent l'absorption intersti- l|le , et changent la composition des fluides circulans et des divers tissus. Jssi, ce n'est pas en quelques jours qu'on est parvenu à guérir quelques can- ws ; cela est matériellement impossible : ce n'est que par un usage prolongé ijinon interrompu. Assurément, on obtiendrait plus de succès de l'eau dans le t itement de la goutte , si, au lieu de faire prendre quarante verres d'eau dans i délai si court que peu de personnes ont pu parvenir à les avaler, on assu- itissait les malades pendant deux mois à l'usage de l'eau pour toute boisson , mu pain pour toute nourriture. Cadet de Vaux , qui proposa ce bizarre trai- tient, voulait que les malades prissent de quart d'heure en quart d'heure un ^ re de six onces d'eau chaude; ce qui fait dix-huit livres d'eau environ en iize heures. Dans le petit nombre de ceux qui tentèrent l'expérience, et qui l|-ent la pousser un peu loin , il se manifesta des accidens graves , tels que i syncopes, des convulsions , et une paralysie générale. Pour les médecins «aires et de bonne foi , il est évident que l'usage abondant et soutenu de Im peut avoir une grande influence dans le traitement des maladies chroni- les, en imprimant à toute l'économie une profonde modification, surtout Ijsqu'on y joint un exercice actif, un régime sévère, des bains , des narcoti- (es, etc.; c'est-àdire, lorsque l'on combine des moyens thérapeutiques de tnière à ce que , en même temps qu'on sollicite d'abondantes évacuations par Ibeau et par les organes de la sacrétion urinaire , on n'introduit dans l'orga- ime qu'une très-petite quantité de substance réparatrice, qu'on le soustrait J|influence des excitans dont on abuse si souvent dans l'état de santé et dans 1 at de mal-aise; enfin, qu'on tient le système nerveux dans un.état de calme <jde sédation continus. C'est ainsi que , en mettant de coté les déclamations ikquelles il serait si facile de s'abandonner, on peut donner l'explication ipiologique des résultats obtenus; et, loin de rien ôter aux véritables res- spces de la thérapeutique , lui donner au contraire plus de certitude et d'u- t'té. Si l'on voulait prolonger cet article , il n'y aurait qu'à citer et à discuter l|tes les opinions des anciens sur les propriétés qu'a l'eau de dissoudre l'atra- 1!^, sur ses vertus dans les fièvres intermittentes rebelles, accompagnées <|bstructions ; vertus qu'ils condéraient comme spécifiques. Ces détails ne Ifsentant aucune utilité, nous avons cru devoir les supprimer tout-à-fait. |)n peut dire sans exagération qn'il est peu de maladies dont l'eau employée <|ivenablement ne puisse être le remède, ou dans lesquelles elle ne puisse ij^ourir puissamment à la guérisou , ou plutôt qu'il n'est pas d'indication DlCT. D£ MÉDECINE ET DE ClilRUfiGIE PRATIQUES. qu'on ne puisse remplir par son moyen. Résumons-les rapidement. L'eau à 1 état de glace agit comme astringente , répercussive , tonique, résolutive; et l'eau froide est rafraîchissante, calmante et diurétique. L'eau tiède est relâ- chante , calmante et vomitive , suivant le cas ; l'eau chaude est excitante, sudo- rifique, expectorante, et l'eau bouillante est rubéfiante, vésieante et même escarrhotique au besoin. Nous nous exprimons ainsi, pour abréger les médi- cations diverses que l'on peut exercer avec l'eau à diverses températures ; nous n'avons d'ailleurs indiqué que les principales, laissant de côté une foule de nuances intermédiaires, dont le praticien peut cependant disposer au besoin. . Quant à son application extérieure dans les maladies , nous ne reviendrons pas sur ce qui est relatif aux bains, aux fomentations , aux lotions : nous nous contenterons de rappeler que dans les cataplasmes , c'est i'eau qui agit prin- cipalement; dans les cataplasmes émolliens, au moins; et que les pulpes , les farines, etc., ne sont que des moyens de solidifier ce liquide, en quelque sorte, pour le retenir à la surface des parties. Nous renverrons à l'arlicle iKjECTioîf et à l'article Kage pour ce qui est relatif à l'introduction de l'eau dans les vaisseaux; au mot Irrigation pour l'usage de la sonde à double courant , dans les cas de calculs urinaires et de catharres de la vessie ; enfin, au mot Empoi- sonnement pour ce qui concerne l'eau comme moyen de remédier aux accidens produits par l'ingestion des substances vénéneuses. (F. Katier.) EAU (Emploi chirurgical de 1'). Répandue partout , l'eau a dû êire le pre- mier remède que les hommes aient opposé aux maladies dont ils ont été atteints. Pour ne parler ici que de son emploi chirurgical , il est im possible que les premiers hommes n'aient pas songé à s'en servir pour laver leurs bles- sures et pour y apaiserl'inflammation; aussi en voit-on l'usage recommandé dès la plus haute antiquité; et, de nos jours , l'eau forme encore le principal et quelquefois l'unique ingrédient des coLLyres , àits gargarismes, des lotions. Ans bains , des ajf'usions , des Jomen/ations , des injections , des douches , et même des cataplasmes. (Foyez ces mois.) On emploie très rarement aujourd'hui l'eau pure. Une sorte de répugnance semble éloigner l'homme de ce qui est simple et naturel, et à mesure que la matière médicale s'est enrichie ou compliquée des acquisitions que lui ont fournies les trois règnes de la nature , on crut devoir charger l'eau de diverses substances de propriétés diverses et plus ou moins énergiques , mais dont l'ac- tivité a toujours été modifiée par elle; et si dans les pr#fhiers temps qui ont suivi la découverte de la poudre à canon et le premier emploi des armes à feu, l'eau a été préconisée contre les plaies d'arquebusades , elle n'a souvent du la confiance dont elle a joui qu'aux pratiques superstitieuses dont elle a été l'objet, et qui, sans rien changer à ses propriétés, ont servi du moins à lui ac- quérir une faveur que seule elle n'eût point obtenue. Toutefois, l'eau n'est point tombée graduellement dans l'espèce d'abandon où elle semble être aujourd'hui, au moins en France; peu de moyens ont eu au contraire plus de vicissitudes, de fayeur et d'oubli. En grand crédit auprès d Hippocrate , elle fut presque oubliée jusqu'au quatorzième siècle, bien que Celse et Avicenne l'eussent recommandée pour quelques cas. Du temps d'Ambroise Paré ou en faisait assez fréquemment usage; mais alors, ainsi que je l'ai dit, on la conjurait par des paroles magiques, et ce cé- lèbre chirurgien, par scrupule religieux , refusa de s'en servir, jusqu'à ce que , vaincu par les exemples de succès dont on le rendit témoin , il finit par faire usage de i'eau simple , en blâmant les paroles mystérieuses et la prali((ue peu chrétienne dont on entourait l'usage d'un médicament qui n'avait besoin que de sa simpLcilé. Cependant, malgré l'autorité d'un si grand nom , qui, il faut le dire, n'adopta l'usage de l'eau qu'avec une sorte de prévention, malgré les éloges de Blondi, deFallope, de Palazzo, de Joubert,de Martel, qui tous firent usage de l'eau simple , et se moquèrent des pratiques superstiiieuïes par lesquelles quelques charlatans ou quelques esprits crédules de leurs temps croyaient la rendre plus eflicace , l'usage de l'eau simple ne s'était guère con- servé d'une manière un peu continue qu'en Italie; lorsque, en 1732, Lamorier chercha, mais en vain , à la réhabiliter en France. Il paraît que vers ce même temps elle était un peu tombée en discrédit, même en Italie, car Sancassini publia un Mémoire pour faire connaître son efficacité dans le traitement des plaies. De leur côté, les allemands Boenneken , Schmueker, Theden, et surtout vers la fin du siècle dernier Dauter, en vantèrent l'utilité ; et ce dernier donna de bons préceptes sur la manière de l'employer. Mais ces éloges n'avaient encore acquis à l'eau que peu de partisans ; car Lombard , Kern et Percy ont été , de nos jours , obligés de la retirer de nou- veau de l'oubli dans lequel elle semblait être tombée. On pourra voir dans l'excellent article cjue ce dernier a donné sur ce sujet, dans le grand Dictionnaire des Sciences médicales, un historique beaucoup plus détaillé que la nature de celui-ci ne le comporte des vicissitudes que l'eau a éprouvées dans la faveur dont elle a joui à différentes époques. Cependant, il ne parait pas que ces travaux , même les derniers, aient réussi à donner à l'eau le degré d'importance qu'elle doit obtenir dans la thérapeu- tique chirurgicale; car, maintenant, peu de praticiens l'emploient, au moins convenablement et de manière à en obtenir de bons effets. J'ai beaucoup employé 1 eau, et je ferai connaître les résultats que j'ai ob- tenus de son emploi. Toutefois, il n'est pas, ainsi qu'on le pense bien, de mon sujet, d'examiner toutes les propriétés que l'on peut communiquer à l'eau par l'addition de sub- stances étrangères. C'est aux articles Injection, Caiaplasme, etc., c[ue l'on devra trouver tout ce qui a trait aux qualités médicamenteuses qu'elle peut ac- 191