14 INTRODUCTION. coordonner craprès ce qu'ils ont de commun, d'e'tablir entre eux des distinctions me'thodiques, fonde'es sur leurs dissemblances, et d'en extraire, pour ainsi parler , des principes ge'ne'raux, qui ser- vent ensuite de guide pour l'e'tude de faits nouveaux, et pour l'exer- cice me'thodique et salutaire de l'art. Il ne faut pas, dit-on , se lais- ser pre'venir par des the'ories pre'conçues , et observer la nature à travers le'prismedessystèmes.De'claraations oiseuses, inutile vei'- biage ! Les the'ories et même les hypothèses sont, dans la marche de l'espi'it humain , des points de repos , des e'chelons, qui facilitent sa progression ascendante, en lui fournissant de nouveaux points d'appui. Qui pourrait, sans un systèmere'gulier, retenir les faits observe's, les retrouver au besoin , les invoquer à volonté', afin de se conformer aux leçons qu'ils donnent, ou de tenter et de varier des explorations nouvelles, propres à lever les incertitudes qu'ils laissent trop souvent subsister après eux? Il ne faut pas, ajoute-t-on encore, torturer les observations recueillies. Loin de là, la raison conseille au contraire de les torturer dans tous les sens , de les exa- miner sous toutes leurs faces, et d'en de'duire , s'il se peut, toutes les conséquences qu'elles doivent fournir. Mieux vaudrait en tirer des corollaires errone's que de les laisser sans application pratique; car, dans ce dernier cas, elles sont perdues et ne servent à rien, tandis que , dans l'autre , elles frappent vivement les esprits et sol- licitent des recherches nouvelles , destine'es à les sanctionner , ou à re'fuler les erreurs auxquelles elles ont donne' lieu. Deljarrasse'e des langes qui la retenaient encore captive, et mar- chant , grâces aux efforts de M. Broussais et à l'impulsion qu'il a communique'e aux me'decins e'claire's de notre e'poque , d'un pas plus ferme dans la carrière expe'rimentale et rationnelle, la prati- que me'dicale a pris un caractère de se've'rite', et pre'sente un degré' de certitude qu'elle n'avait jamais connu. Il se peut que le principe de l'irritation, sur lequel repose la pathologie nouvelle , ne soit pas encore assez ge'ne'ral pour embrasser tous les faits, et surtout quelques-uns de ceux que fournit la the'rapeutique : mais il com- prend évidemment l'immense majorité' d'entre eux ; et quant aux autres, ils doivent, ainsi que nous le faisions observer plus haut, être l'objet de recherches ulte'rieures, destine'es, ou à les rallier à la the'orie ge'ne'rale , ou à introduire dans cette the'orie de nou- velles modifications. Quel que soit le sort qui l'attende un jour, au moins la doctrine nouvelle aura-t-elle produit ce re'sultat heureux, de de'truire les derniers obstacles qui s'opposaient aux progrès de la science, et de pre'parer les nouveaux perfectionnemens auxquels elle est appele'e à parvenir. La tendance ge'ne'rale des travaux dont la me'decine est l'objet a maintenant l'utilité' pour but ; tous tendent au perfectionnement de la pratique , et à rendre plus assure' le traitement des maladies. L'anatomie pathologique , l'observation des phe'nomènes morbides, la description et l'analyse des substances me'dicamenteuses , les essais qui se multiplient de toutes parts sur leur manière d'agir et sur les effets de leur application , les recherches pharmacologiques à l'aide desquelles on s'efforce d'isoler leurs principes actifs, toutes ces investigations, dont l'homme sain et malade, ainsi que les corps exte'rieurs, deviennent l'objet, ne sont entreprises qu'afin d'ar- river à ce re'sultat. Dans cet e'tat de choses , la science des indica- tions the'rapeutiques, fonde'e sur les donne'es anatomiques, physiolo- giques et pathologiques les plus positives , de même que les règles relatives au choix et à l'administration des moyens curatifs, doivent, à juste titre, fixer spe'cialement l'attention des praticiens. L'expe'- rience exerce ici une autorite' sans limite , et souvent sanctionne'e par les siècles. Ses leçons, combinées avec les connaissances posi- tives récemment accumulées sur toutes les parties de la médecine, doivent être incessamment invoquées par tous les praticiens, et les diriger dans l'emploi de tous les procédés rationnels de l'art. Les reproduire , les expliquer, les étendre, les mettre en rapport avec les faits les mieux constatés, nouvellement recueillis en thé- rapeutique , tel est le but que nous nous sommes proposé d'attein- dre. Puissent nos efforts ne pas rester inutiles à l'art et à l'hu- manité ! L. J. BÉGIN.