ALIÉNATION MENTALE. ALIENATION MENTALE. ( 133 ) pas nécessairement un état analogue de la substance blanche ; il coïncide quel- ' quefois avec son endurcissement. La substance grise des circonvolutions s'en- ' lève alors avec la plus grande facilité; des lotions à grande eau suffisent pour celaj il ne reste plus , après celte opération , que la tige fibreuse des circonvo- lutions dont l'ensemble rappelle la disposition du mésentère dépouillé des intestins et l'analogie remarquée par Malpighi entre ces différentes parties. Chez une aliénée de la Salpètrière , morte dans le dernier degré de démence, de paralysie générale et de marasme, l'ouverture du corps, faite vingt-quatre heures après la mort, dans un temps assez chaud, me fit rencontrer la substance corticale ramollie, dilîluente, verte et comme putréfiée dans une grande partie de son étendue , au sommet des circonvolutions comme dans le fond de leurs î intervalles , tandis que la substance fibreuse avait conservé sa couleumaturelle I et présentait une résistance voisine de celle du fibro-cartilage. : Cette espèce de ramollissement de la substance corticale n'est pas toujours aussi général ; il se trouve quelquefois circonscrit dans une étendue peu con- sidérable et brusquement limitée. Dans ces cas, le lavage fait écouler la portion ramollie, il reste à la place un enfoncement de la profondeur de la substance grise et dont le fond est la substance blanche. Je crois qu'il faut considérer comme suite de ramollissemens partiels de celte espèce une altération que j'ai rencontrée quatre ou cinq fois, et qui con- siste dans l'absence complète de la substance grise dans une étendue circulaire variable de la grandeur d'un demi-pouce à un pouce. Les bords de cette perte de substance sont taillés presque à pic ; le fond en est lisse, blanc, ferme, et ne semble pas autre chose que la portion fibreuse de la circonvolution. La membrane celluleuse qui la tapisse est aussi transparente, aussi fine que celle des ventricules. M. Calmeil, dans son ouvrage sur la paralysie des aliénés, rap- porte deux cas de ce genre. Les altérations de la substance grise des renflemens centraux du cerveau , de couche optique et du corps strié, sont, chez les aliénés , beaucoup moins com- munes que celles de la substance corticale des circonvolutions , et l'injection de ces parties , leurs marbrures violacées coïncident plus souvent avec les alté- rations de la substance fibreuse qu'avec celles de la couche corticale extérieure. Il n'en est pas de même de la corne d'Ammon : la substance corticale de cette partie est malade , rouge, ramollie dans un grand nombre d'aliénations chroniques; on trouve , en outre, très-souvent la grosse extrémité d'une dureté squirreuse ; dans ces cas , les différentes couleurs qu'on aperçoit ordi- nairement entre les couches superposées de la corne d'Ammon ont disparu ; partout c'est une couleur grisâtre uniforme. 2°. Altérations de la substance blanche. — Les altérations que la substance blanche ou fibreuse présente chez les aliénés sont relatives à sa couleur, à sa densité, à sa texture; quelques changemens morbides, pour ctre appréciés, exigent les mêmes préparations particulières qui sont indispensables pour comprendre quelques circonstances de la structure normale de cet organe. Souvent chez les aliénés, la substance blanche est le siège d'injections san- guines. Dans quelques cas, cette injection occupe surtout des vaisseaux d'un certain volume. Il en résulte à la surface des sections pratiquées dans l'organe une multitude de points rouges qui produisent ce qu'on appelle un aspect sablé. On observe quelquefois un autre genre d'injection qui appartient surtout aux ramifications vasculaires les plus fines de l'organe. Dans ces cas, ce n'est plus l'aspect sablé qu'offre la surface des sections , mais des marbrures d'un rouge vif ou d'un rouge foncé, obscur, violacé, assez analogues aux marbrures de quelques espèces de savon. Le sang paraît combiné, dans ces cas, avec la substance même de l'organe ; la coloration qu'il produit ressemble, au premier coup d'œil, à celle qui résulterait de l'imbibition d'un liquide coloré. Cepen- dant un examen attentif à l'oeil nu, et mieux à la loupe, montre qu'elle résulte d'une injèclion très-fine des dernières ramifications vasculaires. Ces injections de la substance fibreuse ne coïncident pas nécessairement avec une injection égale de la substance corticale pe'riphérique; il peut exister sous ce rapport une différence inverse et réciproque, quoiqu'en général une très-forte injection de l'une d'elles n'ait pas lieu sans que l'autre y participe, mais souvent à un degré moindre. Il n'est pas rare de rencontrer, chez les aliénés , la substance fibreuse d'un blanc resplendissant, sans aucune injection vasculaire sensible. Cet aspect particulier correspond d'ordinaire à l'augmentation de consistance des parties. Ce dernier état, l'endurcissement, ou, pour se servir d'un terme plus général, l'augmentation de résistance de la substance fibreuse, est une altération assez commune. Il est difficile, lorsqu'on n'a pas eu l'occasion d'en observer quelque exemple, de se faire une idée du degré qu'elle peut atteindre. C'est trop dire que de la comparer à celle du fibro-cartilage ; quelquefois, néanmoins, elle n'en est pas éloignée; souvent elle surpasse la consistance naturelle de muscles bien frais. On se rappelle que c'est l'altération qui a le plus souvent frappé Morgagni dans les ouvertures de fous qu'il a faites. Cette augmentation de consistance coïncide souvent avec la couleur blanche resplendissante dont j'ai parlé; assez souvent une teinte jaunâtre, une teinte légère gris de plomb a envahi tout l'organe. Quoi qu'il en soit de ces change- mens de couleur, l'altération que j'indique se présente sous plusieurs formes. Tantôt l'augmentation de consistance est très-sensible au toucher, à la vue même , pour ainsi dire , attendu que le cerveau qui en est atteint, placé sur un plan horizontal, conserve parfaitement sa forme, ne s'affaisse nullement. D'autres fois cet organe est plus flasque qu'à l'ordinaire ; il se déforme, s'aplatit aisément; mais il résiste beaucoup au bistouri, et lorsqu'on en a enlevé DlCT. DE MÉDECINE ET DE ChIRUHGIE PRATIQUES. une couche très-mince et qu'on la tire en sens opposé, elle ne se déchire qu'après un effort assez grand. Si on ne poursuit pas la traction jusqu'à pro- duire la déchirure , le morceau de cerveau , abandonne à lui-même , reprend ses premières dimensions par un retour élastique. Ce dernier état de flaccidité et de résistance considérable , je ne l'ai observé que dans les cas où l'organe avait perdu une grande partie de son volume; à l'extérieur, les circonvolutions amincies laissaient entre elles de vastes inter- valles; d'un autre côté les ventricules étaient très-dilatés, et les hémisphères réduits aux deux tiers, à la moitié, au quart même de leur épaisseur normale. Au contraire, l'augmentation de fermeté dont j'ai parlé d'abord, celle qu'on peut préjuger à la forme vigoureuse que conserve le cerveau retiré du crâne , se rencontre tous les jours dans des cerveaux dont les membranes et les ventri- cules ne contiennent pas plus de sérosité que dans l'état normal, dont le volume , par conséquent, n'a subi aucune diminution. Dans ces différens cas, une section pratiquée avec un bistouri qui n'agit pas en sciant, mais seulement en pressant, peut être bien plane, bien régulière , si l'instrument a été pressé perpendiculairement à la direction des fibres cérébrales, tandis que s'il a agi obliquement par rapport à leur direction, la division ne s'est opérée que par saccades ; sa surface est irrégulière et sillonnée. La résistance éprouvée en coupant un cerveau ainsi endurci est difficile à exprimer; la plupart des personnes qui l'éprouvent la comparent à celle du caout-chouc; elle ressemble mieux quelquefois à celle qu'on sentirait en coupant plusieurs morceaux de peau superposés. Il ne faut pas croire, comme on l'a dit, que la structure fibreuse du cerveau soit plus manifeste dans ces cas ; bien au contraire, quelque considérable que soit la consistance acquise par l'organe, il est très-difficile, pour ne pas dire impossible, d'en séparer les fibres ; il semble, si l'on peut se permettre cette conjecture , que chaque fibre cérébrale a contracté des adhérences morbides avec les fibres voisines, de manière à rendre impossible leur séparation. Je ne donne pas cette idée comme simple conjecture pour les plans fibreux principaux, qu'on peut très-aisément séparer sur des cerveaux sains; cette séparation est de toute impossibilité , dans tous les genres d'induration dont je viens de parler ; mais comme elle existe aussi dans des cas où il n'y a pas d'augmentation de consistance , dans des cas même où la consistance des parties est évidemment diminuée , il convient d'en parler à part : une courte digres- sion sur la structure du cerveau est indispensable pour faire compi-endre en quoi consiste cette altération. Je crois avoir démontré que la substance blanche du cerveau, la masse fibreuse des hémisphères, résulte de la superposition de plusieurs plans distincts, différemment contournés dans la masse commune du cerveau , appli- qués les uns sur les autres, et réunis au moyen d'un tissu cellulaire très-fin. Des manœuvres bien dirigées en produisent aisément la séparation avec une parfaite netteté. Ce n'est pas ici le lieu de décrire ces plans, d'en étudier les rapports ; faute de pouvoir, dès à présent, renvoyer à un ouvrage sur l'anatomie du cerveau, dans lequel ces dispositions seront soigneusement décrites, je ren" voie les médecins qui n'eu ont pas connaissance aux rapports de M. de Blain- ville, à l'Académie des sciences, et du professeur Andral, à l'Académie de médecine. Les différens plans du cerveau faciles à séparer l'un de l'autre dans l'état sain, ne peuvent plus l'être chez beaucoup d'aliénés ; tous les efforts qu'on peut faire à cet égard n'aboutissent qu'à leur déchirure ; c'est à peu près de la même manière que, dans des adhérences très-solides des plèvres, il est plus aisé de séparer la plèvre costale des côtes , la plèvre pulmonaire des poumons, que de désunir les deux surfaces pathologiquement réunies. C'est entre le plan que j'ai appelé du corps calleux et celui de l'hémisphère, que cette adhérence morbide se montre le plus souvent. Parmi les aliénés affectés de paralysie générale, dont j'ai fait l'examen ana- tomique depuis trois ans, je n'ai observé que deux fois l'absence de ces adhé- rences entre les plans du cerveau, et dans ces deux cas exceptionnels , les nerfs dits cérébraux, la protubérance annulaire et la moelle alongée offraient une dureté excessive. Je dois ajouter que j'ai trouvé la même altération dans le cerveau de plusieurs vieillards dont les mouvemens étaient devenus incer- tains, vaciilans , à peu près comme ceux des aliénés affectés de paralysie géné- rale ; d'ailleurs je n'ai jamais observé la même altération chez les aliénés dont les mouvemens étaient restés libres jusqu'à la mort. Il me semble d'autant plus important de répéter ces recherches, qu'il suffit, dans bien des cas, de se borner à pratiquer des coupes , pour juger sain un cerveau dans lequel un autre mode d'investigation eût montré des traces évidentes de maladie. Le cerveau de certains aliénés est tellement gorgé de sucs séreux, qu'on voit couler une sérosité abondante à la surface des incisions; qu'on peut, en pressant l'organe , en exprimer une grande quantité. J'ai trouvé quelquefois l'infiltration séreuse assez abondante pour qu'il fût permis d'appeler du nom d'œdème cérébrale ces cas particuliers. Une autre altération plus rare , que M. Esquirol a déjà remarquée, est la présence dans le cerveau d'une multitude de petites cavités capables de loger un grain de millet, de chenevis, quelquefois même une noisette. Dans tous les cas de cette espèce que j'ai rencontres, le liquide contenu était aussi limpide que de l'eau, et les parois de ces petites cavités parfaitement lisses et blanches. Une section pratiquée dans un cerveau ainsi altéré, présente une grande ressemblance arec l'aspect de certains fromages (je ne puis trouver une compa- 34