CORPS ÉTRANGERS. ( 663 ) CORPS ETRANGERS. Le degré d'obstacle apporté à l'excrétion urinaire donne généralement la esure des accidens que déterminent les corps étrangers qui occupent Furetre. L sont aussi graves que rapides, et le canal est exposé k se rompre ou à s'ul- rer derrière eux, lorsque l'obslruclion est complète ; tandis qu'ils ne prodni- nt que de supportables incommodités toutes les fois que la sortie de l'urrne ste libre. Dans le premier cas , il n'y a aucun instant à perdre, et I on doit livrer à tout prix le malade de l'obstacle qui s'oppose à l'exécution d'une portante fonction ; dans le second, bien qu'il soitencore utiled'opéierle plus t possible cette délivrance , on peut cependant y consacrer plus de temps et moins presser de recourir à des opérations douloureuses ou graves pour 1 ob- Des pressions méthodicjues, dirigées d'arrière en avant, et aidées soit de la ession exercée dans le même sens par l'urine , soit de la succion opérée sur xtrémilé de l'urètre avec une pompe aspirante, suffisent quelquefois pour trter jusqu'au gland de petits calculs échappés de la vessie ou des corps arron- s et plus volumineux arrêtés dans la portion spongieuse du canal. Lorsque s premiers et simples moyens ne réussissent pas , on peut essayer de porter sque derrière l'objet à extraire un fil métallique, formant une anse, afin de imbrasser et de l'attirer au dehors. Les pinces , dites de Hunier, bien que leur âge soit de beaucoup plus ancien en chirurgie, sont également fort utiles. La nce droite convient mieux , lorsque le corps étranger est arrêté en avant du ilbe; celle qui est recourbée doit être préférée , au contraire, toutes les fois 'il correspond à des parties plus reculées du canal. Dans tous les cas , avant I chercher à le saisir, il convient de le faire fixer, avec les doigts d'un aide ipliqués derrière lui, dans le lieu qu'il occupe. Sans cette précaution, on serait posé à le voir fuir devant les instumens et s'approcher de la vessie , ou même pénétrer, ainsi que cela a eu lieu quelquefois. Il importe aussi que les deux ors de la pince de Hunter soient minces , creusés en bec de cuiller et disposés 'écarter avec force, afin de pouvoir glisser plus aisément entre le corps étran- r et les parois du canal, et de surmonter la résistance que celles-ci opposent lleur écartement. On pourrait se servir encore avec avantage de pinces pro- sées par M. Amussat, et qui diffèrent de celles de Hunter en ce que la tige li supporte les branches est creuse et renferme un stylet, dont l'extrémité est !nflée; lorsqu'on retire celui-ci en arrière, il écarte autant qu'on le désire les anches de l'instrument, qu'on peut ensuite aisément porter sur le corps ranger. En dilatant ainsi le canal , immédiatement au devant du calcul, on voriserait évidemment d'ailleurs la progression , alors même qu'on ne réussi- itpas à l'engager dans la cavité formée par les pinces. Des injections mucilagineuses ou huileuses faites dans l'urètre, en dilatant en lubrifiant ce conduit, favorisent souvent l'exécution des manœuvres que )us venons d'indiquer. On peut recourir aussi aux injections forcées , le corps ranger étant soutenu en arrière. Elles écartent les parois du canal, sollicitent in action ; et lorsqu'on recommande au malade de pousser l'urine avec énergie l'instant où l'on permet au liquide injecté de sortir, il arrive quelquefois que liquide , l'urine et le corps étranger s'échappent à la fois et que tous les ■cidens s'apaisent. Des bams prolongés , des narcotiques à l'intérieur, et des ignées capillaires locales , seront utiles, lorsqu'il existe du spasme, de la )uleur et de l'irritation sanguine aux parties avec lesquelles le calcul est en ntact. Chez un homme dans l'urètre duquel une sonde s'était brisée, . Viguerie imagina d'introduire, au devant du fragment, une sonde d'égal libre, coupée verticalement à son extrémité. Lorsque celle-ci fut appuyée lul à bout contre le fragment, il y fit pénétrer un mandrin avec lequel il eut Ijbonheur de retirer le corps étranger. «Mais lorsque toutes les tentatives restent infructueuses , et que le malade, urraenlé du besoin d'uriner , éprouve de vives douleurs, il est indispensable ; pratiquer l'urétrotomie. On doit éviter autant que possible d'inciser les rties dans la région qui correspond au scrotum , afin de prévenir les infiltra- |)ns urineuses dans le tissu cellulaire de cette enveloppe; et pour cela le calcul Ira poussé, soit en avant vers la verge, soit en arrière du côté du périnée, ne incision faite sur lui divisera successivement la peau , le tissu cellulaire , parois de l'urètre , et lui ouvrira une voie pour arriver au dehors. S'il git d'un fragment de bougie ou de sonde , l'incision faite vis-à-vis d'une des trémités de ce corps permettra de la découvrir et de l'extraire, en la saisissant ec des pinces. L'incision doit être plus large afin de prévenir les infiltrations, rsqu'on opère en divisant le scrotum , que dans le cas où l'opération est pra- [uée sur les autres régions du canal. Je ne pense pas qu'il soit utile de placer d'abord la peau dans l'intention de détruire le parallélisme entre la fision de cette membrane et celle du conduit : cette disposition serait plus opre à favoriser l'extravasalion de l'urine qu'à hâter la cicatrisation de la aie. Lorsque le calcul correspond au col vésical ou à son voisinage , un Ihcter introduit jusqu'à lui, dans l'urètre, ou même jusque dans la vessie, 1 peut y pénétrer sans repousser le corps étranger, servira de guide au stouri et rendra l'opération plus facile. C'est d'ailleurs alors que le procédé Celse pour la Ctstotomie est indiqué. Enfin , dans certains ".as où le corps ranger, arrivé juscju'au gland , s'arrête en arrière du méat urinaire, on peut iément le dégager , s'il résiste aux pinces ou au bec de cuiller, en débridant trifice du canal. Après ces diverses opérations, les bords des incisions devront être rappro- és; on introduira une sonde dans la vessie toutes les fois que le malade ssentira le besoin d'uriner, et l'on suivra les préceptes établis pour le trai- naent des plaies simples de l'urètre. La présence des corps étrangers est rare dans l'urètre de la femme. Le vagin t trop près et trop disposé à les recevoir, pour qu'ils soient fréquemment engagés dans cette voie. Cela a eu lieu cependant, pour des épingles à friser et d'autres corps analogues , qu'on parvint à retirer, soit à l'aide de quelqu'un des procédés indiqués plus haut, soit au moyen de l'incision de la vessie, lorsque , engagés dans cet organe, ils ne purent être amenés au dehors par le canal qui servit à leur introduction. XI. Corps étrangers dans la -vessie. Les balles , les fragmcns d'armes blanches, les morceaux de sonde, de bougie , et tous les corps introduits de l'extérieur dans la vessie, donnent lieu , lorsqu'on ne peut les retirer à l'aide des pinces de Hunter ou de A. Cooper, aux mêmes indications que s'ils s'y étaient développés et constituaient de véritables paculs Ils donneront d'ailleurs lieu bientôt à la formation do ceux-ci, en se recouvrant de concrétions urinaires de plus en plus épaisses. ( F'uycz Cystotomie et LiTnorrariE. ) XII. Corps étrangers entre le prépuce et le gland. — Chez les sujets atteints de phymosis naturel, l'ouverture du prépuce est insuffisante pour permettre à la matière sébacée que sécrètent les follicules muqueux de la face interne de cet organe et de la base du gland de s'échapper; l'urine même ne parvient au dehors qu'après s'être épanchée dans la cavité prépuciale, et yséjourne en partie entre chaque excrétion. Cette disposition entraîne fréquemment la formation , entre le gland et le prépuce,de concrétions calculeuses susceptibles d'acquérir un grand volume et une densité considérable. Je possède *un calcul de ce genre qui a le volume d'un petit œuf de poule , et qui, creusé pour recevoir le gland et le coiffer, présente de plus une gouttière le long de laquelle l'urine s'écou- lait. Quelles cjue soient les variétés de composition et de forme des corps étrangers ainsi développés sous le prépuce, ils réclament également l'incision de cet organe, à la suite de laquelle leur extraction ne présente aucune diffi- culté. ( Voyez Phymosis. ) § II-CORPS ÉTRAKGErS APPLIQUES A LA SURFACE DE l'oRGAHISME. Les corps dont cette catégorie se compose consistent ordinairement en des liens plus ou moins serrés ou en anneaux métalliques trop étroits, dans lesquels diverses parties oiit été introduites. Ils agissent toujours en comprimant les vaisseaux superficiels , en s'opposant au retour du sang , et en provoquant, au dessous des régions qu'ils occupent, du gonflement , de l'œdème , et quelque- fois une inflammation compliquée d'étranglement, qui peut aller jusqu'à la gangrène. Les doigts , les jambes et le pénis sont le siège le plus ordinaire de l'application de ces corps et des accidens qu'ils déterminent. I. Corps étiangei-s placés autour des doigts. —Des bagues assez étroites pour s'appliquer trop exactement aux organes qu'elles embrassent , deviennent gênantes , et peuvent pi oduire l'étranglement de ces parties , lorsque de l'irri- tation et de'la phlogose en augmenteront le volume. Il importe donc, dans toutes les lésions des doigts, ou toutes les fois que l'on prévoit le gonflement de ces organes, de les débarrasser d'abord des anneaux placés à leur base. Lorsque l'étranglement a lieu , soit par la tuméfaction des parties , soit par l'application d'un anneau trop serré, la première indication consiste encore à le lever, par l'extraction du corps étranger. Pour cela, on lubrifiera d'abord la surface à l'aide d'un corps gras , puis on le comprimera doucement afin de diminuer son volume , et de rendre la sortie de l'anneau plus facile. Une atten- tion qui ne doit pas être omise alors , consiste à retirer autant cjue possible, en arrière , la peau de la base du doigt , en même temps que l'on fait avancer le corps étranger. Lorsqu'il est arrivé à la base de la première articulation qu'il doit franchir, on lâche les téguraens , qui, par leur élasticité , reprennent leur première place, et peuvent même glisser plus en avant; de telle sorte que l'anneau est porté, pour ainsi dire , par eux sur le renflement articulaire , et le franchit ensuite aisément. I^orsqu'on ne peut réussir de cette manière, il faut s'efforcer de diviser le corps étranger , soit à l'aide de la lime ou des pinces incisives, soit, s'il est formé de matières d'or ou d'argent, en le rendant friable à l'aide de l'immersion de la main dans le mercure , ou de frictions faites sur lui avec ce métal. \l. Corps étrangers appliqués au jambes.— Les jarretières habituellement trop serrées creusent au dessous du genou et à la base de la jambe un sillon d'autant plus profond que le sujet a plus d'embonpoint, et qui altère désagréa- blement la forme de cette partie. Ces ligatures gênent également la circulation veineuse, et provoquent, chez beaucoup de sujets, le développement des varices ,,ou favorisent l'engorgement œdémateux du pied et de la partie infé- rieure de la jambe. Il suffit d'avoir signalé ces inconvénieus et ces dangers pour qu'on les évite , ou qu'on y remédie , soit par une application moins violente des liens qui les provoquent, soit, mieux encore, en les plaçant au dessus de l'articulation du genou. III. Corps étrangers appliqués au pénis. — Des ligatures serrées , des anneaux d'ivoire , de bois, de cuivre ou d'or, sont les corps dont il a été le plus souvent nécessaire de débarrasser la verge. Les accidens qu'ils déterminent ne sont pas rares chez les enfans et les adolescens. Appliqués durant l'état de flaccidité du pénis, ou même introduits sur cet organe avec une certaine force pendant son érection, ces corps étrangers compriment bientôt les veines super- ficielles, et déterminent au devant d'eux un gonflement cfu'accroisseiit inces- samment la douleur, l'affiux du sang et la compression de plus en plus forte qu'éprouvent les parties , à mesure que leur volume augmente. S'il est étroit et mince , le lien métallique ou autre qui étranglele pénis se trouve bientôt recou- vert par le bourrelet formé devant et derrière lui, de manièie à ce qu'il semble s'enfoncer et pénétrer dans les parties qu'il embrasse. L'étranglement peut, en pareils cas, amener la gangrène de la portion antérieure du pénis ; d'autres fois, il se borne à ulcérer et à détruire plus ou moins profondément les parties sur lesquelles le corps étranger presse immé- diatement. Lorsque l'urètre participe à cette pression , la rétention de l'urine