1 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. { 220 ) ANATOMIE PATHOLOGIQUE. cadavériques où la précipitation et l'ignorance des médecins ont coûté la vie à des innocens. F. La chimie , qui a pris place dans nos écoles parmi les sciences médicales , a influé à différentes époques sur les destinées de la science. Le système chimia- trique, différemment modifié, diversement associé à d'autres opinions régnantes, qui florissaitdans le xvi^ siècle sous Paracelse , Vanhelmont, Sylvius de Le Boé, me paraît le plus funeste de tous les systèmes , car le pire de tous les excès est de faire servir une science aussi positive que la chimie , de fondement à des hypothèses. Tant que la chimie restera sous l'empire de la médecine, disait Boerhaave , elle pourra être utile à l'art et devenir nécessaire ; mais il faudra la suspecter et même la craindre dès qu'elle aspirera à lui donner des lois. Une seconde fois la chimie a menacé d'envahir la médecine à la fin du xviiie siècle et dans les premières années du xix^ ; déjà, dans leurs ridicules prétentions, les chimistes s'imaginaient expliquer tous les phénomènes des corps vivans, soit dans l'état de santé, soit dans l'état de maladie : les végétaux, c'était de l'oxigène, de l'hydrogène, du carbone; les animaux, de l'oxigène, de l'hydro- gène , du carbone et de l'azote; un peu plus, un peu moins de ces principes élémentaires, joints à quelques principes de plus, voilà ce qui constituait les différences des parties, voilà ce qui occasionait les maladies. Mais l'esprit hu- main avait pris une trop bonne direction, la chimie elle-même fit des progrès trop rapides pour que cette révolution ne fût pas arrêtée dans son principe. N'exagérons rien ; étudions la chimie comme une des premières sciences acces- soires ; admirons la certitude, l'étendue et la beauté de son domaine ; profitons des connaissances qu'elle nous fournit et surtout étudions-la dans un bon esprit, mais ne soyons pas comme travaillés du désir de prodiguer à chaque instant des explications chimiques. Que nous a appris la chimie, quand elle nous a dit que tel liquide, tel solide, traités par les acides, les alcalis elles autres réactifs, se comportent de telle ou telle manière ? Certes , dans l'état actuel delà science, si j'avais à choisir, je préférerais à l'analyse chimique une analyse médicinale, c'est-à-dire un résumé succinct et bien fait de toutes les propriétés physiolgiques et pathologiques de nos parties, parce que ces propriétés appartiennent essen- tiellement à la vie , tandis que l'analyse chimique n'a pour sujet que des cada- vres, c'est-à-dire des corps dépourvus de leurs principaux attributs, qu'elle alt'ere et décompo.se par les moyens même qu'elle emploie pour en séparer les parties constituantes : aussi, tandis que la chimie minérale est si avancée, la chimie végétale et animale reste dans l'enfance, et je crains bien que cette en- fance ne soit éternelle. Aujourd'hui, la chimie animale a pris une bien meil- leure direction. Les belles analyses de M. Chevreul doivent nous ramener à des idées moins extrêmes, et bien que la chimie organique n'opère que sur des cadavres, elle peut trouver, dans les principes immédiats des solides et des liquides , des moyens de reconnaître les qualités spécifiques de tels ou tels li- quides , de tels ou tels solides. L'anatomie pathologique en fournissant à la chimie des solides et des liquides altérés pourra servir à agrandir le domaine de celle-ci et rendre de grands ser- vices à la médecine. Déjà les urines des diabétiques, les urines et le sang des iclériques, la matière colorante du sang trouvée dans les mélanoses, l'albumine trouvée dans la matière tuberculeuse comme dans le pus, le can- cer et les fausses membranes , font espérer des résultats plus satisfaisans encore. Pourquoi donc a-t-on dit que l'anatomie pathologique avait fait rétrograder la science ? c'est qu'on a pris l'abus pour la chose et les défauts de l'artiste pour ceux de l'art. § III. Appréciation de l'utilité de l'anatomiepathologic/ue. — D'après ce que nous venons de dire, ou ne saurait méconnaître les immenses avantages de l'anatomie pathologique, qui est le complément nécessaire de toutes les études médicales. Mais à Dieu ne plaise que, pour rehausser le sujet habituel de mes travaux, j'aille dire avec quelques enthousiastes : « Sans anatomie patholo- gique , point de médecine! » Ce langage est celui de l'exagération : il ne sera jamais le mien. Les ouvrages immortels d'Hippocrate, Baillou , Sydenham , Baglivi, Stoll, Dehaën, sont-ils le fruit de l'anatomie pathologique? Est-ce en fouillant dans les cadavres des vérolés qu'on a découvert le spécifique de la ma- ladie vénérienne? Est-ce dans la contemplation des lésions organiques, suite des fièvres pernicieuses, ou dans celle des pustules varioliques, que Toiti et Jenner ont trouvé les merveilleux effets opérés par le quinquina et par la vaccine? Non, l'anatomie pathologique n'est qu'un moyen de diagnostic, un instrument dont on peut faire un bon comme un mauvais usage. Elle doit tou- jours, dans ses applications thérapeutiques , le céder à l'observation clinique, marcher avec elle et après elle, et soumettre ses découvertes à sa sanction. Je dis plus : étudiée dans un mauvais esprit, l'anatomie pathologique peut nous conduire à de graves erreurs. Que nous démontre-t-elle en effet ? des altérations d'organes; mais ces altérations ne sont que les effets du travail morbide, et ces effets ne peuvent être d'une utilité pratique que lorsqu'ils nous font remonter aux modifications vitales qui les ont produits. Aussi remarquez que, dans l'état actuel de la science, l'anatomie ne nous a guère servi que pour les inflamma- tions qui sont le résultat d'une fluxion sanguine, et qui requièient en gt^néral les anliphlogisliques. C'est parce qu'elle ne peut nous faire remonter à la cause, qu'elle nous a été si peu utile, cliniquement parlant, pour les dégénérations. Quelle indication nouvelle a-t-elle fournie relativement à ce genre de maladie? Elle s'est bornée h les classer d'après des apparences grossières , à leur imposer un nom et à les déclarer incurables : aussi ne crains-je pas de dire, malgré les prétentions contraires , que les dégc'nérations sont très peu connues. Voulez-vous quelques exemples de la mesure avec laquelle nous devons user des recherches cadavériques? Voyez les fièvres pernicieuses. Que nous importe ■1 qu'à l'ouverture des corps d'individus morts de fièVres pernicieuses on trouve ' des traces d'inflammation très-intense des poumons, de l'estomac, de la rate, ! du cerveau ? En donnerons-nous moins le quinquina? Que nous importe qu'à ,' la suite de maladies épidémiques ou sporadiques dans lesquelles on a employé ■ avec succès telle ou telle méthode de traitement, que nous importe, dis-je, qu'on rencontre des rougeurs, des plaques, des ulcérations? Devrons-noiis \ rejeter les découvertes de l'observation clinique pour nous en tenir aux sang- ^ sues et à l'eau de gomme ? Vous aurez beau nous montrer des poumons désor- ■ ganisés par d'atroces phlegmasies , nous n'en dirons pas moins avec Baillou qu'il ] est des pneumonies dans lesquelles les évacuations sanguines sont nuisibles. ( Quœrebant nùm aliud adesset remedium propler istud solemne quod primum ducitur in pluritide : nam innameriJùto eripiebanturquibus secta foretvena. ) Nous verrons Sarcone sauver avec l'opium , et Baglivi avec le camphre, un très- 'i grand nombre de pncumoniques ; Joseph Frank ne perdre qu'un seul malade | sur quati-e-vingt-quatre affectés de pneumonie , tandis que presque tous les ma- lades qui avaient été saignés succombèrent; et, si je ne craignais pas de me | citer après de semblables autorités, je pourrais rapporter les résultats de ma ■ pratique particulière, les suites terribles que j'ai dues à la méthode antiphlo- gistique dans certaines pneumonies sporadiques et surtout épidémiques, elles succès de la méthode évacuante dans les mêmes cas. Nous établirons donc comme une vérité pratique qu'aucune recherche cadavérique ne saurait ren- verser qu'il existe deux espèces d'inflammations , les inflammations vraies, où la saignée fait merveille, et les inflammations que l'on appellera fausses, ma- lignes , que l'on expliquera comme bon le semblera , et que la méthode anti- phlogistique exaspère ; de même qu'il existe des inflammations externes qui guérissent par les émolliens, et d'autres qui guérissent par les stimulans. C'est sans douté à cette distinction , respectée par tous les observateurs , que la doc- trine de Brown a dû le crédit dont elle a joui et dont elle jouit encore auprès d'un grand nombre de praticiens recommandables. Mais indépendamment de la meaure avec laquelle on doit user des notions fournies par l'anatomie pathologique relativement à la pratique , que de patience, que d'habitude ne faut-il pas pour ne rien omettre dans l'investi- gation cadavérique ! que de sagacité pour bien interpréter les lésions ! «Il est plus aisé, disait Bordeu (t. I, p. 117, Malad.. chron. ), défaire line opération sur le vivant que de porter un jugement solide d'après l'inspec- tion d'un cadavre. » Et notez bien que Bordeu donne en même temps le pré- cepte et l'exemple , en altribuant à une compression chimérique des viscères sur le diaphragme les taches , les ecchymoses, la gangrène dans les intestin», le diaphragme, les poumons et même la peau. Combien d'altérations tellement légères qu'elles échappent à l'imperfection de nos sens ou au défaut d'attention! Combien que la mort dissipe ! Combien qui ne sont que des effets, des complications, tles épiphénomènes ! Qu'il est facile de mettre sur le compte de telle ou telle lésion des accidens qui tiennent à telle ou telle autre ! La question de savoir si les altérations que l'on ob.serve sont le point de départ de tous les accidens , si elles ont débuté avec la maladie, si elles ne sont pas un effet ou même un des derniers effets de la maladie,^ bien loin d'être résolue ; c'est là le dernier retranchement des médecin» qui admettent encore l'essentialité des fièvres, et il faut avouer que ce retranche- ^ meut est quelquefois inexpugnable. Si les innombrables ouvertures cadavériques qui sont faites de toutes parts profitent si peu pour la science , c'est parce qu'elles sont faites ou légèrement, ou incomplètement , ou par des personnes qui ne sont pas suffisamment versées dans l'anatomie des organes sains, et surtout dans l'anatomie de tex- ture. L'impeifection du langage vient se joindre à toutes ces difficultés, et ne nous permet pas de rendre les innombrables variétés de volume, de couleur, de consistance , de forme , de texture. Une des sources les plus funestes et les plus communes d'erreur en anatomie pathologique, c'est certainement le défaut d'appréciation exacte de l'influence ' des phénomènes physiques et chimiques sur les organes dans l'agonie et aprèsla mort. A l'aide de quels sens déterminons-nous les lésions cadavériques ? à l'aide de la vue et du toucher. La vue apprécie spécialement les changemens dans la cou- : leur, le toucher les changemens de consistance : tous deux concourent presque éga- ; lement à la détermination de la forme ou du volume. Or, la couleur et la con- sistance sont les deux conditions les plus sujettes à varier : ce sont celles sur les- quelles porte principalement le commencement de la putréfaction. Quel est le ' premier phénomène qui se passe dans le cadavre ? c'est la combinaison chimique j des liquides et des solides. Ceux-ci, qui résistaient pendant la vie à toute espèce de combinaison autre que celle qui résulte des propriétés vitales , se laissent péné- ^ù^^ trer comme un corps inerte; ils s'imbibent comme tous les corps poreux; les parois vasculaires d'abord , puis les tissus adjaceus, se colorent comme parunc espèce de teinture : de là la rougeur vasculaire, à laquelle quelques praticiens ont attaché tant d'importance ; de là la rougeur des tissus. Voilà les phéno- mènes de capillarité : les liquides obéissent encore à la gravitation , et se por- tent dans les lieux les plus déclives : le gaz hydrogène sulfuré se dégage dans l'abilomen, et donne à la surface du foie une couleur noire : les vaisseaux ^ correspondans de l'estomac, et les parois de l'estomac elles-mêmes, contrac- tent cette couleur noire. Les congestions sanguines passives ont souvent éti' ^ prises pour des effets de l'inflammation ; la surabondance des sucs du Lj postérieur des poumons est un phénomène purement cadavérique, car "".L détermine à volonté cet effet, suivant la position que l'on donne au cadavre. E"| |.|^^ suspendant le cadavre par les pieds , on détermine tous les phénomènes de !• ^ .^^^^ stase sanguine à la tête ; en le suspendant par la tête, tous les phénomènes di la stase sanguine aux pieds ; sur le côté, tous les phénomènes de la stase sao