CAÏÊ. (492 CAFÉ. gulc ; mais sa quanlilé n'est pas en rapport avec la blessure d'une partie aussi importante du système vasculairc. La plaie extérieure présente des lèvres qui ne sont pas saignantes , le derme n'est pas injecté , le trajet de la plaie est ana- logue à celui que l'on remarque dans les blessures profondes faites sur un cadavre, c'est-à-dire que chaque tissu j est net et parfaitement distinct. La couleur de la peau n'est pas celle d'un individu mort d'hémorrhagie. Les poumons, loin d'être blafards, décolorés, ne contenant que peu de sang, sont au contraire gorge's par ce fluide, et leur section laisse écouler un sang épais des orifices des veines qui forment tissu. Ce contraste fait assez sentir qu'il faut chercher ailleurs la cause de la mort. Tels sont les principaux cas que j'ai cru devoir tracer, non pas tant pour embrasser un certain nombre des faits qui pourront se présenter dans la prati- que de la médecine légale, que pour faire voir la manière dont on doit procéder, et les circonstances auxquelles il est nécessaire d'avoir égard. Il est un genre de levée de cadavres qui exige un ordre particulier de re- cherches , appropriées "a la nature du sujet et aux crimes dont il peut être l'ob- jet: je veux parler de celle qui est relative aux enfans nouveau-nés j l'infanticide et l'avortement nécessitent l'attention la plus scrupuleuse dans l'examen exté- rieur du corps. Le médecin doit d'abord rassembler toutes les circonstances qui se rapportent a l'âge, tenir compte de la longueur du fœtus, des diamètres de la tête, de la texture de la peau et de l'enduit sébacé qui la recouvre , delà formation des ongles, de la situation du cordon , de sa longueur, de l'état de ses membranes , et surtout de l'ombilic ; examiner avec soin son extrémité libre , et rechercher si la section a été faite ou non par un instrument tranchant; s'il porte quelque ligature ; si la couleur de la peau ne pourrait pas porter à penser que l'enfant est mort d'hémorrhagie; si l'on n'aperçoit pas sur quelque point du corps des traces de blessure , comme piqûre, plaie , contusion ; en un mot, il faut que le médecin soit bien pénétré de cette pensée , que l'état de la peau et celui du cordon chez les nouveau-nés peuvent être facilement modifiés par le contact de l'air, même en hiver; qu'il est toujours plus diflicile de se prononcer à l'égard d'un cordon desséché par son exposition à l'air; et enfin que le procès-verbal de la levée du corps d'un enfant nouveau-né est une des pièces les plus probantes de l'innocence ou de la culpabilité d'un accusé. Au surplus , nous reviendrons sur cet examen et sur les conséquences que l'on en peut déduire lorsque nous traiterons du mot Infanticide. ( Alph. Devebgie. ) CADMIUM. Les mines de zinc que l'on désigne sous les noms de blende ( sulfure de zinc ), et de calamine ( oxide de zinc ) , contiennent une autre sub- stance métallique que M. Stromeyer y a découverte en 1817 , et qui a été dé- signée sous le nom de cadmium. Cette substance a de l'analogie avec l'étain et le zinc par sa couleur , sa ductilité et son éclat. Comme l'étain , elle fait enten- dre un cri quand on la plie sur elle-même ; comme lui, elle s'oxide au contact de l'air et à une température élevée ; se combine avec le phosphore, le soufre, l'iode; est attaquée parles acides hydrochiorique, sulfurique et nitrique; et enfin s'allie très-bien avec les métaux. Mais elle en diffère en ce qu'elle jouit de plus de ténacité, qu'elle a un poids spécifique plus considérable; que son oxide est jaune , brunâtre , brun ou même noir , et qu'elle se dissout très-faci- lement à froid dans l'acide nitrique. Le cadmium ne donne qu'un seul oxide qui se combine très-facilement avec les acides pour former des sels. Les caractères distinctifs de ces sels sont d'être précipites en blanc par la potasse , la soude et l'ammoniaque; le précipité est plus facilement redissous par cet alcali que par les deux premiers. Les sous- carbonates solubles et l'hydrocyanate formés de potasse les précipitent eu blanc à la manière des sels de zinc ; mais l'acide hydrosulfurique et les hydro- sulfates solubles y font naître un~clépôt jaime-serin qui a beaucoup d'ana- logie avec celui que l'on obtient en traitant la dissolution d'oxide d'arsenic par l'acide hydrosulfurique, mais qui en diffère en ce qu'il se dissout dans l'acide hydrochiorique. De toutes les préparations du cadmium, une seule a été usitée en médecine, c'est le sulfate. MM. Cruillié, Hinsly et Rosam- beau ont rapporté , dans le tome l^r de la BibliotJièrjue uplithalmologique, des observations qui tendent à démontrer son efficacité dans le traitement des oplithalmies chroniques, et principalement dans celui des taies, des nuages de la cornée , et du boursouflement de cette membrane. Ils conseillent de faire dissoudre un grain de sulfate de cadmium, dans trois ou quatre onces d'eau, et d'instiller entre les paupières ou d'appliquer directement sur la cornée une ou deux gouttes de cette dissolution trois ou quatre fois par jour. 11 est au reste très-facile de préparer le sulfate de cadmium : il suffit de traiter l'oxide ou le sous-carbonate de ce métal par l'acide sulfurique étendu d'eau, de ma- nière à obtenir un sel neutre que l'on fait cristalliser. (/\lph. Devercie.J CAFE. Coffœn arabica. Pentandrie monogynie, Link.; rubiacées, Juss. Cette substance, si remarquable parles effets qu'elle produit sur l'économie animale, ne sera étudiée ici que sous le rapport de la thérapeutique, qui n'en a pas tiré, jusqu'à présent, tout le parti qu'on avait droit d'en attendre, d'après l'énergie de ses propriétés. Laissant donc de côté tout ce qui est relatif à son histoire naturelle , bien connue, nous allons l'examiner seulement comme un médica- ment , et de ce que nous dirons, il sera facile de conclure ce qu'on doit penser de son usage habituel, si généralement répandu et si diversement apprécié. Ou connaît plusieurs espèces de café qui présentent quelques différences , moins dans la nature que dans la proportion de leurs principes constituans. Celle qui est la plus estimée nous vient de Moka ; elle présente au plus haut degré la sa- yeur et le parfum qui font les délices des amateurs , et qui sont également les agens principaux de ses effets. Les cafés de Bourbon et de la Martinique sont ceux qui, après le Moka , jouissent du plus grand crédit. Leurs éléments sont dans un tel rapport, que , mêlés ensemble par parties égales , après qu'ils ont été grillés séparément et également, ils donnent un produit qui se rapprocha beaucoup du café Moka. Le principe volatil et aromatique domine dans le café Bourbon; c'est pour cela qu-il ne doit pas être long-temps soumis h l'action duij I feu; le café Martinique, au contraire, plus amer et plus acre, a besoin d'y i i être plus long temps exposé. ' I L'expérience a depuis long-temps démontré que la torréfaction modifiaiti ' d'une manière très-remarquable les propriétés physiques et même la compositiom ( chimique du café, puisqu'elle y développe du tannin et une huile volatile em- » pyreumatique , qu'on y cherche vainement avant cette opération. Aussi est-elle t généralement usitée , et le café vert n'est-il employé que comme médicament; « encore même est-il peu connu comme tel, et doit-il être considéré comme " inférieur au café grillé. » Ce n'est que dans le temps modernes que l'on s'est occupé avec quelques! 4 succès de recherches chimiques sur le café. C'est par elles qu'on est parveim » à reconnaître que le café non torréfié renferme des principes assez actifs , niaii i* qui se développent davantage encore , quand il a été soumis à l'action du feu. f Il fournit, d'après les travaux de plusieurs chiuiistes recoramandables , et nor |P tamraent de MM. Robiquet et Pelletier, outre de la gomme, du mucilage, de i !'' la fécule, et autres principes à peu près inertes : !" une petite quantité d'huile \ " volatile concrète; 2» une huile blanche , douce et inodore , fusible à 25° ; 3» un ' principe amer qui verdit par le contact de l'albumine animale et des alcalis; I ' 4» une substance oléo-résinoïde, colorée et très-âcre; 5° enfin une substance I ' très-azotée, cristallisable , qui jusqu'à présent n'a pas été expérimentée sép»-il rément, et qui a reçu le nom de caféine. i F Ainsi que nous l'avons dit plus haut, le grillage y développe du tannin et un (] * acide , que les uns considèrent comme de l'acide gallique , et les autres comme il un acide particulier qu'ils nomment acide cajiquc. \ " Si la chimie moderne nous a donné des connaissances positives sur la nature el I ' les proportions des élémens qui composent le café , elle n'a rien appris de nou- I " veau sur ses effets, que l'expérience a depuis long-temps mis hors de toute '' '' contestation. L'action du café sur l'économie animale est si universellement ;' ' connue , qu'il est presque superflu d'en décrire encore les résultats. Cette sub- ; stance a , sur le cerveau , une influence très-remarquable, et tout opposée à | 1 celle des narcotiques et des boissons spiritueuses. En effet, loin d'affaiblir les : ^ facultés intellectuelles el d'appeler le sommeil, elle tient au contraire ceux j qui en ont usé dans un état de veille et d'excitation cérébrale, d'autant plus marqué que les sujets sont doués d'une grande activité du système nerveux, et i' qu'ils sont moins accoutumés à l'impression de ce stimulant énergique. L'usage i modéré du café a des effets utiles : il excite doucement les organes digestifs et : en favorise les fonctions; par suite il accélère le jeu des organes circidatoire», augmente la chaleur et la contractilité musculaire : sous son influence les opéra- ^ tions intellectuelles deviennent plus faciles; l'homme de lettres et l'artiste trou- vent de plus brillantes inspirations ; et le savantpeut, sans crainte du sommeil, J prolonger jusqu'au jour ses recherches trop souvent pénibles. C'est une propriété ^ si précieuse qui a valu au café le nom de boisson intellectuelle , et qui l'a rendu ^ , si précieux aux hommes de cabinet. Mais , à côté de ces avantages se trouvent |, de graves inconvéniens quand on en fait un usage excessif ou inopportun; el ces inconvéniens , qui dépendent d'une surexcitation toute spéciale du sys- tème nerveux, peuvent être facilement appréciés d'après ce qui précède. L'ha- îjj bitude, il est vrai, émousse l'impression que produit le café; outre que le j| mauvais choix et la vicieuse préparation qu'on en fait bien souvent, en amer- ,^ tissent les vertus. Néanmoins il est ordinaire d'observer chez ceux qui prennent | beaucoup de café un état habituel d'excitation et d'agacement , dont les coftsé- quences sont faciles à prévoir. Nous devons signaler ici un effet assez remar- quable du café au lait : c'est l'effet laxatif. Un des collaborateurs de ce Dio- |^ tionnairenepeutprendreducaféau laitsans être purgé presque immédiatemeut, tandis qu'il peut user séparément du lait et du café sans en éprouver rien de | pareil. Nous livrons ce fait, qui d'ailleurs n'est pas unique, aux méditations de* physiologistes. Malgré des propriétés assez énergiques pour le placer au niveau des médica- mens les plus recoramandables , le café n'a été eu général, et n'est encore à présent qu'une boisson agréable , ou faiblement alimentaire, quand il est mêl'' de lait; et l'on n'en a pas su tirer parti dans la thérapeutique ainsi qu'on aurait pu le faire. On trouve çà et là dans les auteurs quelques cas d'administration médicale du café, mais nulle part on ne rencontre d'expériences directes et suivies pour constater son action contre les maladies; c'est ainsi qu'il est v»- , guement indiqué dans la migraine , dans l'aménorrhée , dans l'asthme, dans l'hypochondrie, dans la gastralgie, etc. Si l'on observe que le café agit d'une manière spéciale sur le système ner- veux ; qu'il ne provoque pas, comme les narcotiques et l'alcool , la congestion apoplectique; qu'il stimule doucement les organes disgestifs ; que son arôme se retrouve très proraptement dans les liquides sécrétés ; qu'il procure un état d'excitation générale sans trop de chaleur , on concevra facilement I qu'il pourrait être essayé dans les circonstariccs où l'on a besoin d'une excita- J tion qui se répande promptement par toute l'écono^nie. C'est dans les maladies i appelées nerveuses , c'est-à-dire qui ne présentent aucun signe de phlegmasie, qu'il y aurait de l'avantage à l'essayer. Souvent on a vu une lasse de café chaud \ dissiper instantanément des spasmes et des douleurs ; n'est-ce pas une raison j pour en tenter l'emploi avec les précautions convenables dans des cas analo- I gues? Quel que soit le mode d'action du café dans ces circonstances, et quel- | que explication qu'on en puisse donner, les faits qui établissent son eflicacitc 1 sont nombreux et bien conslntés. Est-ce en changeant le mode d'excitation du