{ 453 ) BLESSURE. BLlilPH AROPTOSE. atteints i!e lies douloureux ou non de la face, et enfin dans le cas d'encéphalite intense, lorsque l'excitation se propage, du cerveau et des méninges, aux en- veloppes oculaires et à la rétine. Ou la reconnaît aux rides qui sillonnent les paupières, h l.i douleui' que ressentie malade , aux phénomènes inflammatoires qu'il éprouve, et surtout à la difficulté considérable , ou à l'obstacle invincible que le muscle contracté oppose à l'écartement des deux parties qu'il rapproche. Aucun de ces phénomènes n'a lieu dans la blcj)haroptose proprement dite. La paupière supérieure est alors molle, lisse, et abaissée au-devant de l'oeil par son propre poids. Si l'on veut la soulever , elle cède à la main qui l'eutraine, et retombe lentement aussitôt qu'elle est abandonnée à elle-même. On reconnaît la blépharoplose par atonie des tégumens et du tissu cellulaire, à l'infiltralion et au boursouflement qui l'accompagnent presque toujours; aux circonstances commémoratives de compression ou de distension qui ont eu lieu précédemment; entin , à ce que, lorsque la paupière est à demi soulevée par la raain qui en saisit la peau , lo muscle élévateur soulagé achève le mouvement, et donne des signes évidens de contraction. Certaines situations du fœtus, lors de l'accouchement, favorisent quelquefois l'œdème du visage, et déterminent une blépharoplose congéniale. dont Janin a rapporté un exemple , et qui ne semble pas devoir être très-rare dans la pratique. La blépharoptose par paralysie du muscle relèveur de la paupière supé- rieure est rarement isolée; elle s'accompagne ordinairement, dans les cas d'hystérie , d'hypochondrie ou d'affections vermineuses , de désordres dans les actions encéphaliques et digestives, susceptibles d'en éclairer l'éliologie. L'iris est en même temps lente à se contracter, et la pupille reste plus dilatée que celle du côté opposé. Celle qui résulte de l'encéphalite est précédée et accom- pagnée des douleurs à la tète, d'étourdissemens , de tintemens d'oreille, d'élé- vation du pouls , et de tous les phénomènes qui caractérisent l'engorgement du cerveau ou de ses enveloppes. La blépharoptose apoplectique, enfin , succède aux fortes congestions cérébraleset presque toujours se complique d'affai- Llissement ou de paralysie dans les muscles du côté correspondant du visage , d'embarras dans la prononciation des sons, ou même d'hémiplégie portée plus ou moins loin. Il est rare que la blépharoptose sympathique des lésions céré- brales ne s'accompagne pas de la déviation de l'œil en dehors. Les muscles droit intei-ne, élévateur et abaisseurde cet organe , reçoivent en efl'et, comme le re- lèveur de la paupière supérieure, des rameaux de la troisième paire de nerfs, et participent dès lors aux lésions produites par l'altération de la portion du ^cerveau, d'où ce tronc nerveux prend naissance. Le strabisme suit alors les I progrès de la blépharoptose; il augmente ou disparaît avec elle, et, dans beau- coup de cas il détermine la diplopie , par la divergence des deux axes visuels. Relativement au pronostic, lablépharoptose est rarement, par elle-même , une maladie grave. Celle qui est occasionée par l'infiltration ou l'atonie des té- gumens et du tissu cellulaire de la paupière, peut être assez facilement dissipée au moyen des topiques convenables , ou d'une opération appropriée. Lorsqu'elle se prolonge , elle entraîne cependant quelquefois encore un strabisme , qui ré- suite de l'habitude que contractent les malades d'abaisser et de porter en dehors l'œil de ce côté , afin de découvrir quelques-uns des objets placés devant eux; mais alors la déviation du globe oculaire est consécutive h la chute de la pau- pière, et ne résulte pas de l'action de la même cause. La blépharoptose sympto- inatique de l'iiyslérie, de l'hypochondrie ou d'autres affections analogues, n'ajoute presque rien à la gravité de ces lésions , et ne peut servir que d'indice Ipour mesurer le degré de participation que prend le cerveau à la production 'des phénomènes qui les caractérisent. Dans les apoplexies , la bIépharoj)tose sert à faire présumer la région du cerveau qui a été le siège spéci:il de la con- gestion, et ne présente qu'un médiocre intérêt, relativement à l'importance de i:i lésion principale. Le traitement de la blépharoptose par infiltration ou par atonie est fort sim- ple : il consiste d'abord à éloigner les causes qui peuvent avoir déterminé cet accident, telles que les compressions ou les distensions accidentelles. Des topi- ques résolutifs et légèrement astringens , comme l'eau blanche, les infusions de pétales de roses rouges dans le vin, conviendront ensuite. Si ces moyens ne réussissent pas , il faut recourir h la résection de la portion de la peau que l'on croit excédante. Pour pratiquer cette légère opération, le malade doit être assis sur une chaise ordinaire , devant une fenêtre bien éclairée, la tète soute- nue contre la poitrine d'un'âide, qui la maintient, en plaçant une main sur le front, et en embrassant de l'autre le menton. Le chirurgien a dû préparer des ciseaux droits bien évidés , des emplâtres agglutinatifs, delà charpie, des com- presses , une bande, une éponge fine et de l'eau. Une alèze recouvrira la partie supérieure du tronc du sujet. Le chirurgien, placé devant celui-ci, fait, avec ledoigt indicateur et le pouce de la main gauche , à la paupière malade , près de l'arcade orbitaire, et parallè- lement à ce rebord osseux, un pli asse^ grand pour permettre à l'œil d'être fa- cilement découvert. Les ciseaux portés sur ce pli servent à l'emporter d'un seul icoup. Il importe de tirer assez la peau, et de porter l'instrument assez près des doigts, pour n'enlever aucune portion de fibres charnues qui entrent dans la composition de la paupière. Quelques chirurgiens pincent d'abord le repli de la jieau entre les deux branches d'un fil de fer reployé sur lui-même , et, avant de l'abattre s'assurent à loisir qu'il suffit pour remplir l'indication qu'ils se proposent. Cette précaution ajoute à la sûreté de l'opération, et ne doit pas être négligée , lorsqu'on n'a pas une grande Irabitude des excisions de ce genre. II vaut mieux, en général, emporter un peu plus de peau qu'en laisser trop. Dans le premier cas, l'extensibilité des tégumens voisins prévient le renverse- ment de lu paupière en dehors ; dans le second, la maladie ne serait qu'impar- faitement guérie, ou même pourrait reparaître aussi gênante qu'auparavant. DiCT. DE MÉPECINE ET DE ClIIRl'KC-IE PRATIQUES. Langenbeck et Weller prescrivent de réunir après l'excision les lèvres de la plaie au moyen de deux points de suture soutenus par des Ciiiplàtres agglutina- tifs. Mais ce procédé est proscrit avec raison par la saine chirurgie. Il suflit de l'élévation de la lèvre inférieure de la plaie et de l'application des empl.îires agglutinatifs, pour réunir la solution de continuité et faire obtenir la cicatrisa- tion par première intention. Quelque peu do charpie, des compresses et un bandeau , ou quelques tours de bande suffisent pour achever le premier panse- ment. Si de la suppuration avait lieu à la plaie , on devrait peu s'en inquiét?r; car il n'en résulterait ni une giicrison moins complète , ni une cicatrisation moins linéaire. Quelques a|)plicalions résolutives et toniques sont presque tou- jours utiles pour achever de rendre à la paupière sa forme et son élasticité nor- males. La blépharoptose par paralysie du muscle élévateur ne réclame aucun trai- tement spécial. Lorsqu'elle accompagne quelques-unes des affections spasmo- diques dont il a été déjà question , cjle se dissipe et guérit h mesure que dispa- raissent les autres phénomènes qui l'accompagnent. La blépharoptose qui est la suite des congestions cérébrales cède encore aux moyens les plus propres h combattre la stimulation du cerveau , lorsqu'il en existe encore, ou à dissiper ses effets, en rappelant dans les muscles la contractilité qu'ils ont perdue. Dans le premier cas , des dépletions sanguines générales , des applications réi- térées de sangsues derrière les oreilles, aux régions temporales ou à l'anus, des boissons délayantes , des purgatifs souvent répétés , si l'état des voies gastri- ques le permet, des exutoircs placés au bras ou à la nuque, tels sont les moyens dont il convient de faire successivement usage. C'est alors que, selon Adam Schmidt, un cautère placé entre l'angle de la mâchoire et l'apophyse raastoide est souvent utile. Les moxas promenés autour et au-dessus de l'orbite, les pom- mades ammoniacales appliquées sur les diverses parties du front, présentent encore de précieuses ressources. Enfin, les frictions directes faites sur la pau- pière et le sourcil avec les linimens ammoniacaux ou le baume de Fioraventi, les douches de vapeurs aromatiques, les eaux minérales sulfureuses, les va- peurs élevées du soufre en combustion dirigées sur la partie malade , sont autant de moyens qui produisent fréquemment de bons effets, et dont il est facile de combiner l'action avec celle des révulsifs, lorsque l'irritation sanguine cérébrale est complètement éteinte. La rescision des tégumens de la paupière est alors ordinairement inutile ; elle ne guérirait pas la diplopie qui complique la blé- pharoptose, et l'on ne pourrait y recourir qi'ie dans le cas où, le strabisme étant dissipé , le muscle releveur a recouvré une partie de son énergie, et ne peut cependant achever de soulever entièrement le voile qui recouvre l'œiL L'opération alors achèverait la cure que d'autres moyens auraient commencée, et pourrait devenir avantageuse. (L.-J. Cécin.) BLESSURE, s. f., lœsio , vulnus ; dénomination qui, dans le langage com- mun, est synonyme de plaie , plaga, et qu'en médecine légale on étend à tous les désordres occasionés dans nos organes par des agens extérieurs. Des consi- dérations d'un haut intérêt se rattachent à ce sujet important, et doivent d'au- tant plus fixer l'attention des médecins, que, dans la solution des problèmes qu'il comporte, ils deviennent les arbitres de ce que la société et les individus ont de |)lus précieux, et préparent, ou plul ôt dictent souvent en réalité, la sentence que les tribunaux (.levront prononcer. Sous le rapport de leurs causes, et considérées en elles-mêmes , les blessures ont été divisées en celles que détermine l'application d'agcns chimii]ues, tels que le calorique concentré et les substances cautérisantes , et en celles qui ré- sultent de violences mécaniques plus ou moins considérables. La première classe comprend les hrûlui-es et les cautérisations ; h la seconde se rapportent les J'roissemens, les commotions, les distensions, les dèj>lacemens et les plaies proprement dites , c'est à-dire, celles qui sont produites par des corps piquans , tranchans ou contondans. Il sera question, à chacun des mots qui les concer- nent , des phénomènes, des complications, de la marche et des terminaisons les plus constantes de ces diverses variétés des blessures. Il serait d'autant plus inutile d'entrer ici , sur elles, dans des détails spéciaux, que les rapports de- mandés aux médecins par l'autoi-ité ne doivent jamais être que l'application aux cas particuliers , soumis à leur examen , des notions générales de physio- logie, de pathologie et de thérapeutique, fournies par l'étude appiofondie de toutes les branches de la science et de l'art. Les degrés de gravité, si nombreux et quelquefois si difficiles h déterminer , que présentent les lésions traum.itiques , ont, avec plus de raison, fixé l'atten- tion des médecins de tous les siècles. Les classifications qui les concernent n'ont cependant pas toute l'utilité qu'on pourrait leur attribuer. Il est indis- pensable sans doute de savoir qu'il existe des blessures mortelles ,des blessures graves , ou seulement dangereuses , et enfin des blessures légères ; mais cette connaissance générale est-elle d'un bien grand secours , lorsqu'il s'agit de déci- der quelles seront les suites de telle lésion en particulier , à l'e.xamen de la- quelle on est appelé? Les auteurs ont établi, entre les blessures mortelles, des distinctions plus immédiatement applicables à la pratique, et qui doivent être constamment présentes à l'esprit du médecin expert. Elles consistent à déter- miner si la mort qui succède à une violence extérieure a été le résultat inévi- table, direct et nécessaire de la blessure, ou si des conditions organiques, congéniales ou morbides, n'ont pas rendu mortelle une lésion qui, dans d'au- tres circonstances , n'aurait été que grave ou légère. C'est ce que , dans le lan- gage de l'école , on désigne par les noms de loesionos absolitlè et de neressitutc ineuitalnli Lethales, et de lœsiones per acciJens lethales. La justice veut même qu'on aille plus loin : elle exige que , dans la recherche des causes de la mort , on tienne compte des efiets dés secours qui ont pu être donnés au blessé, et qu'on ne confonde pas avec une blessure absolument mortelle, celle qui ne l'est 114