ENTERITE. ( 874 ) ENTERITE. difTcrence qu'elle présenle avec l'entérite villeiise, qui attaque indistinctement, ainsi que nous l'avons déjà dit, les âges, les sexes et les tetnpéramens divers. Elle en diffère ensuite, en ce qu'au lieu de se développer comme celle-ci sous l'influence des stimulans de la sensibilité, comme les spiritueux, les épices, etc., elle est ordinairement produite par les stimulans de la sécrétion intestinale, soit qu'ils agissent directement sur les organes de cette fonction, soit indirectement, en diminuant l'action sécrctoire de la peau. C'est ainsi que l'habitation dans les lieux humides, une temjiérature froide et humide, long-temps prolongée, prédisposent éminemment à la contracter; c'est ainsi qu'on la voit naîlre sous l'influence des purgatifs , des aliniens de mauvaise qualité , de ceux , par exemple , qui ont déjà subi un commencement de fermentation ; des fruits non parvenus à leur maturité, du pain fait avec des farines avariées; de l'alimen- tation avec des substances végétales ou animales que l'on ne mange pas dans les circonstances ordinaires de la vie, mais auxquelles la disette ou la famine forcent d'avoir recours ; enfin, sous l'influence des eaux malsaines, corrom- pues , pour boisson. L'entérite folliculeuse une fois développée par l'action de l'une ou de plusieurs de ces causes réunies, peut ensuite, lorsqu'elle a beau- coup d'intensité , se reproduire par les miasmes qui se dégagent des individus qui en sont atteints , lorsque ces malades sont rassemblés en grand nombre dans un petit espace , ainsi que cela arrive quelquefois dans les hôpitaux , les prisons , les vaisseaux , et même dans de simples dortoirs de séminaire ou de pension. M. Bretonneau prétend même qu'un seul individu malade de cette atTcction , transporté au milieu d'une population saine , peut communiquer la maladie tout autour de lui. Il pense , en un mot, que l'enléi ite folliculeuse est éminemment contagieuse, et par conséquent Iransmissible d'un individu à un autre, comme la petite vérole et les autres maladies analogues. MM. Leuret et Gendron ont adopté cette opinion , mais elle ne nous paraît pas étayée de preu- ves suflisantes. Au contraire, des faits nombreux la repoussent, et pour n'en citer qu'un, nous dirons qu'on la voit tous les jours dans les hôpitaux de Paris, sans qu'elle se transmette jamais du malade qui en est affecté à ceux qui cou- chent auprès de lui. De légers troubles dans les fonctions digestives , tels que l'inappétence, quel- ques coliques , un peu de dévoiement qui cesse et reparaît tour à tour, de la faiblesse et du malaise, précèdent souvent de plusieurs jours l'invasion de l'en- térite folliculeuse. D'autres fois, ce sont les symptômes de Vemburras intcstea- tinal muqueux des auteurs qui ouvrent la scène. Ainsi ,1a langue est recouverte d'un enduit blanchâtre, l'appétit est nul , les alimens pèsent sur l'estomac, et les digestions sont lentes , surtout si l'on se nourrit de laitage et de farineux• les alimens un peu excitans sont au contraire plus facilement digérés ; les ma- lades ressentent des borborygmes, des coliques sourdes; tour à tour constipés et relâchés , ils rendent dans ce dernier cas beaucoup de mucosités dans les selles ; le pouls est mou et ralenti , les urines sont troubles. Enfin, dans d'au- tres cas , la maladie revêt de prime abord les caractères qui lui sont propres ; elle se manifeste alors sous l'un des aspects suivans : L'abdomen est sensible à la pression ; l'appétit a disparu; le malade sent un goût aigre, fade et pâteu.\ dans la bouche, qui souvent est recouverte d'apli- thes ; la langue est tapissée d'un enduit grisâtre ou blanc et limoneux; elle est en même tem])s un peu rouge sur les bords et à la pointe ; il y a peu de soif; rhaleine est fétide; le malade a de fréquens rapports acides etnidoreux; il éprouve des coliques passagères, quelquefois suivies de selles muqueuses , et contenant parfois des vers lombrics ; le pouls est petit, faible et fréquent, quelquefois ralenti; la chaleur de la peau ne s'élève guère au dessus de l'état normal ; il se manifeste de temps en temps de petites sueurs , ordinairement acides ; la peau est décolorée ; il existe une faiblesse et un abattement consi- dérables ; des douleurs vagues parcourent les membres; enfin, l'urine est épaisse, tro.ible, blanche ou rougeàlre, et laisse déposer au fond du vase un sédiment grisâtre ou briqueté. Lorsque l'estomac participe h l'inflammation , il existe un sentiment de pesanteur et de gonflement à l'épigastre (gastro-entérite muqueuse) , et si elle se prolonge jusque dans le gros intestin , 1 a diarrhée est continue (gasiro-entéro-colite-muqueuse ). C'est cette forme de l'entérite folli- culeuse qui constitue principalement la Jièi're muqueuse ou adéno-méningée. Dans une autre forme de l'entérite folliculeuse , la douleur abdominale peu vive, profonde , ne se fait sentir que dans la région cœcale, et à une pression un peu forte ; la langue est superKciellement recouverte d'un enduit d'un gris foncé , les dents sont sèches , la soif est vive ; le pouls est à peine accéléré pen- dant la journée ; la physionomie des malades présente l'expression de l'abatte- ment et de la tristesse, l'œil est terne , le teint décoloré et livide , surtout au pourtour des lèvres et des ailes du nez; le malade est couché sur le dos; il a une répugnance extrême au raruvemenl; la peau est extrêraent sèche et ru- gueuse; rinlelligence est engourdie, obtuse , bien que conservée ; les réponses sont lentes, mais justes , et quand vient le soir , le pouls s'accélère, la peau devient un peu plus brûlante , la sclérotique s'injecte, et il se déclare un délire fugace dont on tire facilement le malade en fixant son attention. Ce paroxysme dure toute la nuit {Petit et Serres ). Dans le plus haut degré d'intensité, la douleur abdominale est beaucoup plus vive; quelquefois elle est encore bornée au flanc droit , et le ventre n'est pas météorisé ; d'autres fois elle s'étend à tout l'abdomen , qui est alors tendu et ballonné ; les selles sont séreuses ; fétides, les urines peu abondantes - les dents, toujours sèches, sont légèrement fuligineuses ; un enduit brunâtre^ su- perficiel et comme pulvérulent, quelquefois une croûte noire et épaisse, re- couvre la langue; la soif est vive, la figure exprime un abattement et une tris- tesse extrêmes ; les pommettes sont d'un violet livide ; l'œil est sombre, profond et toujours injecté ; la somnolence et le délire sont continuels ; les réponses sont encore justes eependant, mais plus lentes et plus diflieiles;la peau est sèche, rugueuse, quelquefois couverte de pétéchies ; le pouls est fréquent, faible et facile à déprimer ; il y a des soubressauts dans les tendons ; tous les soirs il survient un redoublement ; les urines sont peu abondantes ; toutes les parties du corps sur lesquelles il existe des excoriations, et celles qui sont sou- mises .1 une pression continue, comme la région sacrée, ont une tendance ex- trême à se gangréner. Ces deux dernières formes delà maladie constituent la fièvre enléro mésenlérique de MM. Petit et Serres, et la dotliinenlérilc de M. Bretonneau. Enfin , quand la maladie doit avoir une terminaison funeste, tous les acci- dens précédemment décrits s'accroissent, la figure se décompose, les (onctions cérébrales s'embarrassent de plus en plus, le malade cesse de répondre aux questions qu'on lui adresse ; l'œil terne , flétri , immobile , est constamment tourné en haut; les narines sont desséchées , et leurs bords paraissent saupou- drés d'une poussière grisâtre; la langue, tremblotante, ne peut sortir de la bouche, qui reste béante et exhale une odeur fétide ; la chaleur abondonne les extrémités; le ventre , s'il était météorisé , s'affaisse et devient insensible h la pression ; la peau se couvre de taches livides et violettes ; elle se gangrène partout où il y a plaie ou pression continue ; le pouls devient extrêmement fréquent, faible , vermicul dire ; la respiration s embarrasse , et le malade suc- combe ( Petit et Serres). Mais ce n'est pas toujours ainsi que la mort arrive dans la maladie qui nous occupe. Quelquefois, pendant le cours de cette affection, sans cause connue, et lorsqu'on s'y attend le moins , le ventre se ballonne tout-h-coup et devient d'une sensibilité extrême, que la plus légère pression exaspère encore, la figure du malade se décompose rapidement, il pousse des cris continuels, le pouls devient, misérable, et la mort arrive dans les vingt-quatre heures qui suivent l'invasion de ces accidens. Celte mort rapide est due à ce que l'intestin s'est perforé au fond d'une ulcération, d'où sont résultés un épanchement de matières liquides dans le péritoine, l'inflammation violente et subite de cette membrane, et les symptômes effrayans que nous venons de décrire. D'autres fois, le ventre se gonfle tout-à-coup sans météorisme ; le pouls devient d'une faiblesse et d'une petitesse extrêmes ; une sueur froiile couvre la figure , les extrémités se refroi- dissent, toutes les souffrances du malade ont disparu , et il s'éteint bientôt sans douleur et sans agonie. Dansée cas, une artère plus ou moins volumineuse s'est ouverte au fond d'une ulcération ; c'est souvent alors en se mettant sur le vase de nuit que le malade périt. L'entérite folliculeuse chronique n'a pas de symptômes qui lui soient propres ; ils ne diffèrent en rien de ceux que nous avons assignés à l'entérite villeuse chronique. 11 serait superflu , je pense , de mettre en parallèle les symptômes des deux formes d'entérite que je viens de décrire, pour faire ressortir les différences qui les distinguent; le lecteur peut aisément l'aire ce travail lui-même. Je me bor- nerai à faire remarquer que ces différences se trouvent assez bien résumées, en disant que la fièi're bilieuse et la fièvre ataxique des auteurs appartiennent à l'entérite villeuse, tandis que la fièvre muqueuse et la fièvre ndynamiquc ap- partiennent à l'entérite folliculeuse. Mais il faut avouer en même temps qu'il n'est pas toujours facile, au lit des malades, de distinguer l'une de l'autre ces deux formes d'entérite ; souvent il arrive que les villosilés et les lollicules par- ticipent également à l'inflammation, et il en résulte un mélange de symptômes qui jette de l'incertitude sur le diagnostic. Toutefois cette distinction n'en est pas moins fondée , et, quand on peut l'établir, elle devient d'une importance majeure dans la pratique. La marche de l'entérite folliculeuse de moyenne intensité est beaucoup plus lente et sa durée bien plus longue que la marche et la durée de l'entérite villeuse du même degré; il en est encore de même si l'on compare ces deux phlegmasics à leur plus haut degré. Ainsi, la fièvre muqueuse, pour me servir de iormulos abrégées qui expriment bien les différens termes de comparaison, la fièvre mu- queuse, dis-je, marche plus lentement et dure plus long-temps, en général, que la fièvre bilieuse, et de même, la fièvre adjnainique comparée à Vàfèvre ataxique. Toutes choses égales d'ailleurs , l'entérite folliculeuse du premier degré est plus grave aussi que l'entérite villeuse du même degré, l'entérite fol- liculeuse adynamique l'est plus que l'entérite villeuse ataxique. On trouve la raison de ces différences dans la nature des lésions anatomiques particulières à chacune de ces affections. Les follicules intestinaux, peu sensibles , doivent par cela même parcourir les périodes de l'inflammation avec beaucoup plus de len- teur que les villosités, organes essentiellement irritables; les mêmes follicules une fois tuméfiés, exigent bien plus de temps pour rentrer dans l'état normal que les villosilés qui n ont subi d'autre altération qu'une injection plus considéra- ble de leurs vaisseaux ; enfin, les désordres que leur inflammation et leur désor- ganisation entraînent dans la membrane muqueuse et dans le mésentère , sont beaucoup plus graves que ceux que l'inflammation des villosités peut produire. En effet, nous avons vu que l'inflammation des villosilés n'entraînait ordinai- rement que l'injection, la coloration, et la diminution de la consistance de la membrane muqueuse, et dans quelques cas seulement, l'érosion et l'ulcération de celte membrane. Les désordres que produit l'inflammation des follicules sont bien autrement graves. Ils consistent, au début , dans un boursoulUement delà membrane muqueuse, qui se montre par plaques de forme elliptique et nettement circonscrites, plus larges, plus épaisses, et plus nombreuses à me- sure que l'on s'approche de la On de l'iléon. Ces plaques , nommées plnque.s gaujfrées, en raison de leur aspect, sont formées par des follicules dont le vo- lume est augmenté; on trouve, à l'ouverture des cadavres , chacun de ces petits organes plein de mucus épaissi, ou de pus, ou de matière caséeuse ; ce sont