(3 ACEPHAHE. I ACEPHALOCTSTES. 58 ) et abjuré cette doclrine. M. Serres, d'autre part, a cherché à expliquer l'ab- sence de la tête par le non-développement de ses artères ; on a objecté qu'ici le produit a été pris pour la cause. Les vaisseaux, cfFectivemcnt, commencent dans les organes, et de là ils se prolongent pour se tenir entre eux et former un système , ce qui suppose déjà une ébauche plus ou moins parfaite de ceux- ci; donc, a-t-on ajouté , dans l'acéphalie , si les vaisseaux céphaliques man- quent, c'est parce que la tête, partie dans laquelle ils se seraient formés , ne s'était point développée auparavant. Toutefois ces objections faites à la doctrine de M. Serres pourraient bien être seulement spécieuses ; car on trouve toujours chez des acéphales quelques débris des parties supérieures du corps, parties que l'on peut alors considérer comme s'étant atrophiées par suite du non-déve- loppement , ou au moins du développement irrégulier de leurs vaisseaux. Chaussier, Meckel , Tiederaann , Geoffroy-Saint-Hilaire, et la plupart de ceux qui ont écrit sur l'acéphalie dans ces derniers temps, considèrent cet état comme un simple arrêt de développement, sans toutefois rendre compte bien positivement des causes premières de cette évolution arrêtée. Cette doctrine de l'acéphaUe est aussi celle que nous adoptons: elle suffit à tous les cas ; elle est tout-à-fait satisfaisante pour l'esprit, et, du reste, elle a pour base des observations positives faites récemment, tant en France qu'en Allemagne , sur le développement embryonnaire des organes. Il ne convient pas, etd'ailleurs il nous est impossible de relater ici tous les faits curieux d'embryogénie qui peuvent confirmer la théorie de l'acéplialie , suivant l'arrêt de développement : qu'il nous suffise d'en citer un seul. On sait que l'embryon commence sur la vésicule ombilicale , et que la première partie formée de son corps est l'intestin et la cavité qui le contient; si donc le développement du nouvel être s'arrête de très-bonne heure, il restera ultérieurement formé exclusivement de l'ab- domen, et de l'intestin; ce sera un des acéphales les plus informes , et ainsi de suite. Tout en admettant les arrêts de formation comme les causes immédiates les plus satisfaisantes de l'acéphalie , hâtons-nous de dire qu'elles ne suffisent pas cependant pour expliquer toutes les défectuosités que présentent les fœtus affectés de cette monstruosité. Comment, par exemple , se rendre compte, dans la théorie précédente , de la terminaison de la veine ombilicale dans la saphène droite, comme dans le foetus disséqué par Desault, ou dans le rein droit, comme dans un autre cas de M. Duperrier, chirurgien d'Agen? Parmi les partisans de l'arrêt de développement, M. Geoffroy-Saint-Hilaire est celui qui s'est livré le plus opiniâtrément à la recherche des influences capables de produire chez le fœtus une si grande perturbation de l'état normal. Après beaucoup de recherches et d'expérienres, il a reconnu que des adhérences anormalement établies entre le fœtus et l'œuf produisent les monstruosités et l'acéphalie en particulier; il est pai-venu, sur des œufs, à obtenir artificiel- lement divers genres de monstruosités , en les plaçant dans diverses conditions (i-oj-esMonstruosités). Sans doute les impressions morales vives, les pressions exercées d'une manière continue sur l'abdomen, dans l'espoir de déguiser une grossesse , les diverses maladies du placenta , en gênant la circulation fœtale , ou bien en entravant la libre communication de la mère avec l'enfant, toutes ces circonstances sont susceptibles de produire l'acéphalie; les faits rapportés par les auteurs ne laissent même aucun doute à cet égard. Ambroise Paré.ÏÀy. 25, ctiap. 8. J. Schenkius. Obs. med. rar. nov.,etc., oLs. 27. Ltcctus. De Monstris , ex recensione Blasii. IJ^epfer. De Puellà sine ceieLro iiatâ. H. Colombits. Aoat., lib. 15. Planque. Bibl. médicale choisie. David Spielenberger. Epli. acad. nat. cur., dec. 1, an. 13, obs. 108. Reg-n. de Graajf, De utriusque sexûs Organis gêner. ïnserv., etc. iÎKj-ic/;. Adversaria, dec. 1, cap. 8, de Monstris, n» 14. Mappus. Hist. med. de aceph,, Argentor., 1687. Schelhammer. Epb. acad. cur. nat., doc. 11, an. 9, obs. 148. Méiy. Acad. des se, 1703, pag. 29, 1720 , pag. 8 et 13. Pujol. Acad. des se. de Montp. , lom. 1, pag. 103. T^allisnieri, Opère diverse, lom. 3 , pag. 466. Salzmann. Journal des Savans, 1726; et Acad. des se., 1740 , pag. 586. De Supperville. Phil. trans., 1740. Winslow. Acad. des se, 1740 , pag. 586. Burlon. Syst. of midwifery, g 126. Daubenton. Descript. du cab. du roi, n° 348. Morand. Acad. des se, 1746, p. 40, et 1727. Burdach. De Lœsione part, nutrit. fœt. inserv., 1768. Chr. Gott. Butner. Obs. anat. , 1769 , 13" obs. Ed. Sandifort. Opusc. patU., lib. 2, cap. 4 , pag. 101 ; et Anat. inf. cerebro deslit. Clarhe. Phil. trans. , 1793. Suc. Reeb. et e-tpcr. sur la vUalité, Paris, 1797. Elmer. Journ. de lilt. méd. étrang., tome 8, p. 343. F'inc. Malacarne. Ogetti piu incressanti di ostetricla , etc., 1807, cap. 2 et 4. Gall et Spurhzeim. RecU. sur le syst. ncrv., et Dict. des se. méd. Brodie. Pbil. trans., 1806. Prochaska. Discjuis. anat. pbys. organismi hum. corp. ejusque processus vitalis, cap. 63, Viennœ, 1812; et Annotation, acad., fase. 3, 1784. Haller. Op. min. de monstris, lib. 1, cap. 10. Mec/tel. Anat. patb., 1812. Tiedemann, Anat. der missgeb , etc., c. a. d., Anat. des monstres humains nés sans lélc Landsbut, 1813, avec planches. C. Wern. Curtius. De MoDstr. Uumano , cum infante gemello nato Diss. inaue., Lucd Balav., 1762. 6 ' b"- Lecat. Phil. Irans., 1767. Cooper. Ibid., 1775. Otto. Monstrorum scx Iiumano:um anat. et pbys. disquisitio, Breslaw , in-4'', 1811. Bèclard.Mém. sur les acéphales , Bull, de la Fac. de méd. de Paris , 1815etl817. j Geoffroy-Saint-HUaire. Phil. anat. hist. des monstruosités humaines, Paris, 1822. i Adelon. Dict. des se. méd., art. MONSTRUOSIxis. ' Serres. Essai sur une théorie anat. des monstruosités animales, Bulletins de la Soc. méd. i d'éra. ' F. Blandin. Description anatornique d'un anencéphale, dans le Journal hebdomadaire de I Médecine , u" 4, oc(. 1828. ' Brescket, Dict. en 21 vol , art. Acéphale. (Fréd. BlANDIN.) \ ACIilPHALOCTSTES (kystes, tumeurs) {Anatomie pathologique, Patho-^ logie et Thérapeutique), vessies sans adhérences, hjdatides de la plupart des | auteurs anciens; echinococcus liominis ( Rudolphi , Bremser ), /JoZyce/j/iaZus ] humanus,polfcephalus echinococcus (Zeder ) , Jischiosoma policejalo ( Brera ), \ echinococcus hominis, l'échinocoque de l'homme, de Lamarck. I Ce nom dérivé de « priv., y^f^à-q , tète , et xujr!?, vessie (vessie sans tête ), ; a été donné par Laënnec à une production organique qui consiste en des vési- | cules ou globes sphéroïdaux contenus dans une poche particulière ou kyste quii les isole des parties environnantes, et avec laquelle ils n'ont aucune espèce^ d'adhérences : confondues avec l'échinocoque ou le polycéphale par les uns , | reléguées par les autres parmi les concrétions inorganiques, les acéphalocystes, i lors même qu'elles ne mériteraient pas d'être élevées au rang d'espèce en his- toire naturelle, méritent de l'être en pathologie, et nou.s allons voir que tout! tend à prouver qu'elles jouissent d'une vie individuelle. ' Parmi les nombreuses transformations et productions organiques dont l'éco- ! nomie est susceptible , il n'en est peut-être aucune qui soit plus digne de médi-■ tation que cette singulière production; elle offre à l'observateur étonné un' nombre plus ou moins considérable de sphéroïdes transparens , libres , régu-^ liers , tous taillés sur le même modèle, ne différant que par le volume , nais-j sant sans cause connue dans l'épaisseur de nos organes, se développant, se] multipliant, se détruisant à l'insu de l'individu qui les porte et qui les nourrit, ] et ne manifestant leur présence que par la compression qu'ils exercent sur les i parties voisines, à moins qu'un travail morbide ne s'empare de la poche dans | laquelle ils sont renfermés ; cas dans lequel surviennent des symptômes plus ' ou moins graves, et la mort quelquefois. ■ Les acéphalocystes furent connues dès la plus haute antiquité. On ne peut' méconnaître des acéphalocystes abdominales dans le passage suivant d'Arétée (lib. IV, cap. I, deSignis etcausis diuturnorum morborum) : Hj dropicimorhitalis , species agnoscitur : in eâ uesiculœ quœdam pusillœ crebrœ, humoris plenœ, in j loco ubi ascitesJieri solet excitanlur, etc. Un grand nombre de faits d'acépha-] locystes se trouvent épars dans les observateurs de la fin du xvii" siècle et des ' siècles suivans. Laënnec a étudié ces corps en naturaliste, et les a regardés- comme une espèce particulière d'hydatides, qu'il a séparée avec raison de l'é- ' chinocoque ou du polycéphale avec lesquels elle était confondue. Rudolphi, j n'y trouvant ni suçoirs ni crochets, les a considérées comme les hydatides non ; vivantes ; Bremser, se fondant sur ce que ces vésicules ressemblent exactement j aux échinocoques et sur le défaut absolu d'adhérences, revendique pour elles la vitalité. Dans cet article , je mepropose, I» d'examiner les caractères anatomiques des ' acéphalocystes et des kystes qui les contiennent; 2° d'étudier leur pathologie ' et leur thérapeutique générales ; 3° d'appliquer ces notions générales aux divers ! cas particuliers, de les suivre successivement dans les divers organes où elles ■ ont été plus spécialement rencontrées , d'étudier leurs causes présumées, leur : diagnostic et leur traitement. La fréquence des acéphalocystes qui sont l'hy- ] datide de l'homme par excellence, le défaut de monographie sur ce sujet, sont j à la fois le motif et l'excuse des détails dans lesquels je vais entrer. ^ § ler. CAHACTÈRES anatomiques des acéphalocystes et des K.ÏSTES QUI LES ! REHFERMEKT. j Qu'on se représente des bulles de savon de diverses grosseurs, l'air remplacé \ -par Un liquide d'une limpidité parfaite, l'enveloppe formée par une couche \ mince de blanc d'œuf coagulé, et on aura une idée aussi exacte que possible \ des acéphalocystes , dont le volume varie depuis celui d'un grain de mil jus- ■ qu'à celui d'une grosse orange et même davantage. Leur forme est un sphé- ; roïde parfait : de là le nom Aliydatides sphéroidales qHÏ leur a été donné par | quelques auteurs. Plongées dans l'eau, elles se précipitent; leur pesanteur I spécifique diffère cependant bien peu de celle de l'eau, car il suffit du plus '. léger mouvement imprimé au vase qui les contient pour voir ces globes s'a- i giter, s'entrechoquer, se repousser par leur élasticité, paraître à la surface du j liquide ; et ce sont sans doute ces mouvemens communiqués que quelques 1 observateurs ont pris pour des mouvemens propres. Comprimée, l'acéphalo- j cyste s'aplatit dans le sens delà compression, pour reprendre incontinent sa \ forme sphérique. Mollement projetée sur un plan solide, toutes ses molécules j s'ébranlent à la manière d'une masse gélatineuse ; elle rebondit un peu comme \ un corps élastique, si ses parois ont une certaine résistance (ce qui n'arrive j guères qu'aux petites acéphalocystes); plus souvent elle se rompt pour peu que | le choc soit considérable, et la rupture a lieu tantôt sur le point percuté, f tantôt sur le point diamétralement opposé, d'autrefois sur des points différens, \ ce qui prouve que les parois n'ont pas une résistance uniforme. j L'acéphalocyste est, en général, transparente à la manière de l'eau de roche j ou du cristal le plus pur. Il est rare que le liquide contenu soit trouble. Les, i nuances de coloration dépendent le plus souvent des enveloppes qui ont la ! blancheur de l'opale, soit dans quelques points , soit dans une partie plus ou \ moins considérable de leur surface. ' On voit très-fréquemment nager au milieu du liquide des flocons demi-trans- pareus comme réticulés, plissés sur eux-mêmes, qu'on ne peut mieux comparer