ACÉPHALOCYSTES. ' ( CO plusicui-s dont l'épaisseur était de quatre à cinq lignes. Il est rare que ces kystes soient celluleux ; je n'ai observé cette texture celluleuse que dans le cas d'acé- phalocystes récentes ou solitaires. Par leur face externe ces kystes adhèrent aux parties voisines au moyen d'un tissu cellulaire lâche qui permet aisément leur énucléalion; ce tissu cellulaire peut devenir le siège d'un travail morbide qui a pour résultat son adhe'sion , sa transformation en tissu fibreux, et alors l'adhérence est intime. Le tissu de l'organe est ordinairement sain tout autour; mais quand il a été le siège d'une pression considérable, il se transforme en tissu fibreux; c'est ce qu'on voit surtout dans le cas de développement de plusieurs kystes entre lesquels le tissu propre est altéré , atrophié ou converti en tissu fibreux. La surface interne de ces kystes est souvent rugueuse, comme chagrinée; rarement est-elle lisse; jamais elle n'a l'aspèct de celle des membranes fibro séreuses, et cependant c'est cette surface interne qui exhale la sérosité qui remplit la cavité. Dans quelques cas, la face interne de la poche représente parfaitement celle d'un anévrisme avec déchirure, mais vide de caillots ; c'est la même densité ; ce sont les mêmes plaques carti- lagineuses, osseuses, la même matière plâtreuse qui infiltre les parois. Enfin , pour compléter l'analogie , il y a des apparences d'ulcération ; ou plutôt des solutions de continuité s'établissent sous l'influence de la distension , et tantôt la rupture a lieu immédiatement, tantôt il se forme, aux dépens des parties voisines, une arrière-cavité qui finit elle-même par se rompre. Nous n'avons point ici, comme dans les anévrismes, l'impulsion du sang artériel, cause toujours agissante; mais nous avons une distension graduelle; or la distension, quelque graduelle, quelque ménagée qu'on la suppose, amène tôt ou tard l'inflammation iilcéralive des tissus sur lesquels elle agit, pour me servir des expressions deHunter. Tous les kystes acéphalocystes, sans exception, sont tapissés par une membrane entièrement semblable aux membranes propres des acéphalocystes elles-mêmes ; même fi-agilité , même élasticité , même couleur , mêmes pro- priétés physiques et chmiiques. Leur épaisseur est toujours en raison directe de la capacité du kyste. Elles se divisent en un nombre plus ou moins con- sidérable de lamelles qui se séparent avec la plus grande facilité. Leur face externe n'adhère nullement aux parois du kyste ; leur face interne est en général lisse. Nous pouvons donc considérer la membrane d'enveloppe comme une grande accphalocyste contenant des acéphalocystes plus petites. Jusque la cette membrane d'enveloppe des acéphalocystes multiples ressemble exactement à celle des acéphalocystes solitaires; mais si on l'étudié plus attentivement encore , on verra que, tantôt la surface interne est comme hérissée de gra- nulations dont les unes sont isolées et les autres agglomérées , tantôt il existe dans un point plus ou moins circonscrit un épaississement notable, une ag- oloméralion de petites vésicules ou granulations qui, dans quelques cas, semblent naître de la face interne, et plus souvent occupent toute l'épaisseur de la membrane , granulations que tous les observateurs ont regardées comme les germes des acéphalocystes libres. Cette présomption s'est convertie pour moi en certitude depuis que j'ai eu occasion d'observer vingt-cinq à trente vésicules grosses comme un grain de raisin, adhérentes seulement par un pédicule et naissant d'une surface qui avait le diam'etre d'une pièce de 6 livres et quatre lignes d'épaisseur. Sous ces vésicules, prêtes à se détacher, pullulaient une foule innombrable de vésicules plus petites , qui ressemblaient à des grains de mil, et qui paraissaient devoir devenir à leur tour des vésicules plus volumineuses. Lorsqu'un travail morbide s'est emparé des parois du kyste, lorsque ces parois sécrètent du pus au lieu de sérosité, alors la membrane acéphalocyste d'enveloppe se détache , et l'on trouve ses débris mêlés au pus; alors les germes des acéphalocystes , les granulations sont elles-mêmes altérées. Dans les cas que je viens de citer, les vésicules , prêtes à se détacher, étaient pleines, les unes de pus, les autres de matière plâtreuse délayée ; plusieurs étaient déchi- rées , quelques-unes intactes. S'il est vrai que les granulations ou vésicules dont je viens de parler soient les germes des acéphalocystes, la vitalité de ces corps sphéroïdaux ne saurait être contestée, et il n'est pas nécessaire d'avoir recours à des mouvemens spon- tanés , car le mouvement (au moins le mouvement appréciable ) n'est pas indis- pensable pour caractériser la vie, et les acéphalocystes, placées au dernier degré de l'échelle de la vitalité, ne peuvent pas exécuter de mouvemens, puis- qu'elles n'ont aucun organe de locomotion. La reproduction est un caractère bien plus général que la locomotion , et cette reproduction dans les acéphalocystes paraît se faire , tantôt dans un lieu déterminé comme celle des végétaux et des animaux plus élevés , tantôt dans un lieu indéterminé. Chaque point peut se reproduire , parce que l'organisation est aussi simple que poss'.ble , et que chaque portion de l'individu contient les mêmes clémens d'organisation que le tout. Ces granulations, ces vésicules constituent la reproduction gemmipare que l'on voit dans quelques polypes, ou peut-être, ainsi que ledit HImly, ces corpuscules, d'apparence glandu- leuse, se comportent-ils comme les gemmules sphéroïdales de la conferve des fontaines , qui se détachent, et vont former de nouvelles conferves. D'après celte manière devoir, l'acéphalocyste serait l'animal le plus simple qui existe, ou plutôt, quoique composée d'une matière organique animale, elle serait bien au-dessous du dernier végétal, sous le rapport de la vie; elle serait au minimum de l'organisation et de la vie; mais elle jouit d'une vie propre , car elle est sans adhérence avec les tissus au milieu desquels elle s'est développée; elle ne se putréfie pas, même au milieu des liquides altérés; elle ne meurt que lorsqu'elle ne trouve plus autour d'elle les conditions nécessaires à son existence. Si vous n'admettez pas l'organisation , ce serait donc par la rencontre fortuite des produits'de sécrétions solidifiablcs que vous expliqueriez ) ACEPHALOCYSTES. la formation de ces globes si réguliers, si constans, si uniformes. Pourqu donc , dans les pleurésies avec sécrétiou de fausses membranes, celles-ci i prennent-elles jamais la forme sphéroïdale? Où est la loi physique à l'aide i laquelle on puisse interpréter les phénomènes que présentent les acéphal cystes ? Nous est-il plus difficile de concevoir que des molécules de substan plastique et vivante , de cette même substance que nous verrons ailleurs form sous nos yeux des membranes organiques, des molécules , dis-je, détache d'un animal, et déposées dans l'épaisseur de nos parties , puissent vivre p elles-mêmes, que de concevoir la génération? Faut-il exhumer avec Oken 1 monades de Leihnitz, qui ne seraient autre chose que des œùfs primitifs ? PI j'étudie les phénomènes de l'organisme, plus je suis porté à admettre une i propre dans certains produits des corps vivans. L'analogie qui existe entre 1 fausses membranes et les poches hydatiques me paraît surtout propre à éclaii le sujet qui nous occupe; analogie de forme, analogie de texture. Mais tan( que la fausse membrane ordinaire demeure en communication de vitalité av l'individu , la fausse membrane acéphalocyste s'en détache , et jouit d'une a indépendante; aussi bien la fausse membrane acquiert-elle une vitalité qui la f rivaliser avec les tissus normaux. L'acéphalocyste , au contraire, livrée à elî même , est réduite à une vie inférieure ; vie tellement circonscrite , qu'elle i encore contestée, sorte de cristallisation vitale empreinte du sceau de la ^ dans sa forme sphéroïdale , la plus régulière , sans contredit, qui existe da le règne organique; dans son origine, dans son développement par intus-s ception ou par imbibition , par endosmose et exosmose , comme on le voudi dans sa reproduction, dans son inaltérabilité au milieu des conditions phy ques les plus propres à opérer leur destruction. Au reste , quand on a vu l'es globules organiques'microscopiques en lesqu se résolvent tous les tissus organiques végétaux et animaux ; quand on a témoin des mouvemens spontanés exécutés par ces globules (et M. Fray, < s'est occupé avec tant de succès de ce genre de recherches, m'en a ren plusieurs fois le témoin), on aura moins de peine à admettre la vitalité d; ces gros globules organiques que l'on appelle acéphalocystes. Quant au déf; de cellulosité ou de trame organique, n'est-ce pas une cellulosité , une tra organique que cette substance arcolaire qui constitue l'enveloppe des acépl locystes? § II. PATHOLOGIE ET THÉRAPEUTIQUE CÉkÉRALES DES ACÉPHALOCYSTES. Après avoir déterminé les caractères anatomiques des acéphalocystes , et ( kystes dans lesquels elles sont contenues, je dois passer à la partie pratique mon sujet, c'est-à-dire à leur siège , à leurs causes présumées, à leur diagnos et à leur traitement. Les praticiens, pour lesquels cet ouvrage est spécialemi destiné, ne me sauront pas mauvais gré des détails scientifiques dans lesqu je viens d'entrer; car sans ces notions préliminaires, où serait l'appréciati exacte du véritable caractère de la maladie, de sa marche, de ses terminais( observées ou possibles, des indications thérapeutiques? Les kystes acéphalocystes , comme d'ailleurs toutes les productions morbid présentent un grand nombre d'altérations consécutives, véritables maladies ( productions morbides elles-mêmes, qui constituent une partie très-importa: de leur histoire. Quelquefois les kystes se rompent soit à l'extérieur, soit dans une ca'v séreuse, soit dans une cavité muqueuse; cette ouverture est quelquefois bienfait, et, dans d'autres cas, une cause prochaine de mort. La rupture une surface cutanée ou muqueuse, toujours suivie de la pénétration de l'a peut entraîner une suppuration longue, fétide, intarissable; quelquefois pendant ( et il n'est même pas besoin pour cela de l'ouverture du kyste ; il st de la mort de l'acéphalocyste et de l'absorption des liquides) , les parois kyste se rapprochent de la circonférence vers le centre, ce kyste forme -noyau fibreux , dans l'intérieur duquel s'opère ou ne s'opère pas une sécréii plâtreuse , tuberculeuse , purulente ; dans quelques cas , lorsque l'ouverture coaimunication est étroite , les membranes acéphalocystes , plissées sur ell mêmes , plus ou moins altérées , constituent une sorte de tubercule qui s doute finira tôt ou tard par disparaître. J'ai eu occasion de voir toutes' transformations dans les acéphalocystes du mouton et du bœuf. Ruysch rappc ( Ohs. anatom. , pag. 25 ) qu'il a trouvé dans le foie , tant à sa surface que d son épaisseur, des hydatides dans lesquelles la matière contenue ressembla de la pulpe, à du caséum, à du coagulum. Hfdatides in atheromata, stea mata, in meliccndes aliquando des^enerare certum facit autopsia. Bremser (pag. 278) qu'il a toujours pensé que les athéromes n'étaient que des hydatî désorganisées. Il rapporte à ce sujet un fait consigné dans le journal de mé cine de M. Horn. Il s'agit d'une ossification de l'ovaire, observée chez i femme âgée de soixante-quatre ans, qui avait reçu de fortes contusions l'abdomen à l'âge de douze ans. Suivant Bremser, les prétendues dents que 1 a trouvées dans cet ovaire ne sont autre chose que des hydatides dégénéré Je suis bien loin de partager cette opinion. Les kystes acéphalocystes s'ouvrent quelquefois dans les cavités séreusesi cette circonstance rare, exceptionnelle, parfaitement observée par les ciens, les avait conduits à reconnaître la rupture des hydatides comme cause unique des hydropisies. Morgagui, dans son immortel ouvrage, revi sans cesse sur cet objet. Mais nous verrons plus bas que cette rupture est ci stamraent la source d'une inflammation mortelle. Les propriétés des membra séreuses mieux appréciées ont fait justice de cette erreur, quia évidemm sa source dans la fréquence vraiment extraordinaire des kystes acéphalocyi chez les animaux. L'anatomie pathologique a pu d'ailleurs expliquer, s avoir recours à des ruptures de kystes, les épaississcments circonscrits ( présente la surface des organes.