ECZÉMA. ECZÉMA. ( 807 ) vu un eczéma aigu de îa vnlve chez une fenime|dont le mari avait une semblable éruption très-ancienne au scrotum; la première disparut promptement. J'ai recueilli plusieurs faits semblables. Dans presque toutes les maladies on observe des récidives ; dans aucune elles ne sont aussi frcquenles qu'à la suite de l'eczéma. J'ai recueilli une foule d'exemples de rechutes inattendues que déterminent les variations de tempé- rature , les erreurs de régime , les affections de 1 âme , etc. J'ai vu des eczéma guérir et se reproduire douze ou quinze fois dans l'espace de plusieurs mois , même sous l'influence du régime le plus rigoureux et le plus régulier. Ces re- chutes ont lieu surtout chez les personnes irritables et nerveuses. § VI. Diagnostic. —L'eczéma est de toutes les maladies de la peau celle qui présente les apparences les plus variées ; car suivant qu'il est aigu ou chronique, simple ou compliqué de pustules , il peut être caractérisé par des vésicules avec ou sans rougeur , par des excoriatinns humides et fluentes , par des squammes croûteuses ou de petites écailles furfuracées. Willan et Bateman ont rattaché à l'eczéma plusieurs éruptions vésiculeuses artificielles, qui sous le rapport de leur nature et do leur traitement en sont tout-à-fait distinctes. Tel est l'eczéma solare (coup de soleil), qu'on observe chez les laboureurs au temps des moissons , chez les habitans des villes qui vont pas- ser les beaux jours à la campagne, chez les forgerons , les ouvriers , etc. La peau de la face , du cou , des mains , et généralement toutes les régions habi- tuellement découvertes, devenues érylhémateuses, présentent un très-grand nombre de petites vésicules analogues à celles de l'eczéma, et qui, comme lui, se terminent rapidement par une légère desquammation fui furacée. oyez In- flammations artu'icielles , Peau. ) Quelques préparations mercurielles produisent aussi une éruption vésicu- leuse qu'on a rapprochée de l'eczéma , dont elle olfre tous les caractères exté- rieurs, mais qui par sa nature et sa marche a plus d'analogie avec les inflam- mations artificielles. (Foyez Hydrarctiue. ) Plusieurs autres substances, les emplâtres de poix de Bourgogne, de Sparadrap , de diachj'lum gommé, de ci- guë et d'opiuui^ les sucs de quelques plantes de la famille des euphorbiacées , l'huile de croton tiglium , les lotions sulfureuses, les acides suflisamment éten- dus d'eau, etc., ont aussi la propriété de développer sur la peau de petites vésicules qui par leur forme, leur disposition et leurs dimensions se rappro- chent plus ou moins de l'eczéma; mais ces inflammations vésiculeuses artifi- cielles en difTèrent essentiellement par leur nature , et guérissent toutes avec une facilité et une promptitude qui contraste singulièrement avec lu ténacité et les fréquentes récidives de cette maladie. Les vésicules de l'herpès sont globuleuses, environnées d'une auréole inflam- inatoire et beaucoup plus volumineuses que celles de l'eczéma. Les petites gout- telettes séreuses qu'on observe quelquefois dans le rhumatisme, dans les péri- toiiiles puerpérales, dans les dothinenthérites , ete [vojez Sudamina), sont dénuées des caractères inflammatoires et bien distincts des vésicules de l'eczéma. Lorsque l'eczéma simple occupe les intervalles des doigts, les poignets, les plis du coude , les jarrets et la partie antérieure de l'abdomen, il est quelque- fois diflicilc de le distinguer de la gale : car c'est à tort que l'on a avancé que les vésicules de l'eczéma étaient toujours plates et agglomérées ; je les ai vues aussi volumineuses que celles de la gale et comme elles éparses et un peu acu- minées. Mais la gale est essentiellement contagieuse; l'eczéma ne l'est pas; celui-ci est presque toujours aigu , la gale est constamment chronique; enfin, le prurit de l'eczéma est une espèce de cuisson, celui de la gale est une sensa- tion plutôt agréable que pénible. Les petites papules rouges, solides , prurigi- neuses du lichen ne sont point transparentes comme les vésicules de l'eczéma simplex j et surtout ne contiennent point de sérosité. Dans le lichen confluent et chronique (lichen agrius Willan ), lorsque les papules agglomérées eu larges groupes ont été excoriées par les ongles, la peau tlevenue rouge et sanglante fournit un liquide séro-sanguinolent qui prend, en se tlesséchant, un état in- termédiaire aux squammes et aux croûtes qu'on peut facilement confondre avec I eczéma rubruin fluent ; aussi ce degré avancé et très-grave du lichen a-l-il été rapproché, (lar M. Alibert, des excoriations de l'eczéma ,.et fondu dans sa des- cription de la dartre squammeuse humide. Les petites pustules psydraciées de l'impétigo contiennent, dès leur naissance , une humeur épaisse, jaune verdâtre. L'eczéma impetiginodes offre à son début ou des vésicules transparentes qui deviennent rapidement purulentes, ou , ce qui est plus rare, un mélange de vésicules d'eczéma et de pustules d'impétigo. Les croûtes de l'eczétua impeiigi- nodes sont moins épaisses, plus sèches et plus compactes que celles qui résul- tent de la rupture des pustules d'impétigo qui sontjaunes, verdâtres, rugueuses, inégales , chagrinées, et ressemblent assez bien à la gomme du cerisier. L'ec- •iéma de la vulve et du vagin détermine un écoulement abondant qui pourrait Être pris pour une blcnnorrhagie; mais il est rare qu'on ne rencontre pas quel- ques vésicules intactes dans le voisinage des parties affectées. Dans les cas de syphilis, les démangeaisons sont presque nulles; dans les eczéma des organes sexuels, elles sont le plus souvent intolérables. Quelquefois il est difficile de 'distinguer les eczéma chroniques devenus squaiiimeux, des lichens et des prurigo anciens développés aux parties génitales. Lorry me parait même avoir confondu ces trois maladies rebelles dans sa description du prurigo-pudendi. Toutefois, avant d'être parvenu à l'état squammeux, l'eczéma des parties génitales est ac- compagné d'un suintement abondànl qu'on n'observe point dans les autres affections dont je viens de parler. L'eczéma ilu cuir chevelu, à l'état de des- quammation, n'est pas toujours facile à distinguer du pityriasis capitis; cepen- dant il est rare qu'on ne roiicontre pas des lamelles jaunâtres, et même des croûtes sur quelques parties du cuir chevelu ou des oreilles , ce qui n'arrive pas dans le pityriasis , maladie essentiellement furfuracée , el qui ne flue jamais. § VII. Pronostic.—Chez les enfans , l'eczéma du cuir chevelu et de la face est quelquefois une éruption salutaire. Lorsqu'il se montre pendant le travail de la dentition, il ne guérit ordinairement que lorsque les dents sont apparues. Chez les jeunes filles dont la menstruation est irrégulière, l'eczéma des oreilles et celui du cuir chevelu sont rebelles et ne disparaissent le plus souvent que lorsqu'un changement favorable s'est opéré dans leur constitution. L'eczéma , chez les femmes parvenues à l'.àge critique , guérit difficilement ; celui qui sur- ^ vient pendant la gestation ne disparait ordinairement qu'après l'accouchement. Lorsque l'eczéma est héréditaire , les guérisons sont souvent suivies de réci- dives. Chez les cuisiniers, les chapeliers, les teinturiers, les eczéma des mains sont d'une guérison difficile; chez les vieillards , les eczéma des jambes, quel- quefois accompagnés d'œdème et de tumeurs variqueuses , sont souvent incu- rables. L'eczéma résiste d'autant plus aux moyens de gurrison qu'il occupe une plus grande étendue , qu'il est plus ancien , plus invétéré et développé aux extrémités inférieures ou sur le cuir chevelu. § VIII. Traitement.—Rappeler l'influence que la grossesse, la dysménorrhée, l'aménorrhée, la dentition, exercent sur le développement de quelques eczéma, c'est faire entrevoir les indications et les temporisations que leur traitement réclame. Il est des eczéma dont la guérison s'obtient 'a l'aide du temps et du régime; d'autres exigent l'emploi de moyens plus ou moins énergiques; il en est dont on ne peut espérer la guérison ou qu'il serait dangereux de guérir. Bon nombre de guérisons attribuées à l'emploi de médicamens peu actifs, doivent être presque entièrement rapportées à la puissance du régime ^ du repos et du temps, dont l'influence est très-marquée , surtout chez les gens du peuple livrés à des occupations pénibles et admis tlans les hôpitaux. J'ai vu des enfans à la mamelle atteints d'eczéma du cuir chevelu, dont la gérison a été obtenue en les changeant de nourrice. J'ai vu des adultes et des hommes d'un âge mûr atteints d'eczéma chronique des bourses , de la marge de l'anus et d'autres régions du corps , dont les .symptômes étaient constamment aggravés par les plus légers écarts de régime. 11 ne faut pas , sans doute , atta- cher trop de propriétés curatives à une foule de bouillons radraîchissans , dé- puratifs , etc., recommandés contre toutes les afi'ections cutanées et en parti- culier contre l'eczéma ; mais, d'un autre côté , dans ces derniers temps, on a peut être trop négligé ces moyens ou plutôt le régime alimentaire dont ils fai- saient partie. Toutefois il ne fauiirait pas astreindre rigoureusement pendant un an ou plusieurs mois des iuilividus d'ailleurs bien portans et d'un certain âge, à un régime diététique rafraîchissant, car leur constitution pourrait en souffrir. J'ai vu plusieurs eczéma contre lesquels un grand nombre d'ageni thérapeu- tiques avaient été impuissans, tant que les malades avaient conservé leurs habitudes , s'étaient livrés à un exercice actif, et qui ont cédé aux mêmes moyens du moment que les malades se sont soumis à un repos prolongé. Le temps finit aussi par modifier l'eczéma et quelquefois par en amener la guérison. Des personnes atteintes d'eczéma chronique ont guéri sans se soumettre à au- cun traitement. Les bains simples ou émoUiens, frais ou tempérés, sont de la plus grande utilité dans les eczéma simples, dans les eczéma fluens , squammeux ou furfii- racés, alors même que les parties affectées ne plongent pas dans l'eau. Vers le déclin de ces affections, lorsqu'il n'existe plus que de la roideur et do la séche- resse à la peau, dans les eczéma chroniques de la face dorsale des mains, des doigts, etc. , les bains de vapeurs aqueuses et mieux encore les douches de va- peurs sont utiles. Lorsque l'eczéma est passé à l'état squammeux , les bains île mer , les bains alcalins, dépouillent facilement la peau des couches épidermi- ques accumulées à sa surface; mais ils augmentent presque toujours la rougeur, et les squammes se reproduisent rapidement, hes bains locaux vépités plusieurs fois par jour, les lotions d'eau de graine de lin, de fleurs de mauve, de têtes de pavots ou <le lait pur sont souvent utiles dans l'eczéma des parties génitales ; les bains de siège tièdes répétés deux fois le jour, procurent toujours un très- grand soulagement. Si l'eczéma s'est étendu sur la membrane muqueuse de la vulve, les injections d'eau de guimauve avec ou sans addition d'acétate de plomb sont utiles. Les bains sulfureux ont été aussi employés à cette période avancée de l'eczéma, surtout chez les individus âgés et affaiblis, lis provoquent quel- quefois de nouvelles éruptions; aussi ont ils été avantageux en rappelant des eczéma dont la disparition, spontanée ou obtenue par l'art, avait été suivie d'accidens plus ou moins graves. Les eaux de Loëche ont été souvent cc'useilléef avec succès, dans ce but. Quelquefois aussi elles ont paru faire parcourir plu,- rapidement leurs périodes à d'anciens eczéma. J'ai vu rarement les bains sulfu- reux artificiels avoir d'aussi bons résultats; quelquefois seulement ils m'ont paru diminuer la rougeur et le suintement de la peau , après les avoir momen- tanément exaspérés. J'ai obtenu des effets analogues d'une pommade sulfuro- alcaline , qui ne diffère de la pommade d Helmérieh , qu'en ce qu'elle contient moins de soufre et de sous-carbonate de potasse. Le soufre à l'intérieur ne m'a paru exercer une action appréciable sur les eczéma chroniques , que lorsqu'il produisait un effet purgatif. Dans les eczéma fluens qui occupent de petites surfaces , les lofions émol- lientes sont utiles. Lorsque l'eczéma est suivi d excoriations douloureuses et étendues, lorsque la peau est rouge et tuméfiée, ou couverte de croûtes jaunâ- tres d'une épaisseur assez considérable, il faut remplacer les lotions et les fomentations éraoUientes par des cataplasmes de fécule de pomme de terre , de farine de riz, de mie de pain , délayées dans le lait ou dans les décoctions de racine de guimauve et de têtes de pavot ; ces cataplasmes sont préférables;» ceux que l'on prépare avec la farine de graine de lin, qui provoque quelque- fois des éruptions vésiculeuses ou pustuleuses artificielles. Lorsque la peau est