APOPLEXIE. ( 316 ) APOPLEXIE. niste Brousonnet avait perdu la mémoire des noms substantifs. Brisson avait oublié la langue française. 2° Sj mpiômes du Lajjoplexie du cen'elct.-—Peut-on reconnaître à priori les apoplexies du cervelet? Valsalva racontait un jour à Morgagui qu'ayant été appelé auprès d'un apoplectique qui venait d'expirer, il prédit, à la seule inspection du corps, que c'était une apoplexie cérébelleuse, ce que l'autopsie justifia parfaitement. Quel est donc le phénoiuène sur lequel Valsalva établit son diagnostic ? Morgagni se tait à cet égard : la lésion profonde de la circulation et de la respiration, fonctions que les anciens attribuaient au cervelet, l'émission involontaire des matières fécales et des urines paraissent à Moi gagni des carac- tères propres à mettre sur la voie. Eh bien ! ce qui i)assait l'intelligence de Morgagui deviendrait d'une observation vulgaire, d'après les observations de M. Serres : aussi heureux que Valsalva, à la seule inspection d'un corps destiné aux dissections, il devina que l'individu avait succombé à une apoplexie céré- belleuse, et l aiitopsie vint justifier son diagnostic. Quel est donc ce signe si caractéristique? Ou sait qu'ondes points les plus séduisans de la doctrine de M. Gall, c'est le placement de la faculté génératrice dans le cervelet. Cet auteur si fécond en rapprochemens piquans et ingénieux , regarde l'érection des pen- dus comme le résultat de l'action de la corde sur la région du cervelet. Le même phénomène, l'état d'érection, de demi-érection , sur le vivant et sur le cadavre, a paru à M. Serres le signe pathognomonique de l'apoplexie cérébelleuse. licite même un exemple de satyriasis suivi d'éjaculalion; mais le phénomène de l'érec- tion ne peut être apprécié que chez l'homme. Quels sont les phénomènes cor- respondans chez la femme? c'est, dit M. Serres, l'évacuation d'une certaine quantité de sang par les organes génitaux. Je n'ai pas besoin de dire que fout cela mérite confirmation. Quant à moi, j'ai vu plusieurs apoplexies cérébel- leuses , et je n'ai point vu d'érection ; ce qui ne veut pas dire pour cela qu'elle n'ait pas existé , au moins temporairement. Ne peut-on pas , au reste , se rendre compte de l'érection des pendus par la stase du sang veineu.x? n'en serait-il pas de même dans les apoplexies cérébelleuses? Le bulbe rachidien comprimé en raison du voisinage , lorsque l'apoplexie a son siège dans l'épaisseur des hémi- sphères du cervelet, comprimé directement lorsqu'elle occupe le quatrième ventricule, ne s'oppose t-il pas aux phénomènes de la respiration? d'où une sorte de demi-asphyxie si favorable à l'érection. M. Pinault a présenté à la Société anatomique la moelle contuse à la suite de luxation delà cinquième sur la sixième vertèbre cervicale. Le malade mourut au bout de douze heures ; il y eut une érection extrêmement marquée pendant six he lires. Mais je me gar- derais bien de conclure de là que la portion de moelle qui correspond à la cin- quième et à la sixième vertèbre cervicale, est l'organe législateur de la géné- ration. Pour résoudre la question par la voie expérimentale , j'ai, à travers une perforation faite aux bosses occipitales inférieures de plusieurs chiens , détruit, au moyën d'une aiguille , une bonne portion du cervelet, tantôt à droite, tantôt à gauche, tantôt des deux côtés. Aucun phénomène d'érection n'a eu lieu, et certes, l'irritation du cervelet a été portée aussi loin que possible. Singulière manière de raisonner pour les maladies du cervelet ! Eh quoi ! on détermine l'usage des dilTérentes parties du cerveau par la cessation de leurs fonctions respectives , lorsque ces parties ont été altérées, et on voudrait que la des'truc- tion plus ou moins complète du cervelet, organe qui , d'après une manière de voir, préside aux fonctions génératrices, on voudrait, dis-je, que cette des- truction exagérât l'action de l'organe ! il est bien plus probable qu'ici comme chez le pendu , comme chez l'individu dont la colonne cervicale est luxée, l'érection lient à un trouble profond dans la respiration et la circulation ; et c'est sans doute pour celte raison que les apoplexies du cervelet sont, toutes choses égales d'ailleurs , beaucoup plus graves que celles du cerveau. N'est-ce pas celte idée qu'exprimaient les anciens lorsqu'ils disaient que les nerfs qui meuvent le cœur, les intestins, et qui animent les poumons, viennent du cer- velet? Du reste, les apoplexies cérébelleuses produisent un effet croisé comme les apoplexies cérébrales; et certes, c'est dans le concours bien dirigé de l'ex- périmenfation et des lésions morbides du cervelet qu'on parviendra à soulever le voile épais qui couvre encore les fonctions de cet organe , qui n'est pas plus le régulateur des mouvemens que le foyer de toute sensibilité. .S» Sj mplômes de l'apoplexie de la j» otubérance annulaire. — Confluent de la moelle épinière, du cerveau et du cervelet, véritable centre du système céré- bro-spinal, la protubérance, malgré sa densité , est sujette à l'apoplexie, ce qu; n'étonnera pas sans doute si l'on considère sa structure, qui est telle que des couches de substance grise séparent des couches de substance blanche. J'ai donne mes soins à un individu très-irrascible, qui fut pris tout à coup d'affai- blissement dans la myolilité de tout le corps; les muscles de la langue partici- paient à cette débilité générale ; l'articulation des sons était lente , pénible ; la mastication, la déglutition, se faisaient mal ; tous les remèdes furent inutiles ; de nouvelles attaques légères se manifestèrent h des intervalles éloignés ; mais celles-ci portaient tantôt sur une moitié du corps , tantôt sur l'autre, et leurs effets ne tardaient pas à se dissiper plus ou moins complètement-. Tout à coup il tombe , au milieu de la nuit, dans un état ccinateux. J'arrive : perte com- plète de la sensibilité et de la susceptibilité, plus de rapport avec les objets extérieurs; respiration stertoreuse : il meurt. A l'ouverture, cicatrice brunâtre dans l'épaisseur et au centre de la protubérance ; foyer sanguin récent, du volume d'un gros pois au centre de cette protubérance : il existait d'autres petites cicatrices dans l'épaisseur du cerveau. Mais j'ai pensé que la première attaque , celle qui avait affaibli la myolilité tout entière, avait eu son siège dans l'épaisseur de la protubérance; que la dernière, qui avait causé une mort si prompte , avait le même siège, et qu'enfin les attarpics intermédiaires avaient affecté diverses parties du cerveau. Je ne connais pas d'observation plus intéres- sante d'apoplexie de la protubérance que celle que M. Bérard aîné a communi- quée à M. Ollivier (Maladies de la moelle épinière , pag. 519). Un homme qui travaillait en plein air se plaint tout à coup d'un bourdonnement d'oreille, de douleurs vives : il se lève et se met à courir comme pour échapper au danger qui le menace; il tombe : perte de connaissance, respiration fréquente, irré- gulière, bruyante, parfois stertoreuse; il y a eu deux éternumens violens ; raideur , convulsion des membres alternant avec un état de collapsus, écume à la bouche, étal épileptiforme. 11 mourut au bout de cinq heures et ne fut pas observé pendant les deux dernières. On ne put pas déterminer si la sensibilité était ou non abolie. Seulement on observa un mouvement convulsif du bras droit au moment où l'on pinça la peau de ce membre , et un mouvement sem- blable au moment où l'on incisa les tégumens en pratiquant une saignée. Or, je suis loin de regarder ces mouvemens comme indices de sensibilité ; ils sont bien souvent un effet purement organique et local, i-ésultant des liens qui unis- sent les nerfs du sentiment avec les nerfs du mouvement. Sur tous les paraplé- giques vous produirez des mouvemens semblables sans qu'ils éprouvent la moin- dre sensation. Je reviens au malade de M. Bérard : à l'ouverture, protubérance cérébrale transformée en une poche remplie de sang en partie coagulé. Cet épanchement s'était fait jour latéralement à la surface de la protubérance par une petite ouverture , et eu arrière dans le quatrième ventricule qu'il dis- tendait. Ici il y a eu des alternatives de collapsus et de contractions cpileptiformes, ce qui peut tenir à ce que le sang s'est épanché dans le quatrième ventricule, ! et, de là , dans le tissu cellulaire sous-arachnoïdien de la moelle épinière. Il 1 ne paraît pas que les mouvemens convulsifs aient lieu lorsque le sang est con- centré dans l'épaisseur de la protubérance. M. Serres , qui a cité (Annuaire des hôpitauxi p. 331 ) un bel exemple de cette hémorrhagie , a toujours vu la para- lysie complète du tronc et des membres tant thoraciques qu'abdominaux, se manifester au moment même de l'attaque. La théorie est, sur ce point, parfaitement d'accord avec les faits. La struc- ture de la protubérance fait pressentir que ces lésions doivent produire un effet croisé, et c'est encore ce que démontre l'observation : une femme de la Salpê- trière, affectée depuis plusieurs années d'hémiplégie complète du côte droit, étant morte par suite d'une congestion cérébrale, on trouva au milieu de la moitié gauche delà protubérance annulaire une cavité circonscrite, remplie d'un tissu filamenteux, infiltré de sérosité jaunâtre et pouvant contenir un haricot ordinaire. Son grand diamètre était 5 lignes environ. (Ollivier, op. cit., pag. 526.) Est-il démontré que les apoplexies de la protubérance ne déterminent jamais de paralysie du sentiment, parce qu'elles n'intéressent que les faisceaux anté- rieurs de la moelle? (Ollivier, p. 527.) Est-il démontré que ces apoplexies s'accompagnent toujours au moment de l'attaque de contractions convulsives dans les membres thoraciques avec des mouvemens alternatifs de rotation en dedans? (Ollivier, p. 522.) Des faits nouveaux doivent être recueillis dans le but de vérifier ces assertions. On ne peut donc guérir d'une apoplexie de la protubérance comme on guérit' d'une apoplexie du cerveau; mais, pour cela, il faut que l'épanchement soit très-circonscrit. Je dois signaler ici une variété d'épanchement que j'ai eu occa- sion d'observer, et qui s'explique par la disposition respective de la substance grise et de la substance blanche; ce sont des lames de sang très^minces , inter- posées aux couches blanches ; il semble que la maladie ait respecté tout ce qui est tissu blanc. On conçoit dans ce cas la possibilité d'une guerison complète, car aucune radiation blanche n'a été interrompue. Du reste, le mécanisme de la cicatrisation des foyers apoplectiques de la protubérance est absolument le même que celui des foyers apoplectiques cérébraux. Un noyau dur, brun, jau- nâtre, un petit kyste à parois contiguës ou continues au moyen d'un tissu fila- menteux, voilà les deux modes de cicatrisation qui ont été observés. Le fait que j'aH cité prouve que, quelque petit que soit le nombre des fibres de la protubé- |i ranee qui ont été divisées, jamais le malade ne recouvre le libre exercice ûu mouvement et du sentiment. L'affaiblissement du mouvement de la langue mé-iji rite d'être noté. Le caractère le plus pathognomonique de l'apoplexie de la k protubérance m'a paru être une lésion profonde dans la respiration qui devient |l de suite stertoreuse. Je suis persuadé qu'il en serait de même pour le bulbe'S rachidien. \ Symptômes de l'apoplexie delà moelle épinière. —J'ai fait représenter (Anat. ,( pathol. avec planches, etc., 3° livraison, planche 6) un très-beau cas i* d'apoplexie de la moelle épinière que j'ai eu occasion d'observer à la Maison 'I royale de santé dans le service de M. Duméril. J'ai rapproché de ce fait un autre fait du même genre , qui appartient à M. Gauthier père ; ces deux faiti' i m'ont servi de texte pour l'histoire générale de l'apoplexie de la moelle épi- i nière ; je me contenterai ici d'un résumé rapide. II existe une apoplexie de la moelle épinière qui a tous les caractères anato- 'J miques de l'apoplexie du cerveau , et dont les symptômes présentent des modi- fications adaptées aux différences d'usages. ' L'apoplexie de la moelle est une hémorrhagie spontanée comme l'apoplexie ! du cerveau. Mais elle en diffère par son défaut d'instantanéité , et sous ce rap- 1 port elle a une bien grande affinité avec cette forme d'apoplexie si bien décrite ( par MM. Lallemand et Rostan sous le nom de ramollissement du ceri'eau, et I. que j'ai cru devoir appeler apoplexie capillaire. L'apoplexie de la moelle, en I, effet, est précédée et accompagnée de douleurs vives à la région de la moelle H qui en est le siège cl aux membres correspondans , peut-être de contraction' I spasmodiques : elle se fait graduellement. L'apoplexie capillaire du cerveau est j également précédée et accompagnée de douleurs vives à la tête , souvent encore |,