) ANTIMOINE. ANTIMOINE. ( 277 qui explique pourquoi la décoction du sulfure d'antimoine est beaucoup plus active que le sulfure lui-même. Ainsi j'ai pu faire prendre, pendant plusieurs jours, une demi-once de sulfure d'antimoine à plusieurs malades , sans qu'ils jen aient éprouvé le plus léger efl'et, tandis qu'Us étaient purgés assez fortement par la décoction de deux gros seulement du même sulfure ; on conçoit qu'ils n'auraient pu prendre , sans inconvénient, en une seule fois les L de grain d'acide arsenieux que la même quantité de sulfure d'antimoine (demi-once) cède à l'eau bouillante. Tout concourt donc à rendre le sulfure d'antimoine un médicament infidèle : 10 il contient des quantités variables de sulfure d'arséuic ; 2° la poudre est beaucoup moins énergique qne la décoction ; 3» le sulfure cède à l'eau des 1 quantités inégales d'arsénic , suivant qu'elle est plus ou moins fine , que le tissu ioù on le renferme est plus ou moins serré, neuf ou imprégné de matières qui jen bouchent les pores. Les anciens se servaient du sulfure d'antimoine, comme cosmctu/ue, Tpoav teindre les sourcils; les Mahométans l'emploient, dit-on, aujourd'hui de la même manière et s'en teignent même les bords des paupières pour donner à ll'œil plus d'éclat; usage répandu en Perse et dont on trouve des exemples dans les livres saints. Le sulfure d'antimoine est employé dans l'Inde , comme émé- tique , dans les fièvres intermittentes , au rapport d'Ainslie. Il est probable- ment tres-impur. On eu fait aussi un collyre avec le suc de grenade ; et les Arabes le placent au nombre des aulhelmintiques (Mat. mèd. in., t. 1 , p. 496). 11 a été recommandé dans les ulcères ( Bell ), les fièvres intermittentes ( Murait ), dans la goutte et le rhumatisme (Kunckel, Herman, Ludwig, etc.), dans les maladies chroniques de la peau ( Baldinger, Vogler ), surtout dans la gale ( Hermann , Tissot, etc. ). Lorsqu'on a expérimenté l'action de cette substance , en poudre , il est permis de s'étonner de la réputation dont elle a joui, et du soin qu'on a pris de repro- i duire , dans quelques formulaires, des recettes de bols, de pilules ou de poudre, et dans lesquelles le sulfure d'antimoine est administré à la dose de 4 , 6 ou 8 grains. Cullen dit l'avoir souvent donné, plusieurs semaines de suite, à la dose I d'un demi-gros à un gros , sans qu'il en soit résulté des phénomènes apprécia- bles. Dans un ou deux cas seulement où il fut porté k une grande dose, il produisit de légères nausées et même le vomissement, ce qui lui fit penser que, dans quelques cas , l'antimoine cru pouvait être un médicament actif. Je l'ai moi-même fait prendre k plusieurs malades affectés de goutte, de rhumatisme ou de maladies chroniques de la peau , k la dose d'un , de deux et de trois gros, dans vingt-quatre heures , sans avoir observé de dérangement ou de modifica- tion dans les fonctions digestives. J'ai introduit une demi-once de sulfure d'antimoine dans le tissu cellulaire du dos d'un lapin , qui n'en a pas souffert pendant trois jours, après lesquels je m'en suis servi pour une autre expérience. Le sulfure d'antimoine fut retrouvé dans la plaie. Quinze grains introduits dans dans le péritoine furent suivis d'une péritonite , et l'animal mourut 24 heures après l'opération , sans avoir présenté de symptômes particuliers. Il paraîtrait donc que les accidens et les phénomènes observés par Cullen ont été dus soit à la maladie des individus auxquels le sulfure d'antimoine avait été administré, soit k d'autres remèdes dont ils faisaient usage , soit à l'action que les acides qui se rencontrent quelquefois dans les premières voies exercent sur ce sulfure, ou bien enfin k ce que celui dont Cullen s'est servi contenait une quantité no>ta- ble d'arsénic. Quant aux effets éloignés que le sulfure d'antimoine produit sur les maladies chroniques de la peau, ils sont sans contredit moins sensibles et moins appré- ciables que ceux que déterminent toujours le repos et le régime de vie régulier auquel sont astreints les malades admis dans nos hôpitanx. Dans un autre article ( Peab) j'aurai occasion de démontrer combien est grande cette influence, trop souvent méconnue ou oubliée des thérapeutistes : mon but, en la rappelant ici, est seulement de faire remarquer qu'elle complique toutes nos expériences, et qu'on a pu attribuer k l'usage du sulfure d'antimoine , prolongé pendant plusieurs mois , ce que j'ai obtenu souvent par le repos et un régime plus régu- lier. La même observation s'applique incontestablement k quelques préparations telles que Yèthiops antimonial d'Huxham (mélange de mercure, de fleurs de soufre et d'antimoine cru) , qu'on a recommandées dans le traitement des scrophules. Elles s'appliquent aussi à l'onguent de sulfure d'antimoine dont on a vanté les effets dans quelques maladies de la peau, et qui ne m'a paru avoir d'autres propriétés que celles de l'axonge impur. Au reste le peu d'activité du sulfure d'antimoine explique ce me semble, pourquoi Hufelaud, qui a singu- lièrement vanté les avantages des préparations antimoniales dans le traite- ment des scrophules , déclare que le sulfure d'antimoine est préférable, lorsque la susceptibilité de l'estomac est telle que les autres préparations d'antimoine excitent le dégoût, le vomissement ou la diarrhée, et qu'il faut en continuer l'usage pendant long-temps. Une jeun(; fille , âgée de douze ans , scrophuleuse, d'api-ès les conseils de M. Hufeland, prit le sulfure d'antimoine k la dose d'un scrupule, trois fois par jour , et cette dose fut portée progressivement k une demi-once , toutes les 24 heures. Au bout de six semaines , cette malade était complètement guérie; mais elle avait pris en même temps des bains sulfureux et de la douce-amére ; et il est permis de penser que la guérisou ne fut pas due, au moins uniquement, k l'action du sulfure. Guldbrand a publié, dans les Mémoires de la Société de Copenhague, des réflexions surles propriétés anti-arthritiques de Vantimoine cru; il a également eu recours k ce remède pour combattre des douleurs rhumatismales. Il faisait prendre , tous les soirs, k ses malades, cette substance réduite en poudre, k la dose d'un demi-gros , dans un véhicule convenable. Il aidait l'action de l'an- timoine par une infusion de fleurs du sureau , qu'il administrait en.tisane; et DiCT. DE MÉDECINE ET DE CniKUnGIE PRATIQUES. toutes les semaines il cherchait k rendre le ventre libre par un léger laxatif. Guldbrand assure avoir employé ce remède, avec succès, principalement chez les pauvres habitans des villes, qui s'exposent journellement aux intempéries de l'atmosphère, qui couchent dans des lieux bas et humides, qui se nourris- sent d'alimens malsains. Je ne veux contester aucun des-heureux résultais obtenus par le médecin danois ; mais je crois devoir faire remarquer qu'ils ont été reproduits avec trop de confiance ; que Guldbrand a eu certainement tort d'accorder exclusivement au sulfure d'antimoine ce qui aurait pu être attribué, avec plus de raison , k l'action des purgatifs, de l'infusion de sureau chaude ou tiède qu'il employait en même temps, ou k d'antres influences dont il n'a peut-être pas tenu compte. Je dirai plus : si j'avais la certitude que Guldbrand eût employé du sulfure d'antimoine pur, j'ajouterais hardiment que l'expéi'i- mentateur s'est trompé , et que pour reconnaître son erreur , il lui eût suffi de faire agir le sulfure d'antimoine, indépendamment de toute autre médication. C'est ce que j'ai fait moi-même , dans quelques cas de goutte et de ihumatisme chronique , sans entrevoir d\J]'ets physiologiques, ni d'action curativc qui pussent être attibués k cet agent. Et je n'ai pu me décider k essayer avec per- sévérance le sulfure d'antimoine, en poudre, dans le traitement des aiï'ec- tiens rhumatismales aiguës de quelque gravité; tant j'ai été frappé de son peu d'eflicacité. La sulfure d'antimoine passait autrefois pour stomachique ; on le croyait propre k augmenter l'embonpoint; il produisait aussi, disait-on cet effet chez les animaux et particulièrement sur les porcs. Mais la preuve de tels efl'ets qui l'a fournie? Le sulfure d'antimoine entre dans la composition d'une foule de préparations pharmaceutiques , et en particulier dans celle de la poudre antimoniale de Kœmpfer, des tablettes restaurantes de Kunckel, qui l'a beaucoup vanté dans le traitement des rhumatismes, des pilules restaurantes de Jaser, des pilules anlimonialcs de Klein. On l'employait autrefois en décoction dans l'eau pure. M. Guibourt a reconnu que cette décoction, faite avec le sulfure d'antimoine de sa pharmacie , ne pouvait pas être regardée comme aussi inerte que la pou- dre , puisqu'elle contenait une certaine quantité d'acide sulfurique. Le sulfure d'antimoine est aussi un des ingrédiens de la tisane de Felz, de la décoction d'Arnoult, etc., dont les utiles effets , dus très-probablement aux autres substances , auxquelles le sulfure d'antimoine est associé, et k la forma- lion d'une certaine quantité d'acide arsénieux , ont été constatés dans plusieurs maladies, et surtout dans le traitement des sypliilides. Les résultats obtenus avec ces tisanes ne pourraient être comparables et identiques , si le sulfure d'antimoine était doué de quelque énergie; c'est-k-dire, s'il était impur ou combiné avec une certaine quantité d'arsénic; car dans la préparation des décoctions , des quantités inégales de sulfure s'échappent k travers les mailles plus ou moins serrées des nouets dans lesquels on le renferme , après lui avoir fait subir une phorphorisation plus ou moins exacte. 11 paraît même que lors- qu'on ne renouvelle pas le sulfure, dans la préparation des tisanes , ainsi que cela se pratique dans les hôpitaux , celui qui a été soumis plusieurs fois k l'ébullition se trouve par cela seul moins chargé d'arsénic et la tisane est moins active , M. Guibourt, k ma prière, k bien voulu faire quelques expériences , k ce sujet, et elles ont confirmé les résultats que j'ai obtenus par l'observation clinique. Enfin, d'autres conditions peuvent donner , en apparence , au sulfure d'anti- moine , des propriétés qu'il n'a pas. Ainsi un acide minéral administré après l'ingestion de ce sulfure, provoque presque toujours des vomissemens. On a même attribué k l'existence d'acide dans les premières voies, les efiéts émétiques déterminés par des sulfures d'antimoine qui contenaient peut-être une assez grande quantité d'arsénic. § V. Kermès minéral ( sous-hydrosulfute d'antimoine ) , connu aussi sous le nom à''oxide d'antimoine hjdrosulfuré brun, de sous-hydrosulfate sulfuré dUintimoine. C'est un composé d'antimoine, d'oxygène et de soufre, dans lequel l'oxide d'antimoine prédomine. La composition exacte du kermès est encore incertaine ; il paraît qu'elle varie suivant le mode de préparation. Il est altéré par l'air , la lumière , les acides , etc. On l'a quelquefois sophistiqué avec le santal rouge {Jauni. Chim. méd., 1829 pag. 59). Ces diverses circonstances ne doivent pas être ignorées des thérapeutistes qui en étudient l'aclion. On assure même que les acides que contient quelquefois l'estomac, altèrent la composition du kermès et peuvent en modifier singulièrement les effets. L'action du kermès sui' les animaux est beaucoup moins énergique que celle de l'émétique. Un gros de kermès a été placé tlans le tissu cellulaire de la partie interne des cuisses d'un lapin, et il a continué de manger, les jours suivans, comme si on ne lui eût point pratiqué d'opération. La même expé- rience, faite avec deux gros de kermès, a produit le même résultat. Lorsqu'on introduit le kermès, k la dose de 4 k 8 grains , dans les voies digestives d'un homme sain , il provoque tantôt le vomissement et tantôt des déjections alvines , accompagnées d'un malaise plus ou moins considérable, et quelquefois ne produit aucun dérangement appréciable. Deux de mes élèves , M. le docteur Bisson et M. Raisin , qui l'ont pris plusieurs fois k cette dose , n'ont jamais remarqué qu'il déterminât de sueur, de toux , ou d'autres symp- tômes vers la peau ou les organes de la respiration. On emploie bien rarement le kermès comme vomitif, ou comme purgatif, son action étant moins certaine et moins fidèle que cejle des substances auxquelles on a habituellement recours pour remplir ces deux indications. Il a été plus généralement recommandé dans le traitement des inflammations des bronches el dans celui des pneumonies parvenues k leurs dernières périodes et qui marchent ver la résolution, et dans le but de faciliter l'expectoration. 70