( 214) ANATOMIE MEDICO-CHIRURGICALE. ANATOMIE MEDICO-CHIRURGICALE. à-dire d'établir des divisions, de faire des coupes artificielles qui permettent à notre esprit de ne point se perdre dans la confusion des détails. Semblable au géomètre qui, pour lever le plan d'une surface de terrain très-étendue, commence par la diviser en bassins , en sections qu'il étudie cbacune en par- ticulier comme un tout isolé dont il établira ensuite les rapports avec les autres sections, l'anatomiste dessine par la pensée sur le corps de l'bomme un certain nombre de lignes que circonscrivent des espaces plus ou moins consi- dérables qu'il appelle métaphoriquement départemens, régions. Le but idéal qu'il doit atteindre, c'est de tracer sur sa carte géographique des limites tout aussi naturelles que les grands fleuves, les chaînes de montagnes, les diffé- rences de mœurs et de langage, le sont pour les états. Or, quelle sera la base, de ses divisions? Évidemment ce ne peut être le compas et le mètre à la main que ces limites doivent être fixées. Il est telle partie linéaire qui offrira plus de considérations importantes que plusieurs régions réunies : ainsi la ligne blanche , le pli de l'aine , la re'gion claviculaire, l'an- neau crural, ombilical, le trajet inguinal, etc., quelque circonscrits qu'ils soient, n'en méritent pas moins de constituer une région. L'ordre physiologique doit évidemment être sacrifié; que seraitTanatomie topographique si elle admettait une région œsophagienne? l'œsophage traver- sant le col et le thorax et pénétrant dans l'abdomen; d'une autre part, plu- sieurs organes également importans se trouvant dans la même région, se disputeraient pour ainsi dire le droit de servir de base à ses divisions. Ainsi le larynx et la trachée occupent la région cervicale antérieure tout aussi bien que l'œsophage , etc. Voici la règle que nous adopterons dans la délimitation des diverses régions. Toute partie qui offrira des considérations physiologiques et surtout patholo- giques spéciales , lesquelles découleront des connexions et de la texture des diverses couches qui la constituent, cette partie formera une région. C'est d'ailleurs la règle qui a été suivie avec plus ou moins de bonheur par tous les anatomistes qui se sont occupés de ce sujet ; mais il y aura entre eux et nous cette différence que l'anatomie topographique, ayant été principale- ment étudiée parles chirurgiens, a été tout entière exploitée au profit de l'art chirurgical, tandis que nous l'appliquerons aussi bien à la médecine qu'à la chirurgie. Je devrais maintenant tracer la topographie du corps humain, e'tablir nette- ment ses régions ou départemens? exposer dans leur ordre de superposition les diflërentes couches qui constituent chaque région, ainsi que le faisaient Desault et M. Boyer à la tin de leurs cours d'anatomie ; de semblables détails seraient déplacés ici. Je me hâte d'arriver à l'anatomie chirurgicale. § IL Anatomie chirurgicale. — L'anatomie est le flambeau du chirurgien. De quoi s'occupe en effet la chirurgie ? des lésions dans la continuité , la conti- guité, les formes , les rapports , et souvent aussi dans la structure des organes ; en un mot, des lésions dans les qualités physiques de ces organes , lesquelles exigent, soit primitivement, soit consécutivement, l'application de la main. Or, l'anatomie physiologique s'occupe de toutes ces qualités dans l'état sain , et l'anatomie pathologique de toutes ces qualités dans l'état morbide. Qui osera pratiquer la moindre opération chirurgicale , s'il ne connaît mathématique- ment , pour ainsi dire , les parties sur lesquelles il doit opérer, les changemens de forme, de rapports et de texture qu'ont subis ces parties, la connexion de ces changemens avec d'autres altérations analogues ou différentes qui existent dans l'économie ? c'est l'anatomie qui conduit l'œil et la main du chirurgien à travers des parties dont la lésion serait dangereuse ou mortelle , sur ce vaisseau qu'il faut lier , sur cette tumeur qu'il faut extirper : c'est elle qui interprète les maladies , et donne soit des causes de ces maladies, soit de leurs symptô- mes , soit des effets thérapeutiques, ces raisons anatomiques les plus impor- tantes, les plus positives de toutes. C'est l'anatomie qui juge en dernier ressort les méthodes et les procédés opératoires; elle va au-devant de l'expérience, et indique par quelles voies et de quelle manière nos organes sont attaquables. C'est encore l'anatomie qui , dans les revers, dévoile au chirurgien la source de ces revers, lui trace d'une main sûre les modifications à apporter aux pro- cédés opératoires , si ces revers ont tenu aux procédés opératoires , impose des bornes à sa témérité, et lui découvre les médications à opposer à raffeclion locale ou éloignée qui a emporté le malade. L'idée d'appliquer l'anatomie à la chirurgie est donc aussi ancienne que la science : des rapports que l'anatomie n'avait pas saisis de prime abord , des accidens graves survenus à la suite d'opérations chirurgicales, sont venus révéler leur importance ; ainsi il a fallu que l'opération de la hernie crurale étranglée chez l'homme. fût suivie de nombreux revers pour qu'Arnaud, Richter et Scarpa en découvrissent la source dans la disposition du cordon spermatique et de l'artère épigaslrique par rapport au collet du sac herniaire dont celle-ci longe le côté externe, et dont celui-là longe le côté supérieur. On trouve en fait dans Hippocrate, Galien et surtout dans Celse les premiers rudimens de l'anatomie chirurgicale; Columbus, Ingrassias , Sévérin et surtout Riolan firent dans leurs écrits l'application de l'anatomie à la chirurgia, et l'ouvrage de Palfin , 'vaXïtvXé Anatomie du corps humain, at'ec des remarques utiles aux chirurgiens , ou Anatomie chimrgicale , ouvrage exhume' dans ces derniers temps, bien qu'il ne contienne rien d'original, malgré les additons d'Antoine Petit, prouve qu'on n'avait jamais cessé de faire des applications de l'anatomie à la chirurgie. Déjà toutes les régions importantes en chirurgie avaient été l'objet d'une description spéciale dirigée vers un but chirurgical. Il suffit de lire l'anatomie du périnée tracée par Deschamps à la tête de son ouvrage sur la lithotomie , et par M. Dupuytren dans sa thèse sur le même sujet, les travaux d'Hesselbach et de Scarpa sur les régions inguinales à l'occa- sion des hernies, la discussion des diverses méthodes sur l'amputation des ' membres, dans les mémoires de l'Académie royale de chirurgie, pour être con- i vaincu de cette vérité , que l'anatomie chirurgicale a existé en même temps i que la chirurgie , et que de tout temps l'opérateur a dû connaître les parties qu'il fallait traverser et celles qu'il devait éviter. Aussi plusieurs praticiens \ avaient-ils adopté dans leurs cours l'usage de faire précéder la description d'un procédé opératoire du résumé rapide de l'anatomie de la région sur laquelle ^ ils opéraient. Mais appliquer à toutes les régions du corps humain ce qu'on n'avait encore ! fait que pour quelques régions, étudier ces régions couche par couche , delà ' circonférence au centre , étudier les rapports de ces couches entre elles, les j rapports des parties constituantes de chaque couche ; déduire de ces rapports des conséquences pratiques relatives aux causes, au diagnostic et au traitement j des maladies chirurgicales; discuter à fond les questions anatomiques relativei ! aux méthodes et aux procédés opératoires ; en un mot, détacher de l'anatomie 1 toutes les notions applicables à la chirurgie, indépendamment de toute appli- ; cation à la physiologie et à la médecine , voilà ce qui constitue l'anatomie chirurgicale , telle qu'on l'entend aujourd'hui en France : et s'il peut être mis en question si cette description purement topographique des régions ne serait , pas plus convenablement placée à la tête de la description de chaque procédé ' opératoire , si elle ne devrait pas se borner aux régions sur lesquelles se prati- ; quent des opérations réglées et qui sont le siège de maladies spéciales, ilest| incontestable que cette anatomie chirurgicale a introduit dans la chirurgie une-^ précision inconnue jusqu'à ce jour ; qu'elle rendra le chirurgien non plus hardi, f car on a tout osé , même la ligature de l'artère aorte ; mais qu'elle le préservera \ à la fois de l'audace , fille de l'ignorance , et de la timidité , fille delà faiblesse. Et s'il est difficile d'attribuer cette idée , qui, depuis long-temps, était dnlj domaine public, à quelqu'un en particulier, il est incontestable que l'impul- sion qui anime en ce moment l'école de Paris v«rs cette espèce d'anatomie, est due tout entière à mon célèbre prédécesseur dont le nom doit être attaché I ; l'anatomie chirurginale comme celui de Bichat à l'anatomie générale, et bieh j que deux de ses élèves ( MM. Velpeau et Blandin} aient publié le résultat de I ses leçons et de leurs recherches particulières , leurs ouvrages, quelque mérite I qu'ils aient d'ailleurs , ne sauraient dédommager la science de celui qu'avait | promis Béclard. ' ; Pour donner une idée de l'anatomie chirurgicale, soit la région de la voûte | du crâne : la première couche qui se présente est la peau , remarquable par sa | densité presque cartilagineuse , par le volume et le nombre des bulbes pilifères |j qu'elle contient, par les poils longs et épais dont elle est recouverte , par son i adhérence intime à l'aponévrose sous-jacente. Le voisinage des os, sa grandet vascularité, sa position sur une surface osseuse , expliquent pourquoi les moin- f dres coups reçus sur le crâne ont des effets plus considérables que dans toute ► autre région; l'adhérence intime de la peau aux couches subjacentes expliquer pourquoi le sang s'infiltre moins facilement au loin que dans les autres régioM.Ji et se rassemble en bosse dure ou molle suivant les cas : de la laxité plus grande li du tissu cellulaire à la région frontale il suit que les bosses de cette région se dissipent plus promptement que celles des régions pariétale et occipitale, et sont suivies d'une infiltration sanguinolente des paupières et de la région tem- porale, toutes notions extrêmement importantes en médecine légale. Cette ; même position superficielle , la forme convexe de la voûte du crâne expliquent i comment des corps orbes, agissant sur le crâne , déterminent des plaies li-1 néaires sans contusion manifeste , à peu près comme l'instrument le plus acéré. La peau se trouvant comprise entre deux surfaces convexes , ne peut toucher ces deux surfaces à la fois, que dans un seul point, et l'instrument vulnérani continuant à agir, la solution de continuité a lieu dans une série de point), c'est-à-dire linéairement. L'adhérence de la peau à l'aponévrose épicraniennejj explique pourquoi les plaies à lambeaux sont toujours formées aux dépens de îli "la peau et de l'aponévrose, et la laxité du tissu cellulaire sous-aponévrotiqm|j||i explique la formation de ces lambeaux. La grande vascularité de la peau révèle le secret de la rapidité de la guérisOB I) des plaies du crâne, pourvu qu'on ait soin de les débarrasser de tous les corpii!ii étrangers, et les cheveux s'interposant entre les bords de la plaie, sont on i Is corps étranger spécial qui s'oppose bien plus souvent qu'on ne l'imagine aW iip réunions immédiates. D'où la nécessité de raser la tête, seul moyen d'ailleuri d'apprécier les lésions du crâne. Que d'erreurs commises parla négligence si de ce petit moyen ! :k L'activité de la nutrition des bulbes des poils, le développement decei isi bulbes, nous rend compte de la fréquence des tumeurs enkystées athéroma- | [ teuses du cuir chevelu ; l'adhérence et le défaut d'extensibihté de la peau noui m exqliquent leur forme aplatie, l'amincissement extrême de la peau qui, dani |r; toute autre région, se prêterait sans amincissement notable au développemeil ili de tumeurs vingt fois plus considérables. La fréquence des tumeurs enkystéei j du crâne, la possibilité de les observer à toutes les périodes, m'ont servi! M établir contradictoirement à l'opinion de Bichat , qu'un grand nombre d' ! 1; tumeurs enkystées ne sont pas des productions organiques nouvelles, maisbiei le simple développement de ces follicules pileux ou de granulations préexi go stantes. - il 'ni La densité du tissu cellulaire sous-cutané explique la rareté et la circoiJ'l { scription des inflammations dans ce tissu cellulaire, le défaut de proéminent i,^^ ou l'aplatissement des abcès, la difficulté avec laquelle ce tissu cellulaire s'it ((u, filtre de graisse ou de sérosité, et résiste presque toujours à l'anasarque. L i ide bondance, la laxité du tissu cellulaire sous-aponévrotique expliquent la fr'i k,! quence de ces inflammations qui constituent les phlegmons érysipélateui < | I,