( 376 ) ASCARIDE. ASCITE. des vers dans le canal intestinal. Il est certain qu'on en a trouvé parfois un grand nombre dans les cadavres d'individus qui avaient succombé à d'autres maladies, etpeiidantia vie desquels aucun symptôme n'avait pu faire soupçonner l'existence de ces animaux. Des individus en ont rendu tout à coup d'énormes quantités qui n'avaient jusqu'alors aucunement dérangé leur santé. Moi-même , à l'âge de six à sept ans, j'ai rendu par les selles près de deux cent cinquante lombrics en trois jours, par l'effet d'un vermifuge que m'avait administré un charlatan ; trois mois après, j'en rendis encore une centaine par l'effet du même remède , et l'année suivante, une soixantaine; et cependant cette quantité considérable d'ascarides n'avait produit d'autres symptômes qu'une maigreur extrême et de temps en temps quelques coliques. Mais faut-il conclure de pareils faits que la présence des vers dans les voies de la digestion est presque innocente, ainsi que le prétendent quelques pathologistes de nos jours? Non, ce serait donner dans une exagération qui ne serait pas moins dangereuse que la première. Il est incontestable que des convulsions , des attaques d'épilcpsie , des mouvemens nerveux semblables à ceux de la danse de Saint-Guy , des symptômes simulant l'hystérie, et même des accidens tétaniques, peuvent être produits par la seule présence des ascarides dans les voies digestives; StoU, Juncker, Pernault, Brera, Sylvestre, Dufau , Mœnnich, Bremser, Brachet, et une foule d'autres praticiens , rapportent des observations de ce genre. J'ai vu plusieurs fois des convulsions , et une fois des symptômes hystériques, céder immédiatement à l'expulsion de quelques vers. A quoi peuvent donc tenir des différences aussi grandes dans les effets d'une même cause? Il n'est pas douteux que la sensibilité plus ou moins vive de la muqueuse gastro-intestinale chez les divers individus ne soit pour beaucoup dans cette variabilité d'effets , mais cela ne suffit pas pour l'expliquer. Je crois que dans le plus grand nombre des cas, les accidens graves, tels que les convul- sions , sont dus à l'arrivée de vers vivans dans l'estomac. Ce qui me confirme dans cette opinion , c'est que, lorsqu'on trouve dans les cadavres une grande quantité de vers qui n'avaient occasioné aucun symptôme pendant la vie, c'est dans les intestins exclusivement qu'on les rencontre ; lorsqu'au contraire des individus ont succombé à des accidens qu'on a pu attribuer aux vers seuls , on a toujours trouvé de ces animaux dans l'estomac ; enfin, dans la plupart des observations où il est question de symptômes graves guéris par l'expulsion de quelques vers, on voit qu'il y en a eu de rejetés par le vomissement. La titillation qu'exerce la présence de ces animaux dans leurs mouvemens sur la membrane muqueuse des intestins ne peut être que diiïicilementtransmise au cerveau, en raison de l'absence de nerfs cérébraux dans cette membrane; mais dès l'instant qu'ils arrivent dans l'estomac, l'impression qu'ils y produisent est immédiate- ment communiquée au centre nerveux cérébral parles pneumo-gastriques, et suivant l'irritabilité de ces deux organes, des accidens nerveux plus ou moins graves en sont les effets plus oumoins rapides. De quelle nature est l'impression que les ascarides produisent sur la surface sensible de la membrane interne de l'estomac? M. Lombard, médecin à Paris, pense que c'est un véritable chatouil- lement, et je partage son opinion. Or, quand on sait que le chatouillement prolongé de la peau peut faire naître des convulsions , on doit être bien moins étonné de voir celui de la muqueuse si sensible de l'estomac produire le même phénomène morbide. Quoi qu'il en soit de ces opinions théoriques , toujours est-il que la présence des vers dans le tube digestif est quelquefois une cause de maladie grave, et môme d'accidens mortels. Si cela est rare , si même, dans un grand nombre de cas, ces animaux ne produisent aucun effet morbide, il n'en est pas moins vrai que , très-fréquemment aussi, ils provoquent du malaise, des souffrances et amènent le dépérissement des individus qui en sont affectés. Il est arrivé quelquefois que des lombrics ont passé dans le péritoine à tra- vers une perforation de l'intestin : mais ce n'est pas la présence du ver qui rend cet accident plus grave ; ces perforations sont toujours mortelles par elles-mêmes. Quelques auteurs ont cru que, dans ces cas , les vers pouvaient bien avoir perforé l'intestin ; mais aujourd'hui que l'on sait comment s'opèrent ces perforations , personne ne croit plus à de pareilles erreurs. On en a vu qui avaient pénétré dans la vessie à la suite d'ulcérations intestinales. 11 en sort quelquefois par les anus contre nature et par les plaies des intestins à la suite de hernies étranglées suivies de gangrène. On en rencontre quelquefois après la mort dans l'appendice cœcal, dans l'œsophage, dans la bouche, dans les fosses nasales. Philibert Gmelin en a trouvé un engagé dans le canal pancréati- que. Laennec et M. Cruveilhier. en ont vu plusieurs dans les canaux biliaires et jusque dans la vésicule du fiel. M. Guersent en a trouvé deux de sept à huit pouces de long qui s'étaient profondément engagés dans les canaux biliaires, chez un enfant qui venait de succomber à des convulsions, produites très-pro- bablement par ces animaux; il en a plusieurs fois rencontré dans le larynx et jusque dans les ramifications bronchiques , mais qui s'étaient probablement introduits dans ces parties après la mort, puisqu'ils n'avaient donné lieu à aucun accident pendant la vie. Enfin , MM. Blandin et Tonnellé ont vu suc- comber très-rapidement deux enfans, à la suite de l'introduction d'un lombric dans le larynx. Traitement. — Nous n'aurons que peu de chose à dire sur le traitement curatif des ascarides. Nous pourrions à la rigueur nous borner à donner la liste des nombreux médicamens auxquels on a attribué des propriétés vermi- fuges, car leur emploi est tout-à-fait empirique. Ces médicamens sont de diverses natures et de propriétés souvent très-différentes; ainsi on trouve parmi eux des émolliens , des purgatifs, des astringens, des narcotiques , etc. Les principaux sont : la valériane, l'absynthe , l'oignon, l'ail, le semen contra, la tanaisie, la mousse de Corse, le safran, I huile de croton-tiglium, la fougère mâle , la cévadille , le brou de noix, le camphre, l'aciile hydrocyanique, i l'huile de pétrole, l'huile essentielle de térébenthine, l'huile deCajeput, I l'huile animale de Dippel, l'huile empyreumatique de Chabert, le mercure à j 1 "état métallique et à celui de proto-chlorure , l'éther sulfurique , l'assa-fœtida, le musc, l'huile de ricin, le jalap, la limaille de fer, celle de zinc, celle d'étain, le charbon en poudre. On ne réussit pas toujours, à beaucoup près, à débarrasser les malades des ascarides lombricoïdes , même par les plus efficaces des médicamens que je viens d enumérer; ces \ers d'ailleurs se reproduisent avec une telle rapidité, que pour peu qu'il en échappe quelques-uns à l'action des remèdes , les acci- dens ne tardent pas à se renouveler. 11 faut donc souvent passer de l'un de ces agensà un autre, en suspendre pendant quelque temps l'emploi pour le repren- dre plus tard , si l'on veut en obtenir de bons effets. Et il an-ive très-fréquem- ment encore qu'on les administre pendant long-temps sans le moindre résultat, et que les vers ne sont rendus que lorsqu'on en a discontinué l'usage. Quoi ! qu'il en soit, ceux que l'on préfère généralement sont: le semen-conlra, le j jalap, la valériane, l'absynthe, la tanaisie, la mousse de Corse, le safran,la fougère, la cévadille, l'huile empyreumatique de Chabert, l'eau mercurielle et le proto-chlorure de mercure. On les administre en boissons, en poudres, en bols, en électuaires, en sirops , et, chez les enfans , sous forme de dragées, incorporés dans des biscuits, ou en cataplasmes ou teintures sur la région abdo- minale. Ces deux dernières manières de les employer sont les seules convena- bles lorsque les voies digestives sont enflammées. Dans les cas de lombrics dans l'estomac que j'ai observés, j'ai toujours réussi assez promptement à faire cesser les accidens , en administrant un mélange de sirop d'éther, de sirop de guimauve et d'huile d'amandes douces , et en provo- quant le vomissement par le chatouillement de la luette et l'ingestion de l'eau chaude. Au besoin , je n'hésiterais pas à donner du tartrate d'antimoine et de potasse pour provoquer le vomissement. J'ai lu quelque part, sans pouvoir me rappeler où , l'observation intéressante d'une jeune fille qui fut débarrassée très-rapidement de convulsions violentes produites par la présence de plusieurs vers dans l'estomac , au moyen d'une injection d'eau cmétisée dans les veines. Un vomissement très-prompt de nombreux ascarides vivans fit cesser tous les accidens. Il ne faudrait imiter cette conduite que dans le cas où la déglutition serait entièrement impossible ; il ne suffirait pas , pour s'y décider , de trouver les mâchoires fortement serrées l'une contre l'autre, car on sait que le trismus le plus intense n'empêche pas de faire prendre des boissons aux malades , et qu'il est toujours facile de les faire couler entre la joue et la partie postérieure de l'arcade dentaire. La plupart des vermifuges étant irritans , il importe beaucoup de bien s'as- surer de l'état des voies digestives avant de les administrer. Règle générale , il ne faut pas y avoir recours tant que la peau est chaude, le pouls fréquent et la soif vive ; on doit toujours commencer par dissiper ces .symptômes par les moyens convenables. C'est pour avoir négligé ou méconnu ce précepte , que les médecins ont si souvent observé des mauvais effets de l'emploi des anthel- mintiques. Enfin, il ne suffit pas toujours d'avoir détruit et expulsé les vers intestinaux pour que la guérison soit complète, il faut souvent encore tra- vailler à en empêcher la reproduction. Ce résultat s'obtient par l'usage i modéré et continué pendant quelque temps, des médicamens vermifuges, de i ceux surtout qui, doués de propriétés toniques et astringentes, tendent à dimi- nuer la sécrétion du mucus à la surface de la muqueuse gastro intestinale; enfin en faisant changer les malades de régime, en substituant une nourriture ' saine, composée autant que possible de viandes rôties ou grillées et d'un peu' de bon vin, à la nourriture dont ils faisaient usage, et en les soustrayant à l'influence de toutes les causes que nous avons signalées comme propres à favo- riser le développement des vers. Redt. Osservazioni ialoruo agli animal! viventi che si trovano negli animali vivenli, in-S". Venezîa , 174t. Brera. Memorie fisico-mediche sopra i principali vermi del corpo umano vivento , etc. ia-4°. Baquin. Sur des affections vermineuses. ( Journal de Roux, tom. 34, page 151.) Bremser. Traité zoologique et physiologique sur les vers intestinaux de l'homme , traduit de l'allemand par Grundler , in-S". Paris, 1824. De Blainville. Appendice à l'ouvrage précédent. ( L.-Ch. RoCHE.) ASCITE. On donne ce nom à l'hydropisie du bas-ventre. i^r Caractères anatomiques. — On confondait autrefois sous le nom com-« mun A'ascite, et les épanchemens liquides produits par la péritonite, et ceux pro- venant d'une augmentation pure et simple de la quantité de sérosité qui lubrifie normalement la face libre du péritoine. Il sera traité ailleurs de l'épanchement péritonitiqueproprementdit.L'ascitepure etsimple ou l'hydropisie du bas-ven- tre, dont il va être ici question, consiste en une accumulation anormale de séro- sité dans la cavité péritonéale. La quantité du liquide épanché varie depuis quel- ques onces jusqu'à un nombre indéterminé de litres. Ce liquide est transparent, incolore comme l'eau , ou bien d'une légère teinte jaun.ître ou verdàtre. Lors- que l'ascite adurélong-temps, les viscères abdominaux offrent à leur surface une blancheur insolite; on dirait qu'ils ont èié lavés par le liquide qui les baigne de toutes parts. Cette sorte de blanchissage dés viscères contenus dans la cavité abdominale est un fait tellement commun et si facile à observer, que l'on doit s'étonner qu'il n'ait pas encore été signalé par les auteurs. La blancheur dont je parle paraît le plus ordinairement bornée à l'enveloppe séreuse des viscères abdominaux. Néanmoins , il m'a semblé quelquefois que le tissu du foie , de la rate , des intestins , etc., était lui-même sensiblement décoloré , plus pâle que dans l'état ordinaire; ce tissu était pour ainsi dire macéré. Cette dernière