6 INTRC l'ensemble constitue la médecine pratique de chacun d'eux se pre'sentent, ou de'pourvus de règles dans leurs applications , et n'ayant, pour motif de leur emploi, qu'un empirisme non rai- sonne', ou de'jà modifie's par des hypothèses plus ou moins exac- tes , et adapte's à des indications vairie'es, fonde'es elles-mêmes sur les idées qu'on s'est faites des causes et de la nature des maladies. Une similitude, vainement conteste'e dans l'organisatiôn des hommes, a dû les porter constamment., en pre'sence des mêmes circonstanees, à exe'cuter les mêmes actes. C'est ainsi qu'on a retrouve', parmi les nations les moins civilise'es de plusieui's parties des deux continens, les mêmes pratiques grossières, les mêmes jongleries, les mêmes invocations destine'es à gue'rir les le'sions apparentes ou cache'es de nos organes. La me'decine s'y est montre'e partout, unie d'abord aux superstitions de tous les genres, et en particulier à 'la divination. Mais il serait peu convenable de retracer, en de'tail, ces pratiques pre'tendues curatives : elles sont aussi e'loigne'es de l'art me'dical, que les rêve- ries astrologiques l'e'taient de la science qui traite des mouvemens des corps ce'lestes. Il est à remarquer, cependant, que toutes les parties de cette me'decine aveugle et empirique, de peuples non encore civilise's, ne sont pas e'galement absurdes et dignes de me'pris. Le hasard a souvent fait de'couvrir aux tribus les plus ignorantes, et la tradition a conserve' parmi elles, l'usage de plusieurs moyens a^jplicables,. soit aux accidens les plus ordinaires, soit aux maladies les plus communes dans les contre'es qu'elles habitent. C'est ainsi que le polygala est employé', dans plusieurs parties de l'Ame'rique , contre les morsures du serpent à sonnettes ; que des indigènes du même continent firent, les premiers, connaître aux Europe'ens les proprie'te's du kinkina ; que quelques Africains combattent la putridite' gangre'neuse de certains ulcères avec le suc de limon ; que même plusieurs Arabes entourent les mem- bres fracture's comminutiveraent d'une cpuche de stuc, suscep- tible d'être ramolli a volonté, et qu'ils ne lèvent que lorsque les plaies sont cicatrise'es èt les os redevenus solides , etc. Beaucoup de remèdes empiriques, employe's dans des contre'es encore bar- bares, ont e'te' adopte's, pre'conise's et importe's, à grands frais, par les peuples les plus e'claire's , dont ils ont bien plus souvent surcharge' qu'enricbi les matières me'dicales. ' A ce premier degré' d'ignorance, d'imperfection et d'empirisme , inhe'rent à un -état social encore dans l'enfance , succéda con- stamment une médecine fondée sur les croyances religieuses plus perfectionnées des nations. Les religions commencèrent, chez tous les peuples, l'œuvre de la civilisation. Elles seules pouvaient, en montrant aux hommes l'espérance d'un meilleur avenir , ou en les frappant d'une sakitaire terreur, Surmonter, au début de cette carrière , les obstacles qu'opposaient à l'établissement de l'ordre , et au sacrifice d'une portion considérable de la liberté individuelle, les habitudes encore persistantes ou mal éteintes de la vie errante, l'impatience de toute contrainte , et surtout le licnchant presque irrésistible des hommes à l'abus de leurs forces. Les premiers législateurs s'annoncèrent partout comme inspirés par la divinité ; partout ils parlèrent à leurs contemporains le même langage, et imposèrent des lois morales, puisées à la même source. La médecine se ressentit de ce nouvel état des sociétés à peine formées. Prophylactique, plutôt que curative des lésions de nos organes, elle consista sp';cialement alors à observer les influences des localités, des diverses manières de vivre, des exercices, et même de rexécution des fonctions les plus cachées, et prescrivit, sur tous ces points, les pratiques les plus propres à prévenir et à écarter les maladies. Confondue avec la religion, celle-ci fit entrer les règles relatives à ces objets dans ses codes, et, de cette manière, imposa plus sûrement aux hommes l'obligation de les observer. Tel fut le caractère de cette médecine des premiers Egyptiens, qui se montra si féconde en préceptes concernant la diététique, les ablutions, la salubrité des villes, l'inhumation et la conservation des morts ; médecine placée sous l autorlté d'un corps de prêtres, à la fois dominateurs et législateurs du pays. Les pratiques médicales semblent n'avoir pas eu d'autre fonde- ment chez ces Phéniciens, si célèbres dans la plus haute antiquité, qui firent pendant tant de siècles le commerce du monde, et dont l'existence appartienl^ à une civilisation, précédée sans doute par plusieurs autres , dont les traces se sont perdues , et qui n'a laissé elle-même que des monumens rares et incertains. Cette alliance de la médecine avec la religion exista durant les pre- miers âges de la Grèce, qui emprunta tant de coutumes et de préceptes à l'Égypte ; elle se retrouve dans tout l'Orient, à la Chine , au Japon, et parmi ces nations mahométanes, qui sou- mirent à leur autorité plus de la moitié de l'ancien monde. Sous cette forme théosophique, la médecine pratique n'a jamais été fort active et ne fit que des progrès lents, à peine appréciables. En Egypte , les médicamens énergiques ^ à l'aide desquels il est possible d'imprimer aux mouvemens organiques de grandes perturbations, paraissent ne pas avoir été générale- ment employés ou même connus. Quelques affections endémiques à la vallée du Nil, et qui devaient se multiplier facilement dans u'iie contrée ordinairement humide et souvent submergée, étaient les seules qu'on combattît à l'aide de moyens un peu actifs. La scille, par exemple, si utile, afin d'exciter la sécrétion urinaire et pour remédier aux suppressions de l'exhalation cutanée, était à ce point en honneur , qu'au rapport d'Isocrate un temple lui était élevé près de Péluse. Une sorte d'oxyde de fer pyriteux, et quelques autres substances excitantes des organes digestifs et de l'appareil circulatoire , étaient également employés, soit contre les hydropisies, soit contre les tympanites, assez com- munes dans la Basse-Égypte. Les ventouses n'étaient point incon- nues alors, et les Égyptiens, qui leur donnaient la forme de petits cornets, semblent en avoir fait un assez fréquent usage. La même simplicité'' dans les moyens , et une pauvreté non moins grande dans la matière médicale, se font remarquer chez les peuples asiatiques, dont l'organisation sociale'à conservé de l'analogie avec celle des Egyptiens. Ainsi, les moxas et l'acupunc- ture forment la base de la pratique chinoise et japonaise; à peine y ajoùte-t on du musc, quelques narcotiques et divers purgatifs, médicamens qui semblent souvent utiles chez des hommes à la fois lymphatiques et nerveux , dont le régime est en général peu excitant. L'état stationnalre et d'engourdissement des sciences, des arts et de la médecine, sous l'influence sacerdotale, ne saurait sur- prendre l'observateur attentif. Cette forme de civilisation, après avoir été la plus convenable et la plus utile , à l'époque de son établissement, devait retenir ensuite les egprits, borner leur essor, et ne leur pas permettre de pénétrer dans l'étude de la nature au-delà de certaines limites. La superstition, qui lui servait de base, était incompatible avec une connaissance appro- fondie des phénomènes et des lois de l'univers; elle devait dès lors s'opposer à l'étude de ces lois, et maintenir dans l'immo- billté les peuples qu'elle dominait. Dans quelques contrées, la tendance aux perfectionnemens l'emporta ; les hommes s'éclai- rèrent davantage ; de nouveaux besoins se firent sentir, et des révolutions survinrent, qui brisèrent les entraves opposées aux progrès de la raison générale. Mais, jusque là, une stupeur pro- fonde s'appesantissait sur les esprits et rendait leur mouvement impossible. C'est ce qui eut lieu dans l'ancienne Egypte; c'est ce qui persiste encore à la Chine ; c'est ce que nous avons observé dans presque toute l'Europe au moyen âge. Ce n'est pas toutefois sans admiration que le philosophe arrête ses regards sur les immenses résultats des civilisations antiques, et spécialement sur les effets de l'hygiène, dont elles avaient incorporé les maximes avec celles de la religion, et qui constituait alors presque toute la médecine. A quelle autre cause qu'à une hygiène publique et particulière bien entendue , et rigoureusement observée, doit-on attribuer l'état florissant de contrées qui, sans avoir changé d'aspect, sont aujourd'hui pres- que désertes, et redoutées des voyagèurs, à raison de leur insa- lubrité ? Quelle autre puissance, que celle de cette partie de la médecine , était capable de contrebalancer, pour la nation juive ,