( 400 ) ATTELLE. ATROPHIE. leur énergie, quand les centres nerveux deviennent le siège d'une atrophie plus ou moins considérable. On conçoit d'ailleurs qu'en raison de la différence de nature, ou d'importance des organes astrophiés, il en résultera des troubles différens dans les fonctions des autres organes. C'est ainsi, par exemple, qu'une atrophie de la moelle épinière entravera puissammant les fonctions locomo- trices, qu'une atrophie du cœur sera suivie d'une lésion de la circulation et de Ja nutrition générales , etc. ; tandis qu'une atrophie d'un membre, d'un sens ou de toute autre partie qui n'exerce pas d'influence notable sur le système des autres organes, n'entraîne que la lésion des fonctions dont cette partie est le siège et l'instrument. §. III. De l'étiologie de l'atrophie et de son mode de production. — Puisque l'atrophie suppose une diminution de la nutricité, il est évident que, pour connaître son mode de production, il ne s'agit que de déterminer quelles sont les circonstances organiques ou anatomiques qui peuvent donner lieu à cette diminution de nutrition. Or, comme le sang est la source commune où tous les organes puisent les matériaux de leur nutrition, ce n'est réellement que dans les lésions de l'hématose et de la circulation que nous pourrons trouver la cause prochaine de l'atrophie. Ces lésions peuvent être rapportées aux trois espèces suivantes : 1° un obstacle quelconque au cours du sang artériel qui apporte à un organe quelconque les principes de sa nutrition ; 2» une altération dans la composition du sang , telle que ce liquide ne contienne pas les élémens propres à la nutrition normale des organes ; 3° un trouble de l'innervation , s'il est vrai que la nutrition soit effectivement sous l'influence directe du système nerveux. Que l'on examine bien attentivement la pathogénie des diverses atrophies, et l'on se convaincra qu'il n'en est aucune qui, en dernière analyse, ne puisse être rapportée à l'une des trois lésions qui viennent d'être indiquées. Parcourons maintenant les diverses causes déterminantes ou occasionelles de l'atrophie, et nous verrons que leur mode d'action est conforme à ce que nous avons avancé, touchant le mécanisme de cette maladie. 1° Au nombre des causes déterminantes les plus ordinaires de l'atrophie, il faut ranger la com- pression. Or, celte compression a pour résultat inévitable de diminuer plus ou moins la quantité de sang que reçoivent normalement les capillaires de l'organe soumis à son influence. 2» On sait que le défaut d'exercice de certaines parties, des muscles, par exemple, ne tarde pas à en déterminer l'atrophie. Eh bien , n'est-il pas parfaitement reconnu que l'exercice des organes en général, et du système musculaire en particulier, fait affluer le sang dans leur tissu , et que le contraire doit arriver, quand ces organes restent dans l'inaction? 3" La dimi- nution ou la suspension de l'influence nerveuse nécessaire à l'exercice de cer- taines fonctions est aussi une cause d'atrophie; cela devrait être, puisque cette absence ou cette diminution de l'innervation coiîdamne les organes où elles se remarquent à une inaction complète ou incomplète, et que nous venons de voir comment cette inaction ou ce défaut d'exercice détermine l'atrophie. 4o Les maladies des organes respiratoires et les maladies des autres viscères en géné- ral , quand elles sont prolongées, finissent par entraîner une sorte d'atrophie générale , que l'on a désignée sous le nom de consomption, de phthisie, etc. ; ii'est-il pas encore bien clair que, dans ces cas, c'est à la diminution ou à l'al- te'ration de la masse du liquide nutritif ou du sang qu'il faut attribuer l'atro- phie ? 5° Enfin, les phlegmasies chroniques sont quelquefois suivies de l'atrophie des organes qu'elles ont affectés. C'est, peut-être , parce que, l'inflammation ayant envahi le système artériel de ces organes, elle l'a rendu inhabile à rem- plir ses fonctions. Or, nous savons que la nutrition d'un organe ne peut s'exercer dans toute sa plénitude , qu'autant que le système artériel de celui-ci remplit librement ses fonctions , et verse dans la trame de l'organe auquel il est destiné une suffisante quantité de sang. On trouvera, à l'article Amaigrissemewt, l'indication de quelques autres causes , qui toutes confirment ce que nous venons de dire. Les rappeler ici, serait une répétition superflue. Le rôle que nous assignons au système artériel dans l'acte producteur de l'atrophie , rappelle celui que lui fait jouer M. Serres dans le mécanisme des monstruosités par défaut. Mais si la théorie de M. Serres n'est encore qu'une ingénieuse hypothèse , il n'en est pas de même de la nôtre, puisque l'on peut produire des atrophies , pour ainsi dire ^artificielles, de certains organes, en liant les principaux troncs artériels qui se rendent à ces organes. Les chirur- giens , comme tout le monde le sait, n'ont-ils pas mis à profit cette vérité dans le traitement de quelques maladies ? Mais c'en est assez sur l'étiologie de l'atrophie : passons donc à l'article de son traitement. §. IV. Traitement de l'atrophie.—Les indications thérapeutiques relatives à l'atrophie découlent naturellement des considérations précédentes. La pre- mière de ces indications consiste k combattre la cause occasionnelle ou déter- minante de l'atrophie. Existe-t-il une compression à laquelle vous puissiez rapporter l'atrophie que vous observez? commencez par faire disparaître cette cause , et vous verrez bientôt l'effet disparaître lui-même. Faites exercer, quand les circonstances vous le permettent, les organes qui ne sont tombés dans l'atrophie qu'à la suite d'une longue oisiveté. Que si l'atrophie dépend de quelque maladie de l'un des principaux viscères , il n'est pas besoin de dire qu'il faut commencer par combattre cette dernière. Je ne parlerai pas des moyens intérieurs qu'il convient de mettre en usage, quand il existe une atro- phie générale, attendu qu'ils ont indiqués, à l'article Amaigiussemekt. Quant aux moyens locaux que réclament les atrophies partielles, je ne pourrais les indi- quer qu'après avoir fait l'histoire de chacune de ces atrophies en particulier , ce qui m'entraînerait dans des détails que ne comportent pas les étroites limites qui me sont imposées dans cet article. D'ailleurs, comme ces moyens doivent être appropriés à la cause prochaine de l'atrophie, nous y reviendrons nécessairement et Eaturellement en nous occupant des diverses maladies du sang et du système artériel, maladies qui, comme nous l'avons vu , constituent réellement, dans le plus grand nombre des cas, la cause prochaine des atrophies des divers or- ganes. Nous dirons seulement, en terminant cet article, que les seules atro- phies vraiment incurables, sont celles qu'amènent inévitablement les progrès de l'âge; celles qui se lient comme effet à une autre maladie elle-même incurable, telle que serait, par exemple, une atrophie du poumon produite par un épanchement pleurétique très-ancien ; ou bien enfin celles qui provien- nent d'un obstacle invincible à l'abord d'une suffisante quantité de sang artériel dans les organes. Les autres, je le répète, s'évanouissent, en général , assez promptement, lorsqu'on est parvenu à faire disparaître les causes sous l'empire desquelles elles s'étaient manifestées. ( Foj-ez Amaigrissement , Abtères ( ma- ladies des), HÉMATOSE (maladies de 1'), etc. TABLEAU DES PRINCIPALES ATROPHIES. ' 1° Des tissus cellulaire et graisseux. 2" De l'appareil de la lo- ( Os comolioQ...! (Muscles. r Organes de la vue 3° De l'appareil des sensi externes. 14° De l'appareil de l'inner- valioQ w o H <! de l'ouïe, du goût, de l'odorat, du tact. Hémisphères cérébraux. Cervelet. Centres nerveux } Z"^"""]^' quadrijumeaux. Moelle alongec. Moelle épinière. Ganglions nerveux. Nerfs cérébro-rachidiens. Nerfs ganglionnaires. I Cordons nerveux. iCœur. Artères. Veines. Rate (considérée comme un ganglion sanguin) Ganglions et vaisseaux lymphatiques, C Estomac. 16" De l'appareil digestif... i Intestins. f Foie, pancréas, glandes salivaires, etc. S?" De l'appareil respira-1 Bronches, toire j Poumons, etc. !Reins. Vess?e"'""^°'^°'' Urèthre. 9° De l'appareil de ta gé- nération iParties génitales externes. Utérus. Ovaires. Mamelles. 'chez l'homme j Z^"''' , • • , . , , j 1 esticules, vésicules séminales. ( J. BoDiLLAcn. ) ATROPIE, atropia ou atropium. M. Brandes, chimiste allemand, est le pre- meir qui ait annoncé avoir retiré de la belladone un alcaloïde particuher, auquel doivent être attribuées les propriétés de celte solanée. D'autres méde- cins ou chimistes , MM. Panguy , Buchner , Runge, elc., ont pensé être arrivés au même résultat, bien que par des procédés différens. Dernièrement encore, M. Tilloy , habile pharmacien de Dijon , a présenté à l'académie royale de mé- decine un produit extrait delà belladone , qu'il en regardait comme la substance alcaline , amenée à l'état de pureté ; mais non-seulement cette substance était toute différente de celles précédemment décrites; de plus, elle contenait de l'ammoniaque , de la chaux,de l'acide acétique, et diverses substances organi- ques que l'on n'a pu déterminer, faute de quantités suffisantes. (Journal de Pharmacie, tom. 15 , pag. 185.) Ajoutons que MM. Pelletier, Robiquet el Henry n'ont pu retirer aucune substance alcaline particulière de la belladone par les divers procédés indiqués; il en résulte que rien n'est encore moin» certain que l'existence de ce nouvel alcaloïde. ( Guiboort. ) ATTAQUE, s. f., insultas. C'est l'invasion subite d'une maladie, qui a dès son début, ou acquiert très-rapidement, toute l'intensité qu'elle comporte. Ainsi on dit une attaque de nerfs., une attaque d'épilepsie, une attaque de goutte. Ce mot est souvent employé comme synonyme d'accès et de paroxysme ; j'ai dit ailleurs en quoi il en diffère. ( ^oyez Accès. ) Voyez aussi, pour les moyens de prévenir les attaques ou de les combattre, les mots Arthrite gooi- TEUSE , Épiiepsie, ctc. (L.-Ch. RocHE.) ATTELLE, s. f., arrula, ferula. On désigne ainsi des pièces longues, minces et plus ou moins résistantes , faites en bois , carton ou en fer-blanc , ordinaire- ment destinées à maintenir en rapport les pièces fracturées des os. On s'en sert également dans divers cas où il est indispensable de maintenir les membres, d'ailleurs intacts , étendus et immobiles , comme après la rupture du ligament rotulien , après les plaies en travers des muscles extenseurs des membres , etc. Les attelles doivent constamment être assez solides et assez résistantes pour contrebalancer avec avantage l'action de toutes les causes qui tendent à déranger les rapports des os replacés , et à imprimer aux membres des déviations nou- velles ou des courbures anormales. Il convient qu'elles réunissent la force à la légèreté, et qu'elles touchent les parties par de larges surfaces , afin de les embrasser plus exactement et de mieux les protéger contre les chocs extérieurs. Après divers essais, je suis arrivé à penser que les attelles faites en bois de sapin , tiré à droit fil , et suflisamment larges et épaisses , sont celles qui résis- tent le mieux, soit à l'action latérale des liens à l'aide desquels on les assujettit,