CEPHALALGIE. ( 581 ) CEPHALALG[E. d'exposer les applications spéciales de ce méilicainent; il suffitde renvoyer aux articles Amers, Gentiane , dans lesquels le lecteur trouvera les règles dont il pourra facilement faire l'application à la substance dont il s'agit ici. (F. Ratier.) CEPHALALGIE, x=-««)i«>/(x; de y.ifxVii', tête, et de aJys;, douleur. Expres- sion générique par laquelle on désij-ne toutes les douleurs qui occupent une région quelconque ou toute l'étendue du crâne. La céphalalgie est une des affections qui se présentent le pKu fréquemment dans la pratique; et l'on en conçoit facilement la raison, quand on se rappelle que le cerveau auquel il faut la rapporter est l'organe dont l'action est le plus constamment mise en exercice dans tous les actes de la vie intellectuelle ou organique. Comme tontes les sensations accidentelles ou morbides, la céphalalgie a pour cause nécessaire une sur-excitation du cerveau, due à une affection quelconque, soit de la substance cérébrale elle-même, soit de quelque organe plus ou moins éloigné du centre de perception ; en d'autres termes, le cerveau intervient né- cessairement dans le phénomène de la céphalalgie, soit comme organe essen- tiellement affecté, soit comme instrument de perception. De là deux ordres bien distincts de causes capables de donner lieu à la céphalalgie, savoir des causes directes et des causes sympathiques. Au premier ordre se rapportent toutes celles qui agissent immédiatement sur le cerveau et par le seul fait de exagération de la force perceptive de cet organe; telles sont les impressions aaorales trop vives et trop prolongées, des travaux intellectuels trop soutenus, les veilles opiniâtres, etc. On doit aussi ranger parmi ces causes les çonges- ;ions sanguines dues au mouvement fébrile , à une hypertrophie du cœur, à la Menstruation, à l'état de grossesse , à l'usage des boissons alcoholiques , des narcotiques , etc., comme exerçant également une action directe et piochaine iurla sensibilité cérébrale. Dans d'autres cas, au contraire, le cerveau ne fait que percevoir pour la apporter aux tissus affectés la douleur que détermine synipathiquement une iffection quelconque, soit de la périphérie du crâne, soit d'un point plus ou noins éloigné de cette région , sans être lui-même affecté. Ainsi, un coup, me chute sur la tête , un coryza , une affection rhumatismale des tissus fibreux t musculaire qui recouvrent le crâne, une phlegmasie des méninges, une »tite, la présence de corps étrangers dans les sinus, peuvent donner lieu à une léphalalgie plus ou moins violente, en exagérant la sensibilité des extrémités lerveuses qui appartiennent aux tissus affectés. Enfin, la céphalalgie peut être liée à quelque affection d'organes plus on noins éloignés , dont la sensibilité, même dans l'état morbide , demeure plus u moins obscure, et semble alors s'exprimer autour du centre de perception, u lieu d'être rapportée aux organes malades. On observe , par exemple . que ans les maladies abdominales, soit aiguës, soit chroniques, dans les fièvres raves ou typhoïdes , dans les gastro-entérites, dans les irritations du foie , de utérus, dans la simple constipation même, en un mot, dans toutes les aifec- ons d'organes peu aptes à recevoir l'impression de la douleur ou à la manifes- r par eux-mêmes, la sensibilité reste souvent obtuse, tandis que la céphalal- ie est des plus intenses; comme si la douleur, dans ce cas, ne pouvant être apportée aux organes souffrans , ni entrer comme élément de leur état mor- ide, dut s'arrêter, pour ainsi dire, sur les limites du centre de perception. 11 st même d'observation que quand la sensation de la douleur est transmise aux rganes affectés, elle s'exprime bien plus dans les tissus voisins qui sont doués ,e sensibilité animale , que dans les organes spécialement affectés : ainsi, dans ss entérites, les hépatites , les métrites bien constatées , la douleur est surtout apportée aux parois abdominales, aux lombes, h la poitrine, à l'épaule, aux Lisses, etc. Une autre remarque importante, à ce sujet, et qui établit une prte de contre-épreuve du fait précédent, c'est que les irritations des Organes ni sont plus immédiatement sous l'influence de la sensibilité cérébrale, et qui accompagnent toujours de douleurs plus ou moins vives, sont assez ordinai- ement exemptes de céphalalgie. Exemples: les névralgies externes, les plaies, s ulcères, etc. Je suis même fondé à croire que les accès de fièvres intermit- inles ne s'accompagnent de céphalalgie que parce qu'elles ont pour siège le lus ordinaire le système nerveux ganglionnaire. Il résulte de tels faits que le cerveau est constamment et nécessairement af- cté dans le phénomène de la céphalalgie , tantôt comme siège de stimulation irecte et organe de perception tout à-!a fois , tantôt comme instrument de jnscience seulement; mais il est remarquable que dans aucun cas il ne res- nt lui-même la douleur qu'il perçoit, et cette propriété singulière qui le rend □passible à toute sensation naturelle ou accidentelle est un des faits les mieux jnstatés de tous ceux que la science doit à la pathologie et à la physiologie spérimentale. On a comprimé , coupé , irrité de mille manières le cerveau ins y déterminer la moindre souffrance ; il semble que cet organe ait besoin être soustrait h l'action de la douleur pour comparer son état présent avec m état passé dans l'exercice de toute sensation , et bien qu'il possède exclusi- îraent la faculté de percevoir toutes les impressions faites sur nos sens , le rveau ne sent pas plus la douleur qu'il ne voit les couleurs, qu'il n'entend les ma, qu'il ne distingue les odeurs; en un mot, chaque sensation , même celle î la douleur , est rapportée à des organes spéciaux. La peau , les méninges , iS os et autres tissus qui composent les parois du crâne sont les pai ties aux- elles se rapportent alors la sensation de ladouleui-; par conséquent la céphal- gie, quoique superficielle, n'indique pas plus l'inflammation des méninges Je celle de la substance cérébrale elle-même, comme on le répète sans cesse ns les livres , dans les écoles et au lit des malades. Cette remarque n'est pas DiCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. seulement de pure spéculation, elle repose sur les faits les mieux constatés, et elle est importante en pratique. La céphalalgie varie à l'infini dans ses degrés , ses symptômes, son siège, sa marche, sa durée et sa terminaison. Son intensité est subordonnée tout à-la- fois à la susceptibilité de l'individu qui la ressent et à la violence de la cause qui la produit. Elle peut par conséquent affecter une foule de nuances diverses, depuis la simple seusation de ^jcia/ifcii/-jusqu'à celle de serrement, de déchire- ment, de brisement ou de têrcbratiun de la tête. La douleur n'est pas d'ailleurs le seul syratôme propre à la céphalalgie ; elle s'accompagne d'une exagération plus ou moins marquée dans l'exercice des fonctions sensoriales. La vue , l'ouie, l'odorat, etc., sont alors plus susceptibles, les perceptions plus actives, les facultés intellectuelles plus vives, les passions plus exaltées Quelquefois la cé- phalalgie occupe toute l'étendue du crâne; d'autres fois elle est circonscrite au front, aux tempes, à l'occiput, etc., d'où les dénominations de céphalalgie frontale ou orbitaire , temporale, occipitale, etc. Cette difi'crence de siège est encore une des circonstances li;s plus propres à justifier la théorie que nous venons d'émettre sur la production des céphalalgies syroptomatiques , en ce qu'elle permet quelquefois de saisir les corrélations qui existent entre l'affection de tel organe et le siège qu'affecte la céphalalgie. Sous ce rapport, elle peut conduire à la détermination d'un autre fait extrêmement important en pratique , celui de la localisation de l'état morbide dont elle est le symptôme. On remarque, par exemple, que les affections de l'appareil digestif donnent lieu à la céphal- algie frontale ou sur-orbitaire, que les maladies de l'appareil utérin s'accom- pagnent souvent de céphalalgie syncipitale. M. Barbier d'Amiens a fait la re- marque et nous avons plus d'une fois constaté, que certaines formes de dyspnées avec tendance au suicide s'accompagnent de céphalalgie occipitale, etc. La marche de la céphalalgie peut être aiguë ou chronique, suivant la nature de la cause qui l'entretient. Dans le premier cas, elle est ordinairement l'effet de causes purement accidentelles qui impriment au cerveau une sur-excitatiun passagère, telles que l'époque menstruelle, un accès de fièvre intermittente, etc., et cesse en même temps que ces causes disparaissent. La céphalalgie chronique , décrite par beaucoup d'auteurs sous le nom de céphalée, est tantôt continue, tantôt intermittente. La première est le plus ordinairement liée à quelque affection rhumatismale ou syphilitique, avec ou sans exostose , à une phlegmasie chronique des méninges ou du cerveau; ce qui en rend souvent le prognosfic plus ou moins fâcheux. La céphalée inter- mittente est toujours moins à redouter, mais elle a souvent une durée illimitée ; sa périodicité est plus ou moins régulière, et peut affecter les types quotidien , tierce, quarte, hebdomadaire, mensuel, annuel; elle est le plus ordinaire- ment apyrétique comme la plupart des affections du système nerveux cérébro- spécial. Néanmoins Sauvage, Pinel, MM. Alibert, Chomel l'ont observée avec tous les caractères d'une fièvre intermitente, tantôt simple , tantôt pernicieuse. Dans ce cas, les accès ont presque toujours lieu le soir, durent toute la nuit, et cessent le matin, pour reparaître la nuit suivante. Très-souvent la céphalée n'affecte qu'un seul côlé, ce qui lui a fait donner le nom d'héraicrànie ou vul- gairement migraine. Dans celte variété, l'accès revient ordinairement le matin, s'accompagne de nausées , et est presque toujours suivi de vomissemens. Comme le plus grand nombre des affections intermittentes, elle est souvent héréditaire, et, comme la plupart des maladies nerveuses, elle est le plus ordinairement réfractaire à tous les moyens de l'art. Un examen attentif des faits relatifs à cette affection nous porte à penser que la différence que l'on observe dans l'é- poque du retour des accès tient à la différence de siège de la cause qui la pro- duit. Ainsi, nous croyons que la céphalalgie intermittente dont les accès re- viennent le soir, est en quelque sorte idiopathique, c'est-à-dire liée h quelque affection de l'appareil eiicéph.ilii[ue ; tandis que celle qui apparaît le matin est plutôt dépendante de quelques lésions des organes qui se trouvent sous l'iii- flueuce de la sensibilité ganglionnaire. Mais ce n'est point ici le lieu de no;'.s arrêter sur une remarque que noui trouverons plus tard l'occasion de ilévelop- per avec quel([ues ilélails. (l^'ojez Névralgie.) Les caractères anatomiques de la céphalalgie sont loin d'être bien déterminés, même dans les écrits qui ont été puliliés depuis le règne de l'anatomie patho- logique. On s'est presque toujours contenté de les chercher dans l'appareil en- céphalique, et l'on a vu , dans ce qui précède, que cet examen est loin de suf- fire à la détermination des causes pathologiques de la malailie dont il s'agit; il peut tout au plus éclairer l'étiologie de la céphalalgie idiopathique qui est la moins fréquente de toutes. Il n'est pas nécessaire d'ailleurs qu'il y ait lésion appréciable de la substance cérébrale, ni de ses annexes, pour produire la cé- phalalgie ; par conséquent, ce serait en vain cjue l'anatomie pathologique pré- tendrait fixer ses caractères anatomiques. On sait seulement, d'après les recher- ches de Th. Willis, de Morgagni, etc., que des céphalées continues ont eu souvent pour cause des altérations plus ou moins profondes des os des mé- ninges et de la substance cérébrale. Quant à la céphalalgie symptomatique , on conçoit combien ses caractères anatomiques doivent être variables et par conséquent difficiles à déterminer. Le traitement de la céphalalgie est aussi variable que les causes éloignées et prochaines qui peuvent la développer ; il importe donc , avant tout, de re- monter à la connaissance de ces mêmes causes , et de s'attacher surtout à bien déterminer l'organe primitivement affecté, si l'on veut procéder d'une manière rationnelle dans l'emploi des moyens nombreux qui ont été proposés contre cette affection. Quand la céphalalgie est peu intense, qu'elle est le protluit de causes passagères , accitlentelles et directes , telles que la fatigue du corps ou de l'esprit, il suffit ordinairement, pour la dissiper, de garder le repos dans l'obscurité et de se livrer au sommeil. Quand elle est violente et opiniâtre, 146