( 353 ) ARTHRITE. ARTÉRITE. Les phénomènes de l'irritation des réseaux capillaires artériels se confondent •op intimement avecceuxde l'inflammation considérée d'une manière abstraite, our que nous en fassions ici l'exposition. ( Fojez Inflammation.) L'examen du pouls , qui, depuis tant de siècles , est destiné principalement nous instruire de la présence ou de l'absence de la fièvre, doit aujourd'hui ervir à nous éclairer sur l'existence ou la non-exislence d'une irritation des rtéres' et du cœur. La fièvre , si je ne me trompe , n'est réellement que la re- irésentation et pour ainsi dire l'ombre de cette irritation. Nous savons cju'il peut arriver que, dans la période qui nous occupe, un panchement plastique ou une coagulation du sang soient suivis de l'oblitéra- ion de l'artère à l'intérieur de laquelle ils s'opèrent. Dans ce cas , la circula- [ion du sang rouge continuera ordinairement, par l'intermédiaire des arlères ollatérales , dans les parties où se distribue celle qui est oblitérée. Toutefois, jette circulation collatérale , dont la nature n'a pas eu en quelque sorte le emps de préparer les voies , peut être insuffisante pour entretenir la vie dans es parties indi<juées. On pense assez généralement aujourd'hui que plusieurs as de gangrène improprement appelée sénile dépendent d'une oblitération de ette espèce. Plusieurs faits observés dans ces derniers temps paraissent déposer n faveur de cette opinion. Si l'oblitération s'étend à. un grand nombre d'ar- ères capillaires , la grangrène en sera d'autant plus inévitable. L'un de nos col- aborateurs , mon savant ami le docteur Roche, est, je crois , le premier qui lit signalé formellement Tinfluence qu'exerce l'artérite sur la production de la jangrène appele'e sénile : L'artérite, dit-il (^Noiw. EUm. de paihol. médico- chiru?'., tom. I, pag. 220), produit assez souvent la gangrène des parties aux- quelles l'artère enflammée se distribue , et parmi les gangrènes séniles des auteurs , il en est un grand nombre qui reconnaissent pour cause cette in- ) flammation. Mais nous sommes loin de prétendre que toutes les artérites ) soient des causes de gangrène , et encore moins que toutes les gangrènes > soient dues à cette plilegmasie. » En se généralisant, l'irritation artérielle partielle détermine les phénomènes fébriles, et si une certaine quantité de matière purulente roule dans le torrent sanguin, il en résulte dans diverses sécrétions des altérations que nous décrirons ailleurs. ( F^oj-ez Crises.) La présence du pus produit aussi d'autres accidens qui seront étudiés à l'article Phlébite. 2° Symptômes des diverses d,'-génèi esceiices artérielles rapporiéi's à l'artérite phronique.—Le diagnostic de l'artérite appelée chronique est, en général, hérissé des plus grandes difficultés. Les ulcérations ne donnent lieu à aucun phénomène remarquable , qu'au moment où elles se terminent par la perfora- tion , ou que dans les cas où elles sont suivies de la formation d'une tumeur ^névrysmale. Lorsque les artères sont en grande partie ou presque en totalité converties en substance terreuse, calcaire , etc. , la circulation doit y être plus bu moins entravée. Mais, comme la plupart de ces artères sont inaccessibles à nos sens 5 nous ne pouvons recueillir aucun signe direct de cette dégénéres- cence. Ou a considéré l'ossification des artères comme pouvant donner lieu à la gangrène sénile. Il n'est pas extrêmement rare, en effet, de rencontrer les ar- tères ossifiées chez certains individus affectés de cette gangrène. D'un autre côté, cette ossification s'observe très-fréquemment sans qu'il ait existé de gan- grène. Dans les cas où j'ai vu cette grangrène coexister avec une ossification .des arlères, ces vaisseaux étaient en même temps plus ou moins complètement bblitérés par de longs caillots de sang. Je crois que cette circonstance joue un f'ôle important dans le développement de la gangrène. On conçoit , du reste, que l'ossification des artères favorise la formation des concrétions sanguines en ralcLtissant le cours du sang. Ainsi donc, dans tous les cas de gangrène dite sénile , il importe d'examiner les artères qui se distribuent dans la partie gan- grénée , attendu que leurs lésions peuvent être la cause réelle et prochaine de la gangrène observée. On reconnaît quelquefois par le toucher la dégénéres- cence de certaines artères superficiellement situées. C'est ainsi, par exemple , qu'en tàtant le pouls de quelques individus j'ai trouvé l'artère radiale dure comme un tube de verre , inégale , inflexible , incompressible. Je me bornerai à ces réflexions sur les symptômes et le diagnostic de l'arté- rite chronique ; mais je ne terminerai pas sans faire remarquer que les altéra- tions que l'on désigne sous ce nom , ne doivent pas être négligées quand il s'agit d'examiner les causes prochaines ou éloignées d'un grand nombre d'hémorrha- tgies. C'est ainsi que dans un travail publié dans le tome 9 des Mémoires de la [Société médicale d'émulation, je crois avoir prouvé par des faits que l'apoplexie proprement dite, ou l'hémorrhagie cérébrale, dépendait souvent des altéra- tions qu'amène à sa suite une inflammation chronique des artères de la base du crâne et de leurs ramifications, {^oj-ez Akévrysme, Hémorrhacie.) §. III. Des causes de Vartérile. —On doit placer parmi les causes de l'artérite générale ou partielle , les violences extérieures, les plaies, les blessures , les opérations chirurgicales, une chaleur excessive et prolongée, certains agens chimiques introduits dans le système circulatoire, les exercices fatigans et con- tinus , les boissons excitantes, prises en trop grande quantité, l'abus des li- queurs spiritueuses. Si l'on voulait, au reste, faire une énumération complète des causes de l'artérite, il faudrait indiquer toutes celles qui peuvent produire les autres inflammations en général. C'est pourquoi, pour éviter d'inutiles répé- titions, nous ne signalons ici que les principales , renvoyant pour les autres à l'article Inflammation. Nous ferons remarquer que les causes fraumatiques déterminent l'artérite bien moins fréquemment que la phlébite, si l'on n'admet l'existence de la pre- mière que dans les cas où l'on rencontre des lésions très-évidentes des parois artérielles; d'un autre côté , s'il était reconnu que la fièvre qui accompagne si souvent les grandes blessures et les graves opérations de la chirurgie, et qu'on DiCT. DÇ MÉDECINE ET DE ClIIRCRGIE PRATIQUES. appelle traumatique, suppose un degré quelconque d'irritation du système ar- tériel , rien ne serait plus commun qu'une irritation de cette espèce. §. IV. Traitement de l'artérite. — 1° Artéritc aiguë. —Jusqu'ici on n'a guère employé contre l'artérite aiguë , soit générale, soit partielle , que les moyens doilt l'ensemble constitue la méthode anliphlogislique commune, tels que les saignées générales et capillaires, la diète, les boissons rafraîchissantes, acidulés, délayantes, les lavemens émoUiens, etc. Comme les irritations artérielles générales sont ordinairement sympathiques d'une phlegmasie viscérale , leur traitement se confond en quelque sorte avec celui de celte phlegmasie. Quand elles sont consécutives 'a une grande opéra- tion chirurgicale, telle qu'une amputation, la plaie qui succède à cette der- nière doit sans doute fixer sérieusement l'attention du praticien ; néanmoins il faut bien se garder de négliger les phlegmasies veineuses ou artérielles qui peu- vent en être la suite. Ces phlegmasies réclament des soins d'autant plus pres- sans , que c'est ordinairement à cette funeste complication et à ses suites que succombent les opérés. Ce qui paraît principalement constituer le danger des phlegmasies vascn- laires, en général, c'est la circulation dans le sang, de la matière purulente dont ces phlegmasies déterminent quelquefois la sécrétion. Comme c'est pins particulièrement dans l'inflammation des veines que se développent les acci- dens dus à la présence de cette matière dans le torrent circulatoire, j'ai deja dit qu'on y reviendrait plus en détail à l'article Phlébite. On examinera alors par quelles voies le système sanguin élimine ou tend à éliminer l'espèce de corps étranger qu'il contient, et l'on exposera les moyens que l'art doit employer pour seconder la nature. Quand l'artérite est bornée aune seule artère, son traitement consiste pres- que exclusivement dans l'emploi des saignées locales et des topiques «.■molliens; il est rare, d'ailleurs , qu'on l'observe indépendamment d'une plilegmasie de la partie que traverse l'artère malade. 2° Artérite chronique. On ne possède aucun moyen de rendre aux pavois arté- rielles l'organisation normale qu'elles peuvent avoir perdue par suite d une irritation lente et prolongée. Les ulcérations se cicatrisent quelquefois par le seul bénéfice de la nature. Des soins hygiéniques multipliés sont les seules ressources que possède la médecine contre les dégénérescences des parois arté- rielles. S'il survient des tumeurs anévrysmales, des affections gangreneuses, i faufrecourir à des moyens chirurgicaux, dont les uns ont été indiqués à 1 ar- ticle Akévrysme , et dont les autres le seront aux articles Gangrené , He- morrhaoie. On voit par ce qui vient d'être dit dans cet article , combien est importante l'histoire des phlegmasies artérielles ; faisons des vœux pour que les observa- teurs et les praticiens ne tardent pas a remplir les lacunes que présente encore cette grande division du domaine de la pathologie. (J• Bouillacd.) ARTHRITE , s. f., arthritis, inflammation des articulations. Si, comme le pensent plusieurs auteurs modernes, Yarlhriie traumatique , le ihumatisme articulaire et la goutte, occupent les mêmes tissus, si leur nature est la même , si les mêmes causes peuvent les produire, si leurs symptômes ne présentent que des différences légères, si enfin elles cèdent souvent au même traitement, il faut en conclure, sans doute , que ces trois affections, décrites séparément dans les auteurs, n'en forment réellement qu'une , et doivent être confondues sous la même dénomination. Mais, quoiqu'elles occupent les mêmes tissus, s i est loin d'être démontré qu'elles soient de même nature , si, comme le soutien- nent beaucoup d'autres écrivains, bien que pouvant naître sous l'influence des mêmes causes , chacune d'elles en reconnaît cependant de spéciales dans le plus grand nombre des cas ; si malgré la ressemblance de leurs symptômes il existe pourtant entre elles des différences dont on ne peut se rendre compte , dans l'hypothèse que ce sont des maladies de nature identique ; si enfin certains modes de ti aitement, applicables à l'une avec succès, ne peuvent souvent être employés contre les deux autres sans danger, on doit regarder Varihnte trau- matique, le rhumatisme articulaire et \a goutte comme trois maladies distinctes, que, malgré leurs analogies, on ne saurait confondre dans la même étude. Nous voilà donc arrêtés dès les premiers pas dans l'histoire de l'arthrite par une grande difficulté. Adoptant la première des deux opinions que nous venons d'exposer, embrasserons-nous dans une description commune, et comme ne formant qu'une seule et même maladie, la goutte, le rhumatisme articulaire et l'arthrite traumatique ; ou bien , nous rangeant à l'avis contraire , decnrons- nous séparément ces trois maladies ? Il nous est impossible de passer outre avant d'avoir discuté ces opinions. Aussi bien, en adoptant immédiatement l'une, nous n'en devrions pas moins faire connaître nos motifs de préférence pour elle et nos raisons de rejeter l'autre , et par conséquent il nous faudrait toujours apprécier, déterminer, comparer la valeur scientifique de toutes deux. Puis donc que la discussion est inévitable, essayons d'exposer les faits qui doi- vent lui servir de base , sans idée préconçue , comme s'ils se présentaient pour la première fois à notre examen, et disposés à en accepter indifféremment les conséquences quelles qu'elles soient. 'Voyons d'abord quelles sont les causes de l'arthrite en général. Ce sont, d'une part, toutes les violences extérieures, telles que les coups, les chutes sur les articulations, leur distension , les luxations et les plaies articulaires; de l'autre, tout ce qui a pour effet de supprimer la sueur des pieds ou des autres partips du corps, tout ce qui peut faire disparaître brusquement une dartre, un érysipèle, arrêter un écoulement blennorrhagique, une hémor- rhagie habituelle, et, à plus forte raison, les règles, suspendre la suppuration d'une plaie ou celle d'un cautère ou d'un vésicatoire , enfin , le froid humide , en troisième lieu , l'usage des alimens acres, fumés, salés, épicés, celui des li- 89