INTRODUCTION. l'influence du sol aride et brûlant du de'sert, aussi bien que d une grande partie de la Jude'e ? N'est-ce pas, enfin, à un régime et à des habitudes tout hygiéniques, que la Chine doit sa prodigieuse population, et que les peuples de l'Inde ont dû leur conservation , à travers ses conquêtes et ses désastres .dont il semblait que leur extermination complète devait être la suite? La découverte de médicamens efficaces , l'introduction de métho- des rationnelles de traitement, le perfectionnement de la théorie et de la pratique médicales, sont des conquêtes précieuses sans doute, et qui doivent exercer une grande influence sur la longé- vité des hommes ; mais elles ne peuvent que combattre les maladies, tandis que l'hygiène les prévient. Api-ès les traitemens les plus heureux, les hommes conser- vent presque toujours, dans les parties affectées, une suscepti- bilité anormale , qui les dispose à des lésions nouvelles, et qui altère l'énergie de leur constitution tout entière. En assurant la permanence de leur santé, l'hygiène les préserve au contraire de ces atteintes successives. Elle fait plus encore : sous l'influence des préceptes qu'elle enseigne , le temps durant lequel les deux sexes peuvent se livrer à l'exercice de la génération est rendu plus long, les produits de cette fonction deviennent meilleurs; et dès lors les populations entières augmentent en nombre, en même temps qu'elles résistent mieux à toutes les causes de destruction dont elles sont environnées. La décoUvei-te, tout hygiénique, de la vaccine a fait plus pour le genre humain que n'aurait jamais pu faire la méthode la plus heureuse de traiter la variole; l'emploi des moyens propres à faire cesser, dans les contrées où. il est endémique , le fléau désastreux de la fièvre jaune, serait bien autrement utile pour les populations qu'il ra- vage , que ne le sera jamais l'usage de médications susceptibles de lui dérober le plus grand nombre possible de victimes. Mais, afin d'obtenir des résultats aussi durables, les préceptes de l'hygiène doivent être en quelque sorte imposés de vive force à l'ignorance, à l'incurie, ou aux préjugés, qui méprisent ses lois, et dédaignent presque toujours de s'y soumettre. La sur- veillance des gouvernemens, les progrès de la raison, l'intérêt de mieux en mieux senti des familles et des individus, ont rem- placé sur ce point, parmi les modernes , le levier religieux dont les anciens firent un si merveilleux usage. Celui-ci agissait peut- être d'une manière plus immédiate et plus générale ; mais la science est venue prêter son secours à l'insuffisance de nos moyens de persuasion ou de contrainte. Une étude plus approfondie des diverses manières d'agir des modificateurs qui nous environnent, de l'influence exercée sur nous-mêmes par nos moeurs, nos habi- tudes et nos passions, ont permis d'arriver, sur tous ces points, à des règles plus sûres et plus efficaces que celles qui dirigeaient nos devanciers. Aussi, les épidémies de toute espèce, les pestes de tous les genres, qui se multiplièrent avec tant de fureur à diverses époques, et surtout durant le moyen âge, ont-elles pres- que entièrement disparu, ou sont-elles confinées aux environs des lieux infectés d'oii leurs germes s'exhalent encore. Quelque opinion qu'on adopte sur leur mode de propagation , toujours est-il que ces affections n'étendent leurs ravages qu'aux lieux où se rencontrent, à raison de l'oubli des préceptes de l'hygiène , des dispositions insalubres, susceptibles de favoriser leurs progrès. Pour imiter sur ce point les anciens, il faudrait peut-être que l'autorité, invoquant les avis de la science, prescrivît dans les lieux menacés, sur la construction des habitations, sur leur . éeartement, sur leur élévation, sur le percement de leurs ouver- tures , sur leur capacité, relativement au nombre des personnes qu'elles doivent recevoir, des règles que sanctionnerait une sage philanthropie, et dont la société obtiendrait les plus heureux effets. Mais revenons à notre sujet, dont ces considérations commen- çaient à nous écarter. A la période théologique ou sacerdotale des sciences, succéda Ijgur culture libre et philosophique. Alors disparurent graduel- lement, et les erreurs dont elles étaient encore obscurcies, et le langage figuré et ontologique à l'aide duquel était exprimé le petit nombre de vérités qu'elles possédaient. C'est dans ce troi- sième état qu'elles se présentent à nous aujourd'hui, et il im- porte d'étudier les révolutions que la médecine pratique a éprou- vées sous son influence. A la suite de ces premiers Égyptiens , de ces Brames antiques, objets de la vénération et de la curiosité studieuse des philosophes de tous les temps, d'autres peuples s'élevèrent, et prirent, dans les annales du monde , un rang que leurs devanciers abandon- naient. Une nation spirituelle autant que brave s'éleva au fond de la Méditerranée. Appuyée sur l'Europe , et couvrant l'Asie- Mineure de ses colonies florissantes , elle s'étendit dans un vaste archipel , et réunit les influences des expositions les plus va- riées sous le plus doux des climats. Cette nation, douée de la plus heureuse organisation, de l'imagination la plus riante et la plus féconde, régie par des institutions qui favorisaient à la fois les recherches de l'observation, et les spéculations de la science , surpassa bientôt l'Égypte , à laquelle ses premiers législateurs empruntèrent leurs inspirations et leurs lois. Elle embellit, elle perfectionna tout ce que lui fournit la terre florissante et station- naire des Pharaon; les arts, les sciences, la philosophie, furent portés par elle au plus haut degré de splendeur. Et tel est l'em- pire du savoir sur l'ignorance, de la civilisation et de l'urbanité sur la rudesse et la barbarie, que ces Grecs, après avoir élé subjugués par les Romains, imposèrent à leur tour leurs lois, leurs usages, leur littérature et leurs arts à leurs vainqueurs. Conquis , ils devinrent les précepteurs et les maîtres des ambi- tieux dominateui's de leur patrie. En même temps que Rome s'éclairait en Orient, elle s'étendait dans les Gaules, et y substituait sa législation et ses mœurs aux usages et aux habitudes encore barbares des peuples de ces con- trées. Mais , alors que la civilisation romaine semblait devoir les pollcer, de nouvelles irruptions , poussées du Nord sur l'empire affaibli, lui arrachèrent ces conquêtes, et y étendirent les ténè- bres de l'ignorance et de la superstition. Transportées de la Grèce à Alexandrie, où elles florissalent encore, la philosophie et la médecine triomphèrent de l'enthou- siasme fanatique des Arabes. Importées en Asie, ces sciences illustrèrent les premiers règnes du califat, et jetèrent quelque splendeur sur les envahissemens du mahométisme en Espagne. Conservées, plus tard, dans la cité de Constantin, les traditions grecques, bien que dégénérées sous le double joug d'un despo- tisme ombrageux et d'une superstition persécutrice , ne s'étei- gnirent pas entièrement. Elles y persistèrent au contraire ; et, à l'époque de la conquête de cet empire, ombre à peine reconnais- sable de la puissance romaine, on les vit reculer devant la bar- barie , et se répandi'e de nouveau dans l'Occident devenu plus tranquille. Elles développèrent alors en Italie et en Allemagne le goût des classiques, si cruellement défigurés par les Arabes, et y préparèrent, en provoquant la naissance des lettres, l'émanci- pation générale de l'Europe. Ainsi donc , notre système entier de connaissances littéraires , philosophiques et médicales, a la Grèce pour origine. Ces pro- duits d'une haute civilisation [nous ont été transmis : i° par les Romains, du troisième au cinquième siècle ; 2"* par les Arabes lorsque, ayant fondé en Espagne de nombreuses écoles, ils propagèrent dans les universités naissantes du reste de l'Eux'ope leurs compilations , copies informes et falsifiées des écrits im- mortels des Grecs ; 3° par les croisades , à l'aide des communica- tions qu'elles établirent avec les Grecs et les peuples de l'Orient; 4° enfin, à l'époque et à la suite de la destruction de l'empire de Constantin, par la dispersion en Italie et en Allemagne des der- niers interprètes des classiques grecs. Telle est l'esquisse rapide des vicissitudes par l'intermédiaire desquelles les peuples de l'Occident se sont éclairés. Le système de leurs connaissances, dans presque tous les genres, et spéciale- ment en médecine, porte encore l'empreinte de ces révolutions diverses. Ce n'est qu'après des travaux sans nombre , des discus- sions incessammènt renaissantes, des hésitations, des recher- ches, des expériences, des hypothèses variées à l'infini, qu'ils ont pu, dans ces dei-niers temps , débrouiller le chaos au milieu