ANEVRYSME. ( 241 ) Jk.NEVRTSME. c les tissus solides, et par conséquent de rendre son absorption plus mpte et plus facile. orsque Textrayasation sanguine est assez abondante pour déterminer de es décollemens et donner lieu à des amas considérables de liquide, celui- d'abord coagulé par le repos qu'il éprouve, reste soumis à l'action orga- edes parties au milieu desquelles il séjourne. Tantôt, l'excitation provoquée sa présence étant modérée, on voit la tumeur qu'il forme diminuer gra- ilement de volume , se fondre en quelque sorte , et disparaître en un temps ou moins long; tantôt, soit que les tissus infiltrés supportent difficilement istensiou qu'ils éprouvent, soit que le liquide sorti de ses vaisseaux, exerce eux une action stimulante trop intense, la tumeur anévrysmale s'échauffe , e ou devient douloureuse , et le sang qu'elle renferme éprouve un mouve- it manifeste de décomposition. Une exhalation puriforme a lieu à la surface rne du foyer, et lorsqu'il s'ouvre au dehors,un liquide noirâtre, visqueux, :em£lé des caillots consistans, et, dans beaucoup de cas , en partie décom- s'en échappe. 'outes les fois que les limites des anévrysmes diffus se circonscrivent, il ganise autour d'eux une sorte de kyste analogue à la membrane muqueuse rmale des abcès, par l'intermédiaire duquel s'opère l'absorption successive >ang épanché. Ce kyste préserve graduellement les parties voisines de toute usion ultérieure , et devient, sous l'influence des degrés divers d'excitation I contracte, l'agent actif et immédiat des toutes les transformations , et des les variés de terminaison que les anévrysmes diffus sont susceptibles de ienter. orsque l'épanchement, au lieu de se borner, après avoir produit des infiltra- s plus ou moins considérables, se continue au contraire , le vaisseau blessé ie e'chapper de nouvelles quantités de sang à mesure que celui qui est déjà i se dissémine davantage. Le foyer ne s'agrandit souvent alors que par lades, ou par des irruptions successives, qui s'opèrent à mesure qu'il devient e , par les disséminations et les absorptions dont il est le siège. Chacune de irruptions , après avoir de nouveau distendu les parties , est suivie de la for- ion d'un caillot, qu'une dispersion nouvelle du sang prive bientôt de soutien, ui, devenu ainsi flottant avant d'avoir acquis assez de solidité , cède à l'im- iion du cœur et se détache, pour permettre encore à l'épanchement de se roduire. Les membranes peuvent acquérir dans ces cas des dimensions d'au- ; plus considérables qu'à chaque instant l'hémorrhagie intérieure semble nitivement arrêtée, qu'alors les parties diminuent de volume, et que la rison paraît devoir faire des progrès assurés. Balancé par ces espérances issamment déçues, le praticien perd un temps précieux, reste dans une gereuse inaction et laisse au mal toute la liberté de s'accroître, jorsqueles aponévroses , tendues outre mesure , réagissent et sur l'épanohe- it et sur le vaisseau ouvert, et sur les nerfs et les autres organes qu'elles ploppent, un étranglement interne survient; le retour du sang veineux est )êché; l'œdématie , le refroidissement, l'insensibilité s'ajoutent à la tension Essive des tégumens , et la gangrène ne tarde pas à s'emparer des extrémités lembre blessé, pour de là remonter rapidement jusqu'au-dessus de l'origine lal. On conçoit aisément que de graves accidens généraux , que de la fièvre, tous les effets de la résorption de liquides altérés et putréfiés , et enfin que lort elle-même sont les résultats trop communs d'un travail aussi considé- le, dont l'issue la plus heureuse serait encore accompagnée de la formation oyers purulens et sanguins , de la dénudation des organes, isolés par l'in- ation, de la chute des escarres gangreneuses , d'une abondante suppuration e souffrances prolongées. est à remarquer encore que la présence du sang dans les aréoles du tissu ulaire développe une disposition évidentç à la phlogose et à la gangrène, tes les fois que l'air pénètre au milieu des anévrysmes traumatiques diffus, t à craindre que l'inflammation , déterminée par cet agent, ne provoque la tiËcation des parties mises à découvert. Il semble qu'alors la décomposition caillots se communique par le contact aux lames organiques entre lesquelles ont disséminés , et dont les mouvemeus vitaux sont dès lors déviés de leur bhme normal. ronostic. Les anévrysmes traumatiques consécutifs sont d'autant plus graves Is dépendent de la blessure d'artères plus volumineuses , plus rapprochées ;ronc et plongées dans un tissu cellulaire qui, à raison de sa laxité , oppose BËltration sanguine moins de résistance. Le danger est également propor- né, d'une part, à l'étendue de la plaie artérielle,et à l'abondance de l'extra- tion qu'elle détermine, de l'autre, au volume communiqué par le sang aux lies qu'il infiltre , à la profondeur du foyer qu'il s'est creuse', au degré de ension des aponévroses et des tégumens, et à l'intensité des étranglemens t il devient la cause occasionelle. Entin, la susceptibilité des sujets, la leur variable de leur constitution, la disposition plus ou moins grande de ifs viscères à participer aux désordres locaux et aux irritations dont la maladie susceptible de s'accompagner, sont autant de conditions que doit examiner ipraticien, lorsqu'il est appelé à déterminfiu l'issue probable des diffusions guines qui nous occupent. 4.SÉVRYSMES VARIQtTECX. iuifes. Ainsi que les affections précédentes, l'anévrysme variqueux dépend stamment de causes traumatiques. Il résulte, comme elles, de divisions faites parois artérielles ; mais le sang qui doit le former, au lieu de s'épancher au ièu du tissu cellulaire, trouvant une voie plus libre et plus facile pour péné- r dans quelque veine , adossée à l'artère et ouverte, passe dans ce vaisseau f'y mêle au sang noir qui revient des réseaux capillaires vers le cœur. Décrite DiCT. DE MÉDECIKE ET DE ChIRUECIE PRATIQUES. d'abord par Hunter , cette maladie a été observée ensuite par un grand nombre de praticiens , tels que Gleghorn , Guattani, Earle , Dorsey , Hodgson , MM. Larrey , Dupuytren, Richerand , Willaume de Metz , et quelques autres. On conçoit facilement que l'anévrysme variqueux exigeant l'ouverture simul- tanée d'une artère et d'une veine adossées, ne saurait, comme les lésions du même genre qui nous ont occupé jusqu'ici, se développer sur toutes les régions du corps. Le bras est la partie qui eu offre le plus d'exemples. Il résulte presque toujours alors de l'opération de la saignée, pratiquée sur la veine médiane basilique, lorsque la lancette , après avoir traversé celte veine , pénètre jusqu'à l'artère sous-jacente et en divise les parois. La compression exercée sur l'ouver- ture extérieure de la saignée, par laquelle du sang artériel, mêlé au sang veineux, s'est échappé, provoque assez promptement la cicatrisation des tégumens, et le malade se croit parfaitement guéri, lorsque les phénomènes de l'anévrysme variqueux se manifestent. Cette affection a toutefois été observée à la cuisse , à la suite d'ouvertures de l'artère et de la veine fémorales, opérées plus ou moins haut par divers corps vulnérans ; à la jambe, après la blessure de l'artère tibiale postérieure et de la veine qui l'accompagne, au-dessous du genou ; à la région poplitée , chez des militaires atteints de coups de sabre sur cette partie; au cou, à la suite de divisions trés-peu étendues , soit de la sous- clavière et de sa veine satellite , soit de quelqu'une des branches de ce vaisseau ou de la carotide externe , et des rameaux veineux placés à leur voisinage; soit même enfin de la carotide primitive et de la jugulaire interne. Sur quelque région du corps qu'il se développe, l'anévrysme variqueux n'apparaît presque jamais au moment même des blessures qui doivent déter- miner sa formation. Dans la plupart des cas, la compression exercée afin d'arrêter la sortie du sang artériel qui s'échappe par la plaie, détermine la cicatrisation et de l'ouverture superficielle de la veine, et de la plaie des tégumens qui lui correspond. Mais la division profonde du canal veineux , ainsi que la solution de continuité de l'artère avec laquelle il est en contact, restent béantes, ou ne se ferment qu'à l'aide d'une exsudation plastique peu solide, insuffisante pour résister à l'effort du sang, et qui se détache ou se rompt, lorsque l'appareil compressif étant enlevé , la circulation reprend toute son énergie. C'est ordinairement alors que se manifestent les phéno- mènes propres à la varice anévrysmale. Diagnostic. Les signes de l'anévrysme variqueux sont presque toujours faciles à reconnaître. A la suite d'une blessure plus ou moins étendue et pro- fonde , une veine placée sur le trajet de l'artère que la cause vulnérante a pu atteindre, présente des pulsations manifestes et un bruissement sensible au tact aussi bien qu'à l'ouïe; ce bruissement, isochrone au mouvement du pouls, augmente et figure assez bien le bruit d'un soufflet, toutes les fois que les contractions des ventricules chassent le sang dans les vaisseaux. Si l'on comprime l'artère blessée entre le cœur et le point où le bruissement se fait entendre, il cesse tout à coup; en la comprimant au-dessous, au contraire, il augmente sensiblement d'intensité. En interceptant le cours du sang dans la veine devenue pulsatile, au-dessous de la lésion, le bruissement et les soulèvemens de ses parois continuent dans sa partie supérieure ; si l'on agit sur celle-ci, tout mouvement s'arrête dans la portion de veine située plus haut encore; mais il augmente inférieurement, et se propage en descendant, autant que le permettent les valvules dont elle est garnie, vers les branches d'où elle tire son origine. Tels sont les signes pathognomoniques et constans de la maladie. Les phénomènes qui s'y ajoutent quelquefois encore sont variables et dépendent des dispositions spéciales des parties blessées. Lorsque la veine ouverte est profonde, volumineuse , protégée par des feuillets aponévrotiques solides, l'augmentation de volume du liquide qu'elle transporte, qui résulte du passage du sang artériel dans sa cavité , ne devient qu'à peine sensible. On n'aperçoit ordinairement ui tumeur distincte, ni même de dilatation considérable ; les veines superficielles, suppléant aisément à l'embarras produit par la surcharge qu'éprouve le tronc principal, le membre ne présente ni engorgement ni varices. Telle était la situation de deux sujets présentés à l'Académie royale de médecine, et qui offraient, l'un, un anévrysme variqueux des vaisseaux cruraux, et l'autre, une lésion analogue de quelque artère profonde du cou et de la veine jugulaire interne. Mais lorsqu'une artère volumineuse est ouverte dans une veine superficielle, libre de tout soutien extérieur et d'un calibre peu considérable, la colonne de sang rouge, poussée avec violence, agit en proportion de sa force sur les parois trop faibles du canal à sang noir, et y détermine graduellement une dilatation très-apparente. C'est ce qui a lieu après l'ouverture de l'artère brachiale dans la veine médiane. Alors l'endroit de la blessure présente ordinairement une tumeur ovoide , pulsatile, bruissante, alongée du côté de la base du membre. La partie supérieure de la veine, plus ou moins fortement distendue, devient quelquefois flexueuse, et semble supporter difficilement la surcharge sanguine qu'elle éprouve. A la partie inférieure de la région affectée, les branches d'origine et les radicules du même vaisseau, ne pouvant se débarrasser avec une entière liberté du sang que leur trans- mettent les réseaux capillaires, deviennent plus volumineuses, et forment des cordons variqueux, dont la saillie et la tension augmentent lorsque le bras est abandonné à lui-même et reste alongé le long du tronc. Une élévation prolongée du membre détermine, au contraire, la diminution des pulsations veineuses et des varices situées au-dessous de l'ouverture qui les occasionne. Lorsque, entre l'artère et la veine ouvertes, existe du tissu cellulaire lâche et facile k distendre, un dernier phénomène accompagne la maladie. Il arrive assez souvent qu'au lieu de se rendre directement dans le canal vemeux, le ^ Cl