94) ÉAUX MINÉRALES ARTIFICIELLES. EAUX MINERALES ARTIFICIELLES. ( a monté une fabrique d'eaux minérales , avec laquelle d'autres ont rivalisé depuis sans la surpasser. Depuis celte époque , cependant, l'analyse des eaux a fait de nouveaux pro- grès, et leur imitation artificielle, publiée dans le trente-troisième volume des AnnaU-s de Chimie, aurait dù subir de grandes cliangemens. Nous avons es- sayé , M. Henry et moi, dans notre Pharmacopée raisonnèe , d'amener cette fabrication , pour un certain nombre d'entre elles , à un degré de précision commandé par l'état actuel de nos connaissances; on fera mieux, sans aucun doute , à mesure que la chimie nous enrichira de nouveaux moyens d'analyse et de synthèse. La plupart des eaux minérales artificielles sont chargées d'une quantité ' d'acide carbonique beaucoup plus considérable que les naturelles, et les moyens que l'on emploie pour parvenir à ce résultat forment la partie la plus importante de leur fabrication. iNous ne les décrirons pas ici cependant, per- sonne n'ignotant qu'ils consistent à dégager l'acide carbonique du marbre par l'intermède de l'acide sult'urique , à faire passer le gaz bien lavé dans une grande cloche graduée \\on\mé.e'gazomètre j qui permet d'en mesurer le vo- lume, enfin, à le forcer de s'unir à l'eau , au moyen d'une pompe foulante adaptée à un fort tonneau de métal ( voir la Pharmacopée raisonnèe , tom. 1 , pag. 501-506). Supposant cette connaissance acquise, nous prendrons pour premier exemple de fabrication l'eau de Seltz. Eau de Seltz artificielle. D'après l'analyse de Bergmann que nous avons donnée précédemment, cette eau contient pour dix litres : grammes. grains niélriq. Carbonate de chaux 4 74 — de magnésie 7 129 — — — de soude cristallisé. . 5,7 105 Chlorure de sodium 26 479 Acide carbonique 5 à 6 litres. On peut arriver à produire ce résultat en préparant les carbonates de chaux et de magnésie artificiellement, les prenant bien lavés et encore humides, dé- terminant la proportion d'eau qu'ils contiennent, et en mettant dans le vase de compression les quantités nécessaires pour représenter celles ci dessus. Ony in- troduit alors l'acide carbonique , mais k la dose de cinq fois le volume de l'eau, c'est-à-dire, de 50 litres ; et, lorsque la solution est complète , on soutire le liquide dans seize bouteilles de 20 onces, dans lesquelles on a divisé, par égales portions, les deux sels sodiques préalablement dissous dans 8 onces d'eau. Mais les observations de M. Murray, que nous avons citées , permettent de préparer l'eau de Seltz d'une manière plus certaine et plus comiuode ; en effet, les sels précédens peuvent être remplacés par les suivans, toujours pour dix litres d'eau : grammes, grains métriq. Ei-carbonate de soude cristallisé. . . . 22,8 420 Chlorure de sodium 12,3 227 Hydrochlorate de magne'sie cristallisé. 14 258 — — de chaux cristallisé. . . 8,7 160 On prépare trois dissolcités. Le premier, de 50 litres d'acide carbonique dans 9 litres, 5 d'eau ; le second, des deux hydrochlorates terreux dans 4 onces d'eau; le troisième , des deux sels sodiques dans 12 onces d'eau. On divise ce dernier, par parties égales, dans seize bouteilles de 20 onces ; on ajoute dans chacune 1/16 du soluté précé- cédentj on remplit d'eau acidulée, et l'on bouche aussitôt. Eau d'Aix-la-chapelle. Nous avons donné la composition de celte eau d'après MM. Reumont et Monlieim. Pour l'imiter autant que possible , il convient, comme pour la |)ré- cédente , de transformer les sels insolubles en sels solubles , de porter la dose de l'acide carbonique du tiers ou du quart du volume à un volume, afin de tenir en dissolution parfaite les carbonates formés , et de supprimer la silice que nous ne pouvons guère jusqu'à présent introduire à dose déterminée dans les eaux artificielles ; alors ou arrive à la formule suivante : Eau pure 10 litres. Acide carbonique 10 hydrosulfurique 2 grammes. gros. grains. Chlorure de sodium 27,75 7 7 Bi-carbonate de soude cristallisé. . 11,70 3 Sullate de soude cristallisé 5,96 1 38 Hydrochlorate de chaux 2,85 53 de magnésie 0,89 16 De toutes ces substances , on fait quatre dissolutés séparés. 1er. Eau 8 litres , 50 --t- l'acide carijonique. 2e. 0 , 25 -t- le chlorure et les hydrochlorates. 3«. 0 , 25 -i- le bi-carbonate et le sulfate de soude. 4e. 1 5 00 récemment saturée d'acide hydrosulfurique. TÔ ,00 Divisez également dans seize bouteilles Je 20 onces le deuxième dissolulé, puis le troisième ; remplissez, à 2 onces près, les bouteilles avec l'eau gazeuse; ajoutez enfin dans chacune 1/16= de litre ou 1 onces d'eau saturée d'acide hy- drosulfurique , et bouchez. Eau de Balaruc. L'analyse de Figuier répond à la formule suivante : Eau 1000 grammes. {1 litre.) Chlorure de sodium 5,347 Hydrochlorate de chaux cristall. Hydrochiorate de magnésie. Sulfate de soude Bi carbonate de soude. . . 4,409 2,646 1,646 2,116 (98 grains.) (100 ) ( ) (30 ) (38 ) Cette eau, en raison de sa forte salure et de son âcreté, ne peut être em- ployée qu'en bains; et la seule manière de la préparer consiste à faire dissoudre dans l'eau du bain la quantité de sels qui répond à sa contenance. Soit un bain de 300 litres , on prendra : grammes. liv. onc. gros . 1604 3 3 2 Hydrochlorate de chaux. . . . 1623 3 4 . 793 l 9 3 494 1 » » . 636 l 4 3 On fait fondre dans une partie de l'eau, conservée à la température ordi- naire, les hydrochlorales de chaux et de magnésie; on fait dissoudre à chaud, dans le restant du liquide, le sel marin et le sulfate de soude; on mêle les deux solutés ; on y ajoute le bi-carbonate pulvérisé, et l'on entre immédiate- ment dans le bain. Eau de Barèges. Ne connaissant aucune analyse quantitative exacte de l'eau de Ba- règes naturelle, nous ne pouvons donner de formule satisfaisante pour l'imiter. Eau de Bourhonne-les-Bains. En opérant sur les résultats de l'analyse faite par MM. Bosc et Bezu les sub- stitutions précédemment indiquées, on obtient les résultats suivans auxquels nous ajoutons, par approximation, | grain de bromure de potassium par litre : Eau 1 litre. grains me'triques. Hydrochlorate de chaux cristallisé "50,29 Chlorure de sodium 99,28 Sulfate de soude 41,75 Bi-carbonate de soude 3,34 Bromure de potassium 0,50 Cette eau n'est usitée que pour bains, comme celle de Balaruc. Voici les doses qu'il convient d'employer pour 200, 250 et 300 litres de liquide. Pr. Eau. litres. 200 litres. 250 litres. 300 onc. gros. onc. gros onc. gros. Hydrochlorate de chaux cristallisé. 17 4 21 7 26 2 Chlorure de sodium 34 4 43 » 515 Sulfate de soude 14 4 18 « 21 6 Bi-carbonate de soude 11 14 16 ^ Bromure de potassium lOOgraius. 125srains. ISOg^ios- Ces quantités de sel sont si fortes qu'on ne peut les dissoudre que dans l'eau même du bain. A cet elfet, on divise celte eau en deux portions : l'une, froide, esl mise dans la baignoire avec l'hydrochlorate de chaux et le bi-car- bonate de soude ; l'autre chaude, sert à dissoudre le sel marin et le sulfate de soude, et ne s'ajoute à la première que lorsque la dissolution est opérée. Ou entre dans le bain immédiatement. Eau de Contrexe^'ille. En prenant pour base de composition l'analyse de Nicolas ; en chargeant l'eau de son volume d'acide carboniq'ue ; enfin, en réduisant les carbonates de fer et de chaux, le premier en chlorure et le second en hydrochlorate, on ob- tient la formule suivante : litres. litres. Eau 1 10 Acide carbonique 1 10 grains. grains. Chlorure de sodium 0,7 7 Proto-chlorure de fer sublimé 0,547 5,5 Hydrochlorate de chaux cristallisé 0,543 5,5 Bi-carbonate de soude 1,156 12 Sulfate de magnésie • 0,500 5 — —' de chaux 5, 50 On met dans le vase de compression 9 litres d'eau pure, avec le sulfate de chaux réduit en poudre fine; on y fait passer l'acide carbonique, et l'on agite jusqu'à ce que la dissolution soit complète. Alors on met dans un flacon le demi-litre d'eau qui reste ; on y fait dissoudre successivement le chlorure de sodium, le sulfate de magnésie, le chlorure de fer, l'hydrochlorate de chaux :ltl <é )^( lliii