( 569 ) cathétérisme. C ATHETÉRISME. nal, examiner l'état du sujet, et se décider en conséquence des phénomènes j'il pourra observer. Si aucune douleur ne se fait sentir, si l'instrument, libre dans le canal, n'est fêté que par son extrémité, si l'on sent que le bec de l'algalie n'est pas ap- iqué contre la paroi supérieure de l'urètlire, il est vraisembliible ([u'ila ren- inlré quelqu'un des obstacles quçnous avons signalés à la paroi périnéale de conduit. La longueur du trajet parcouru fera reconnaître s'il est arrêté à snfoncement du bulbe ou à celui qui préciîde le col. Dans tous les cas, la )nde devra être retirée de quelques lignes vers le gland ; puis reportée avec ouceur, et dans une direction plus convenable du côté de la vessie. Si, au ontraire, on s'aperçoit que le pavillon de la sonde a été prématurément baissé, et que le bec, trop élevé, s'aheurte contre le ligament péiinéal , il ut redresser l'instrument, l'appliquer par une partie plus étendue de sa cou- avité contre le bas de la symphyse, et le faire cheminer ensuite de nouveau, n lui imprimant un mouvement de bascule plus régulier et plus modéré. En dé[)it des allégations dédaigneuses de quelques écrivains, relativement ux constrictions spasmodiques de l'urèlhre et aux obstacles qui en résullent our le cathétérisme , cette cause de difficultés dans l'exécution de l'opération xiste réellement, et doit, en beaucoup de cas , fixer l'attention du chirurgien. 1 n'est pas rare, lorsqu'on pratique le cathétérisme sur des sujets nerveux et rritables, d'éprouver que l'algalie se trouve comme saisie et resserrée avec orce par les parois du canal , de manière i» ne pouvoir que difficilement avancer reculer. D'autres fois, la partie spongieuse de l'urèthre étant libre, mais le la susceptibilité et de la douleur existant en arrière , le bec de la sonde , près être arrivé au bulbe, s'arrête à la naissance de la portion membraneuse, lans laquelle les contractions involontaires et persévérantes des muscles du )érinée l'empècheut de s'engager. Les fibres charnues du releveur de l'anus, uxquelles on a donné le nom de muscle de Wilson, semblent jouer alors un rôle ort actif et contribuer à l'élévation ainsi qu'au rétrécissement de la portion lite membraneuse de l'urèthre et du col de la vessie. Si alors on applique d'une lart la main gauche sur la région périnéale , près de l'anus , et que de l'autre m presse avec légèreté sur la sonde, il est facile de sentir les oscillations de l'ap- )areil musculaire , et d'en apprécier les effets. A ch-que instantde relâchement ît de détente, l'instrument recouvre de la liberté, et descend vers la vessie; andis qu'il s'arrête court, ou même remonte contre l'effort de la main qui le jousse , toutes les fois que la contraction et la raideur se reproduisent. Kous ivons constaté fréquemment l'existence de ces phénomènes, surtout chez les ujels qui ont été affectés d'uréthrites répétées, et qui conservent de l'irritation nix environs du col de la vessie. Dans ces cas, il n'existe au cathélcrisme qu'un obstacle passager et généra- ement facile à vaincre. On doit se borner à tenir pendant quelques insfans 'algalie suspendue, pour ainsi dire, au devant de la portion de l'urèthre que sompriment les muscles. Les fibres de ceux ci, contractées d'abord avec plus ou moins de force par l'effet' de l'excitation que détermine la présence de l'in- strument, se fatiguent bientôt, puis se relâchent, et le passage devenant libre, 'opération s'achève tout-à-eoup , comme d'elle-même. 11 suffît quelquefois alors de distraire fortement l'attention du malade, pour que les muscles, cessant d'être influencés par l'appareil nerveux, suspendent leurs contractions et ou- vrent un passage facile à l'instrument. On peut, lorsque le spasiiie est opiniâtre , porter dans le rectum une pommade composée de cérat et d'extrait de bella- done, ou en couvrir légèrement la surface de l'algalie. Quelques praticiens se louent beaucoup de l'action assez rapide de cette préparation. Les bains pro- longés offriront aussi d'utiles ressources. Il importe de se rappeler spéciale- ment que la patiencd.et la douceur font tout alors. La force ne produirait aucun résultat avantageux; en l'employant, on irriterait davantage les parties, on augmenterait leur resserrement, et peut-être s'exposerait-on à pratiquer des fausses routes. Dans certames circonstances du genre de celle qui nous occupe , on se trouve |bien de changer d'algalie , et d'en prendre une plus volumineuse ou une plus mince que celle dont on se sert actuellement. Tantôt une sonde plus forte, en distendant davantage l'urèthre, efface le replis du canal et permet à l'instru- ment de pénétrer avec plus de facililé dans la vessie. Tantôt, au contraire , une sonde mince occasionne moins d'irritation et de douleur, et glisse, inaperçue en qiielque sorte, snr la membrane muqueuse. Enfin, il est quelquefois utile de substituer à l'instrument en argent une algalie en gomme élastique, dont le contact semble plus doux h la surface interne du canal. Vous avons vu chacune de ces substitutions produire d'heureux résultats; et il suffit quelquefois de changer d'instrument pour que l'opération, jusque là arrêtée, s'achève sans obstacle. Ajoutons à ce qui précède, que l'état spasmodique de l'urèthre peut être porté assez loin pour arrêter les algalits à deux , trois ou quatre pouces de pro- fondeur, et pour simuler l'existence de véritables rétrécissemens. Nous avons vu prendre, et nous avons nous-mêmes pris des empreintes à ces différentes hauteurs, sans que les sujets eussent d'autre obstacle que ces contractions de l'urèthre. La cire ressortait alors allongée comme une plume de corbeau, et cependant im- médiatement après, une grosse sonde d'argent pouvait être introduite. L'acétate de morphine, soit en lavement , soit dans le canal , a semblé à l'un de noug (M. Lallera and) plus promptemenl efficace encore, contre ces spasmes uré- thraux,qiie la belladone. Lorsqu'il existe à l'urèthre une irritation sanguine inlense,une sensibilité exquise, qui rendent excessivement douloureuse ou même insupportable l'in- troduction de la sonde, on doit ajourner le cathétérisme. Malgré la réplétion 4e la vessie, malgré le besoin insupportable qui tourmente les malades , il se- DiCT. DE MÉpECIKi; ET DE ClURURGIE PRATIQUES. rail imprudent tl'insisler alors sur une opiS-alion qui rencontre trop d'obstacle, et qui ne réussirait vraisemblablement pas. Des tentatives trop répétées aggra- vei aient sans aucun doute la douleur et la phlogose. Les saignées capillaires abondantes , pratiquées au périnée, et les bains prolongés, sont alors ce qui convient le mieux , ou pour faire urii;er le malade , ou pour rendre praticable le cathétérisme , qu'il ne convient d'essayer de nouveau qu'après la détente convenable de l'urèthre et du col de la vessie. En résumé , il importe de bien distinguer ces deux états opposés d'excitation nerveuse , et d'irritation sanguine ou inflammatoire du canal. Le premier , assez ordinaire chez les sujets faibles, grêles et suceplibles, réclame l'emploi des narcotiques ; l'autre , plus commun chez les indiviflus robustes , doit être spé- cialement combattu à l'aide des évacuations sanguines et des émniliens. liC ca- thélérisme forcé est clans l'un et l'autre de ces cas éminemment dangereux : il doit être rejeté d'une saine pratique. Au plus léger obstacle qu'ils rencontrent, quelques chirurgiens s'empressent d'introduire dans le rectum le doigt indicateur de la main gauche, afin de sou- tenir et de diriger le bec de l'algalie. Celte manœuvre , quelquefois dangereuse, doit être soumise à des règles encore ti op mal déterminées. En distendant l'a- nus, en soulevant la prostate , en portant le périnée vers la symphyse des pubis, on présente évidemment a l'extrémité de la sonde la paroi inférieure de l'urèthre, avec les enfoncemens et les orifices des follicules que nous y avons remarqués. L'introduction du doigt dans l'anus ne doit avoir lieu que pour ex- plorer l'état des parties, et pour s'assurer positivement de la situation de l'al- galie. Les notions que l'on obtient de cette manière sont souvent précieuses : mais pendant qu'on les recueille il faut laisser l'instrument immobile , afin de ne pas courir le danger d'agir avec précipitation, et alors que les rapports des organes sont dérangés. Si l'on sent que l'extrémité de la sonde , placée presque sous la peau du périnée, s'approche directement de l'anus et des sphinc- ters , nul doute qu'elle n'appuie sur le fond du cul'du sac du bulbe et qu'elle ne le pousse devant lui; il se peut même qu'elle l'ait déjà plus ou moins complète- ment déchiré. On doit alors retirer l'instrument, le relever , rapprocher sa concavité de la symphyse, et après l'avoir appuyée contre la paroi supérieure de l'urèthre , lui faire suivre plus exactement cette paroi jusqu'au réservoir de Turin . Lorsque, après avoir porte la sonde assez loin pour être fondé à croire qu'elle a dépassé le col vésical, et que cependant aucun liquide ne sort par sa ca- vité , si le doigt porté dans le rectum trouve l'instrument presqu'à découvert et séparé seulement de lui par la faible épaisseur des parois intestinales , il est évident qu'une fausse route a été faite. Après avoir déchiré , soit le bulbe, soit le fond d'un des enfoncemens placés aux côtés du vei u montanum, ou de quel- ques follicules muqueux dilatés , l'exlrémité de l'algalie plonge alors dans le tissu cellulaire qui unit le bas-fond de la vessie au rectum. Dans ce cas en- core , on doit retirer l'instrument jusqu"a ce qu'il soit dégagé , et le porter en- suite de nouveau vers la vessie, en suivant une meilleure direction. Il n'est pas très-rare, lorsqu'on imprime à l'algalie ce mouvement rctrogr.ide , et qu'en même temps on l'élève, de sentir une sorte de secousse dans la main qui la soutient, et qui est produite par le dégagement de l'extrémité de l'instrument, qui passe brusquement delà fausse roule dans le canal. Si la prostate est tuméfiée et que le col de la vessie, relevé par elle, ne puisse être franchi avec un instrument ordinaire , on se trouve bien de recour- ber davantage l'extrémité de l'algalie, afin qu'elle contourne de plus près la base du ligament Iria'ngulaire, et suive jilus exactement la paroi supérieure du canal. Lorsqu'on juge convenable de maintenir le doigt dans le rectum , pendant l'exécution de ces différentes manœuvres , il importe de l'y laisser inactif, de manière à ne soulever et à ne presser en aucune façon les parties. Le rôle de cet organe doit se borner à surveiller la marche de l'instrument, et à prévenir ses déviations nouvelles , en les faisant connaître dès leur origine. Quel que soit le temps du cathétérisme durant lequel on éprouve une des difllcultés indiquées plus haut , et à quelque endroit de l'urèthre que s'arrête la sonde, le premier mouvement du chirurgien doit être de suspendre tout effort, et de laisser l'instrument immobile dans la situation où l'obstacle l'a sur- pris. Cela fait, il faut examiner attentivement la direction de l'algalie en gé- néral , et en particulier celle de son extrémité, afin de se rendre compte de ses rapports avec les diverses parois du canal, et de déterminer contre quelles par ties elle est arcboutée. On ne doit rien négliger pour se former une idée exacte, etde la nature de l'obstacle , et de la position plus ou moins profonde qu'il oc- cupe. C'est alors qu'on pourra ex{)lorer avec avantage le péiinée et le rectum, interroger le malade , s'assurer de son état de tranquillité ou d'éréthisme, et imprimer enfin à l'inslrument de légers mouvemens , afin de distinguer jusqu'à quel point il est libre ou resserré dans l'urèthre. On conçoit que toute nouvelle tentative, exécutée avant d'avoir établi d'une manière exacte le diagnostic de la difficulté qui s'oppose à l'uchèvement du cathétérisme , serait faite au hasard, sans méthode , et exposerait le sujet à des douleurs inutiles, ou même à des accidens graves. Le chirurgien doit avoir, pour ainsi dire, l'œil à l'extrémité de l'algalie qu'il conduit, et voir, h chaque instant de l'opération, de quelle manière marche l'instrun ent au milieu des tissus qu'il touche. Il faut presque toujours, lorsqu'un obstacle l'a arrêté, retirer la sonde de quelques lignes , afin de dégager son bec , puis lui imprimer, selon le cas qui se pi ésentc , un mouvement d'abaissement ou d'élévation, et la reporter doiif-ement vers la vessie , en lui imprimant une direction meilleure. Si d'autres dillicullés se font de nouveau sentir, on doit répéter les explorations ainsi que les raisontiemens indiqués plus haut, et les faire servir à la rectification du diagnostic porté d'a- bord. 11 n'est pas d'opération qui exige plus que celle du cathétérisme une con- 143 0