BEC DE LIEVRE. ( ^27 ) BEC DE LIEVRE. repli muqueux qui la fixe au rebord alvéolaire , et d'un coup de bistouri il idivise ce repli transversalement; alors il saisit le bord droit de la solution de continuité entre le pouce et l'index gauche ; sur ce point il porte ses ciseaux , applique l'une de leurs branches eu arrière, l'autre en avant de la lèvre, et après avoir disposé leur tranchant perpendiculaireuient à la surface de celte partie, d'un seul coup il pratique une incision qui doit remonter un peu au- dessus de l'angle supérieur de la solution de continuité, et en comprendre tout le bord rouge et arrondi ; ensuite il pince à son tour la partie inférieure du bord gauche du bec de lièvre, il le tend en l'attirant en bas , et avec les ciseaux tenus et disposés comme précédemment, il pratique une seconde incision qui doit entamer ce bord du bec de lièvre au même degré que l'autre, et se réunir d'une manière anguleuse avec la première. Souvent les deux languettes séparées par les ciseaux tiennent encore un peu en haut, et il convient d'achever leur ise'paration avec le bistouri. Cette première partie de l'opération terminée , et l'héraorihagie arrêtée par la compression que l'on fait exercer sur les artères faciales, ou plus immédiate- ment sur les artères labiales dans l'épaisseur même de la lèvre, on doit procéder ainsi au pansement : on saisit le bord gauche de la solution de continuité , et on l'attire en bas et en dedans ; une des aiguilles est tenue de la main droite , I entre le pouce et le doigt médius, l'index appuyant sur son extrémité mousse ; on en porte la pointe près du bord de la lèvre, sur le lieu où la peau et la mu- queuse se réunissent et se confondent, et à deux lignes environ de la surface saignante ; on l'enfonce par un ^mouvement dirigé obliquement de dehors en dedans , d'avant en arrière, de bas en haut, et de telle façon que l'instrument chemine dans l'épaisseur de la lèvre , à l'union de ses trois quarts antérieurs avec son quart postérieur ; dès que la pointe de l'aiguille a paru sur la surface de la plaie, on abandonne ce côté de la lèvre, pour saisir l'autre de la même manière , et pour le rapprocher du précédent afin de jugerla hauteur à laquelle la pointe de l'aiguille doit y commencer son trajet; ensuite cet instrument est enfoncé de ce côté , et conduit de 'dedans en dehors , d'arrière en avant et de ]\aut en bas, jusqu'à ce qu'il vienne sortir sur un point analogue à celui au niveau duquel il a été enfoncé de l'autre côté; on prend ensuite le fil de moyenne longueur qui a été placé parmi les pièces d'appareil, comme nous l'avons dit; on le jette en anse autour de cette aiguille, et l'on donne ses deux extrémités h tenir en bas à un aide. Ce fil sert non-seulement à empêcher les bords de la plaie de s'écarter, ou même d'abandonner l'aiguille; mais il offre encore l'avantage de maintenir la lèvre solidement fixée , et de faciliter l'appli- cation nécessaire des autres aiguilles. On place en général trois aiguilles ; quel- quefois cependant on en met quatre , ou seulement deux, suivant que la plaie est plus ou moins étendue en longueur. Au reste , le placement des seconde , [ troisième ou quatrième aiguilles est fort simple : l'instrument est enfoncé trans- versalement à travers l'une et l'autre lèvres de la plaie , et à une distance de celle-ci semblable à celle que nous avons indiquée; pouraider au placement de ces aiguilles il estfort avantageux de glisser l'index de la main gauche derrière la lèvre. La première aiguille seule doit être conduite de bas en haut en, com- mençant, puis ensuite de haut en bas ; pour elle cette précaution est nécessaire, non pas comme la plupart des auteurs le répètent à l'envi, pour former vers la partie inférieure de la cicatrice un petit renflement qui simule le renflement médian du bord libre de la lèvre, car le bec de lièvre étant le plus souvent la- téral , le renflement que l'on produirait ainsi occuperait une position telle qu'il ne pourrait en rien simuler la disposition normale , et serait un objet de diffor- mité, mais afin d'empêcher qu'il reste une échancrure sur le bord libre de la lèvre après l'opération. L'omission du précepte que nous avons posé pour le placement delà première aiguille ne manque jamais d'amener cette échancrure. Pour achever la suture, le chirurgien fait tirer doucement en bas l'anse de fil jetée depuis long-temps sur la première aiguille; il s'empare du long fil qui a été préparé , en place le milieu au-dessus de l'aiguille inférieure, il en forme une anse , le ramène au-dessous de l'aiguille, le croise en 8 de chiffre au-de- vant de la plaie , et le passe trois ou quatre fois autour de cette aiguille, le croisant de la même manière , et serrant légèrement afin d'appliquer exacte- ment les lèvres de la plaie l'une contre l'autre ; ensuite il remonte vers la seconde aiguille , en faisant un croisé dans l'espace qui la sépare de la première, il passe le fil derrière elle, et revient en avant faire un croisé semblable au premier en serrant de la même manière ; après avoir répété ces tours trois ou quatre fois , l'opérateur monte le Si vers la troisième et même vers la quatrième aiguille, s'il y en a quatre, et se conduit en tout comme il vient d'être dit pour la seconde; on doit ensuite descendre vers l'aiguille moyenne, et là arrêter les extrémités du fil par une rosette. Le nombre des croisés que l'on doit faire avec le fil doit être tel, que toute la face antérieure de la plaie s'en Uouve entièrement cachée. On place de petits linges fins sous les extrémités des aiguilles, et l'on termine en faisant le bandage unissant de Petit ou de Desault, et en appliquant une mentonnière. Après l'opération le malade doit garder le repos et le silence le plus absolu, jusqu'après la levée du premier appareil ; il s'abstiendra do tous les alimens solides ; une tisane rafraîchissante, et quelques légers bouillons que l'on don- nera à l'aide d'un biberon, telles sont les seules substances qui seront portées dans l'estomac. Des pédiluves chauds ou sinapisés sont quelquefois nécessaires lorsqu'il survient de la céphalalgie, et que le malade est menacé de congestion cérébrale ou de convulsions. 2» Opération du bec de lièvre compliqué. —Mais l'opération du bec de lièvre, dans quelques cas , est plus compliquée et plus diflicile que nous ne l'avons d'abord supposé ; ce qui arrive lorsque la bifidité de la lèvre offre quelques- unes des complications que nous avons signalées plus haut. Examinons main- tenant ces cas , qui sont heureusement les plus rares. A. Bec de lièvre double. — Si le petit bouton qui sépare les deux solutions de continuité est très-petit et rétracté vers les narines , il faut aviver les deux bords principaux du bec de lièvre, comme il a été dit pour le bec de lièvre simple ; mais il convient d'avoir soin de réunir obliquement les deux incisions au-dessus de ce petit bouton , afin de l'emporter; alors le reste de l'opération s'achève comme dans les cas les plus simples. Que si, au contraire , le bouton médian de la lèvre offre une longueur plus grande, s'il est large et extensible , il doit être ménagé ; alors on avive successivement, et le même jour, les deux côtés et les bords opposés des deux fentes , puis on place les aiguilles avec la précaution de les faire passer à travers la partie médiane de la lèvre ; si le mamelon descend jusqu'au bord libre de la lèvre , sa résection ne présente rien de spécial ; mais si, au contraire , il est trop court pour arriver jusqu'à ce point, il faut, en l'avivant, lui donner la forme d'un triangle à base supérieure et à sommet inférieur, de telle façon qu'après la réunion de la plaie, le sommet de cette partie se cache dans l'intervalle des deux bords principaux du bec de lièvre, et que I on obtienne une cicatrice qui ait la forme d'un V ouvert en haut : dans ce cas encore il importe de traverser le sommet du bouton avec la première aiguille. On doit tout à fait rejeter la pratique conseillée par quel- ques chirurgiens, et qui consisterait à opérer en deux fois le bec de lièvre double; on évite par là au malade une double opération, et on lui procure une cicatrisation plus parfaite, B. Bec de lièvre compliqué de la bijîdilè du lobe du nez , ou de l'une des ailes de cette partie. — Les complications de ce genre sont plus rares , et ne modi- fient en rien l'opération pour ce qui concerne la lèvre ; il s'élève seulement ici cette question : convient-il d'opérer en même temps la lèvre et le nez ? Nous nous déciderions pour l'affirmative dans l'occasion; et après avoir avivé très-superficiellemeut, avec les ciseaux , les bords de la solution de continuité nasale, nous en pratiquerions la synthèse à l'aide dé quelques points de suture entrecoupée. C. Bec de lièvre compliqué de séparation de la voûte palatine. — Cette cir- constance , lorsqu'elle vient seule s'ajouter à la bifidité de la lèvre supérieure, prescrit de hâter l'opération , comme nous l'avons déjà dit, mais elle ne change en rien la conduite de l'opérateur relativement à la lèvre. La solution de la voûte palatine ne réclame elle-même aucun traitement chirurgical ; c'est de la nature seule que le médecin prudent doit attendre la guérison de cette diffor- mité. Les moyens divers proposés pour pousser l'un vers l'autre les os maxil- laires séparés , sont peu rationnels , parce qu'ils ne pourraient être efficaces que par une action ou très-forte, ou très-prolongée, conditions également pro- pres à amener des accidens fâcheux. D. Bec de lièvre compliqué de bifidité de la voûte palatine et du voile du palais. — Dans les becs de lièvre de ce genre , il existe un écartement très- grand des bords de la lèvre, et le rapprochement par l'opération en est plus pénible; partant les bandelettes agglutinatives et le bandage unissant, employés comme auxiliaires de la suture , sont d'une nécessité plus impérieuse. M. Roux donne le conseil, dans les cas qui nous occupent, de ne réunir la lèvre supé- rieure qu'après avoir pratiqué la slapliyloraphie : sans doute la manœuvre de cette dernière opération est rendue plus aisée par l'écartement de la voûte du palais ; mais nous ne devons pas perdre de vue ce fait important, signalé également par M. Roux, que la staphyloraphie ne réussit presque jamais lorsque la voûte palatine est largement divisée ; et comme il n'en est pas de même pour l'opération du bec de lièvre, nous croyons qu'il faut commencer par elle, et surtout la faire de très-bonne heure, afin de favoriser le rapproche- ment, sinon l'oblitération entière , de la voûte palatine, ce qui mettrait bien plus de chances en faveur de la staphyloraphie pratiquée plus tard. ( Voyez plus loin l'article Staphyloraphie. ) E. Bec ae lièvre compliqué d'une saillie des dents correspondantes. — Il faut arracher les dents si elles sont fortement portées en avant, et pour le reste se conduire comme dans les cas les plus simples. F. Bec de lièvre compliqué de saillie des os. — Cette variété réclame un trai- tement tout particulier. Il est des cas dans lesquels la saillie osseuse est formée parles os intermaxillaires séparés des maxillaires supérieurs, et tenant seule- ment à la cloison des fosses nasales; alors il convient, suivant le précepte donné par Desault, d'exercer une compression long-temps soutenue sur ces parties ; ce grand maître a pu de la sorte refouler ces os en arrière d'une manière suffisante. Dans les cas où les os ne peuvent céder, il faut emporter leur partie saillante avec des tenailles incisives. Daniel Ludovici a conseillé cet expédient, qui depuis lui a été souvent employé avec succès. G. Bec de lièvre compliqué de l'absence de toute la voûte palatine. — Dans cette variété, comme nous l'avons déjà fait remarquer, l'enfant apporte on naissant d'autres imperfections plus graves que celles de la bouche, et il meurt promptement. Si toutefois un individu ainsi conformé avait pu respirer et vivre, il faudrait se hâter de faire l'opération sur la lèvre, afin de favoriser la forma- tion en arrière de quelques substances osseuses ; mais comme la succion du mamelon est impossible dans cet état, il faudrait, à l'aide d'un long biberon , ou d'une sonde de gouime élastique, porter jusque dans le pharynx du petit malade , du lait ou d'autres substances nutritives. L'appareil que l'on applique après l'opération du bec de lièvre doit être levé an bout de trois jours chez les en fans , et après quatre chez les adultes; on commence pour cela par extraire l'aiguille la plus éloignée du bord libre de la lèvre , puis ensuite successivement toutes les autres; on doit prendre la précau- tion d'enduire de cérat l'extrémité de ces petits instrumens , qui doit traverser