( 308) APOPLEXIE. APOPLEXIE. propriétés : mais le but spécial de ce Dictionnaire nous prescrit de nous borner ici à montrer d'une manière gc'nérale l'influence que ce genre d'organe peut avoir sur quelques maladies, ou sur les moyens chirurgicaux que celles-ci peuvent réclamer; toutefois rappelons en passant leur densité et leur inexten- sibililé, leurs adhérences aux os, leur disposition à former des gaines , sortes de conduits destinés à isoler un ou plusieurs organes particuliers, et dans lesquels maintes fois les altérations pathologiques ont été trouvées circonscrites. Les aponévroses ont sur certaines alTections une Irès-remarquable influence: elles leur impriment une tendance et des caractères tout particuliers : ainsi l'inflammation de quelques-uns des pelotons cellulo graisscux logés dans les arr'oles du tissu aponévrotique du derme , est-elle de sa nature presque néces- sairement gangreneuse, comme l'anthrax et le furoncle en fournissent des exemples, parce que le derme non élastique exerçant une pression passive, dans ces cas, sur les parties tuméfiées par l'irritation inflammatoire, les empêche de se développer d'une manière convenable : ainsi l'inflammation profonde des membres, de l'œil, du testicule, etc., ofi're-t-elle souvent une semblable terminaison, pour une cause tout-à-fait semblable. Dans des cas moins graves que ceux que nous venons de supposer, les aponé- vroses ne déterminent pas la gangrène des parties sous-jacentcs, mais elles sont la cause des douleurs les plus aiguès, en entretenant sur les nerfs une pression forte et soutenue; comme dans les panaris profonds. Récemment nous avons observé des phéjiomcnes de ce genre causés par Içs parois aponévrotiques du canal inguinal, chez un homme qui s'était volontairement mutilé, et qui fut pris d'une vive inflammation du cordon lesticulaire rétracté dans ce canal ; une fièvre ardente et du délire se manifestèrent, et il ne fallut rien moins que le traitement le plus énergique pour arrêter les progrès du mal. Lorsqu'à la suite d'une inflamma,tion on voit de la suppuralion se former au-dessous de quelque aponévrose , elle reste profonde pendant long-temps ; elle fuse au loin , suivant la direction des gaines dans lesquelles elle a pris naissance, dissèque les organes qui s'y trouvent logés , et cause des ravages souvent irrémédiables, avant d'avoir été annoncée au dehors, si ce n'est par des signes équivoques, et qui par conséquent méritent de fixer minutieusement l'attention du praticien. (Voyez l'art. Abcès ; voyez également Pulegmo>-.) Qui ne connaît l'influence des aponévroses périuéales sur les infiltrations urineuses? Qui ne sait, par exemple, que dans les crévasses du bulbe de i'urèthre et des parties plus antérieures de ce canal, l'urine, retenue par l'aponévrose inférieure du périnée, n'a aucune tendance à fuser en arrière, du côté de l'anus, tandis qu'elle se porte facilement en avant, comme il sera dit à l'occasion des rétentions d'urine? Qui ne sait encore que, dans les crévasses du col de la vessie , le fluide qui s'épanche , retenu par l'aponévrose moyenne du périnée dans les parties élevées de cette région, n'arrive que très-tard vers les l)ourses, etc.? Si les maladies sous-aponévroliqucs sont plus difliciles à reconnaître parce que, se développant bien j)lus en dedans de nos régions qu'à l'intérieur, elles tombent moins sous nos sens, il est clair que dans la pratique on doit être exposé à ne leur appliquer que tardivement le traitement approprie ; aussi peut-on dire qu'en thèse générale ces maladies sont plus graves sous ce rapport comme sous plusieurs autres. La thérapeutique des maladies sous-aponévrotiques est bien plus spéciale- ment chirurgicale que celle des uflections moins profondes; on peut, par exemple, sans aucun inconvénient, dans le plus grand nombre des cas, aban- donner à la nature le soin de porter au-dehors le pus d'un abcès sous-cutané; tandis qu'une semblable conduite serait un contre-sens dans un cas d'abcès sous-aponévrotiquc. La raison de ces diff"érences ressort tout naturcUemeiit tle ce qui a été indiqué précédemment de la tendance difi'érente de ces deux sortes d'abcès. C'est au-dessous des aponévroses que l'on manœuvre le plus ordinai- rement dans les opérations un peu importantes. Aussi les soins consécutifs doivent-ils avoir pour but, entre autres choses, d'empêcher les inflammations sous-aponévrotiques , et les accidens graves qu'elles entraînent après elles : ainsi ,'~après les amputations, on comprime sur le trajet des muscles du moi- gnon ; ainsi, après les ligatures des vaisseaux, place-t-on les fils dans l'angle inférieur de l'incision, pour y diriger les humidités qui, sans cela , auraient de la tendance à former des clapiers dans les environs. Les aponévroses irritées depuis long-temps par des pressions extérieures ou profondes, s'épaississent par l'addition des couches cellulaires voisines, et s liyperlrophient véritablement, comme on le voit dans les hernies anciennes, circonslance qu'il faut bien connaître pour les cas où l'opération devient néces- saire. Ailleurs on voit souvent se développer les aponévroses accidentelles autour des tumeurs, sur les extrémités opposées d'une fausse articulation suite d'une fracture non consolidée. Des éraillemens s'établissent parfois dans cer- tains points des aponévroses, et par là on voit sortir quelques-unes des parties sous-jacentcs : les hernies musculaires et certaines hernies abdominales s'éta- blissent ainsi. L'inflammation des aponévroses ne présente rien de spécial. Voyez au reste, à cet égard, ce qui a été dit à l'article Alcdcinite. Quant au.^ maladies particulières de certaines membranes fibreuses de la dure-mère, du périoste, etc., elles seront décrites à l'occasion de ces parties. (Voyez ces mots.) (F. Blandin.) APOPLEXIE , du grec ùnin'/.-ir.u-j, frapper avec violence. Le mot apoplexie, ] lis dans toute la rigueur de son acception grammaticale, devrait désigner toute maladie gravcqui frappe subitement comme la foudre : morhus altoniliis, sidevalio. On l'a consacré à une maladie du centre nerveux céphalo-rachidien, caractérisée par une paralysie soudaine , spontanée , plus ou moins complète , plus ou moins étendue et plus ou moins durable du sentiment et du mouver ment dans une ou plusieurs parties du corps. La spontanéité, l'instantanéité et la durée plus ou moins considérable de la paralysie, voilà le caractère fonda- mental de l'apoplexie , et nullement la paralysie elle-même qui peut être le résultat d'un grand nombre de causes diverses. Le caractère anatomique le plus général de l'apoplexie étant un épanchement de sang dans le cerveau, on a , d'une part, proposé de la désigner , avec Hoffmann et Morgagni, sous le nom d'hémorrhagie cérébrale, d'une autre part, on a étendu ce nom à tous les i épanchemens de sang brusques, spontanés , dans diverses parties du corps et ^ nommément dans le poumon. Enfin, la distinction de l'apoplexie en sanguine, séreuse et nerueuse, bilieuse, aussi bien que celle en «c/iVe ou sthênique, et en passii'e ou asthénique , me paraît Svoir été fondée sur des observations cliniques vraies à certains égards, mais incomplètes ou crronnées sous beaucoup d'autres. Bien persuadé que le seul moyen de faire avancer la science est de rappro- cher les maladies d'après l'analogie des lésions matérielles qui les constituent, je me propose de traiter dans cet article , sous le nom générique d'apoplexie, l de tous les épanchemens de sang spontanés qui ont lieu dans l'épaisseur de nos divers organes , mais en insistant principalement sur ceux qui ont lieu dans le centre cérébro-rachidien. Proposition première. — 7^ous nos organes sont susceptibles de solution dt continuité spontanée ai'cc ou par exlravasation sanguine, mais le cen'eau y est beaucoup plus exposé que tous les autres , et les ejfels de cette lésion oui dû ' Jixer l'attention des observateurs d'une manière spéciale. . Dans l'état naturel il existe une proportion rigoureuse entre l'impulsion du ' sang et la résistance des parois vasculaires et des tissus ambians, de telle sorte , que ces vaisseaux et ces tissus ne reçoivent aucun dommage des variations qui surviennent soit dans l'impétuosité du sang appelé par un mouvement fluxion- i naire , soit dans sa quantité par suite d'obstacle à son retour; mais si le mouve- ment fluxionnaire est violent, la stase ou congestion considérable, les parois vasculaires relativement affaiblies dans leur force de cohésion, on conçoit que la déchirure est possible, surtout si le tissu qui soutient les vaisseaux a lui-même peu de résistance. C'est à tous ces titres , c'est-à-dire à la mollesse de son tissu , à la longueur et à la ténuité de ses vaisseaux artériels et veineux dont la mem- j brane celluleuse est tellement mince qu'elle a été niée, dont la membrane pro- pre n'est pas la moitié , peut-être le tiers de sou épaisseur accoutumée, que le ' cerveau est de tous les organes le plus exposé aux solutions de continuité par fluxion sanguine; et comme, par la nature et l'importance de ses fonctions, les moindres lésions de cette espèce se traduisent à l'extérieur par des .symptô- mes graves et qui lui sont exclusivement propres, on a dû donner à l'ensemble de ces symptômes un nom propre. C'est celui d'apoplexie qui s'est présente pour exprimer son instantanéité et sa gravité; mot qui fait image, comme tous les noms imaginés dans l'enfance des sciences , comme ceux d'inflammation, de cancer en médecine , comme celui de phlogislique en chimie, comme celui d'horreur du vide en physique , etc., etc. Aujourd'hui, que la pathologie doit se fonder non plus sur des symptômes isolés, équivoques, mais sur l'ensemble des symptômes groupés autour des causes matérielles organiques et des indica' lions thérapeutiques , le mot apoplexie doit être remplacé par ceux-ci, hémor- ragie cérébrale spontanée, qui dit tout ; tandis que le mol apoplexie, souvent aussi vague dans la bouche du médecin que dans celle du malade , se prêle li toutes les interprétations de l'ignorance. Combien de fois n'ai-je pas vu traiter d'apoplexie des affectious comateuses par indigestion ou par ivresse, des né^ vroses cérébrales hystériques ou épileptiqnes sous forme comateuse, et vanter la sagacité du médecin qui avait saigné et jugulaires et teuiporales , et admi- nistré vésicatoires à l'eau bouillante , synapismes , émétique par le haut et par le bas , le tout pour des symptômes qui se dissipent d'ordinaire spontanément! D'après cela , on voit que nous séparons complètement l'hémorrhagie cérébrale spontanée de l'épanchement séreux ventriculaire ou sous-arachnoidien connu tantôt sous le nom d'hydrocéphale aiguë, tantôt sous celui d'apoplexie séreuse, dont nous traiterons ailleurs. Mais , l'hémorrhagie cérébrale spontanée présente deux espèces bien distinc- tes ; ou bien il y a foyer sanguin au milieu de la substance cérébrale déchirée, ou bien il y a infiltration de sang dans le tissu du cerveau ramolli. La preraieK i espèce répond à l'apoplexie ordinaire proprement dite ; la seconde à la maladie' décrite dans ces derniers temps sous le nom de ramollissement du ceri/eau , et que j'ai cru devoir appeler apoplexie capillaire, ramollissement apoplectique fiémoi j-hagie cérébrale capillaire. Il me sera facile de prouver que I hémorrha-i gie cérébrale avec collection sanguine, et l'hémorrhagie cérébrale capillaire ne sont que des degrés de la même maladie et ne sauraient pas plus être sépa- rées l'une de l'autre que la contusion avec collection de sang ne saurait l'êtrede' la contusion avec infiltration sanguine. Chapitre Ter. — De l'hémorrhagie cérébrale spontanée , avec collection san^ gains. — Aucune lésion n'a été mieux appréciée en raison de sa fréquence, de sa gravité et de la facilité de son étude. J'exposerai d'abord ses caractères ana- fomiques qui constituent l'essence, la nature , la cause formelle ou organique de l'apoplexie : de la lésion matérielle étudiée dans ses diverses phases ou périodes et dans ses innombrables variétés , découleront comme une consé- quence nécessaire , les symptômes , les causes et les indications Ihérapeutiques-i Proposition IL—Le cerveau peut être la siège d'une collection sanguine plus ou moins considérable, au milieu de sa substance déchirée , sans que la mort en soit le résultat immédiat. Les premiers observateurs , qui, à l'ouverlurc des corjis , rencontrèrent du