B AÏN. BAIN. ( 411 ) et opprime reconomie , on trouvera dans le bain un fortifiant, ou plutôt un moyen de rendre libres des forces qui ne sont qu'enchaînées. Ce moyen n'apporte pas de matière animale dans les tissus vivans, m ais il rend à ceux-ci, j en les délivrant de leurs entraves, le pouvoir d'exécuter avec énergiè de-actes devenus languissans.il agit d'une manière semblable à la soustraction du sang, qui rend le mouvement à l'apoplectique, et lui permet d'user de ses forces , sausiui en donner de nouvelles. Si l'on a pris les précautions convenables pour que les premiers effets du bain froid, la soustraction du calorique et le refroidissement du corps^ durent assez long-temps, les bains froids, souvent répétés dans le jour, seront le moyen le plus avantageux de combattre les nuisibles efïets d'une I température trop élevée. Mis en usage dans l'été, quand les chaleurs sont con- sidérables , ils renouvellent l'action nerveuse épuisée, rétablissent la myotilitc, diminuent la transpiration cutanée, s'opposent à la faiblesse qu'amènent des sueurs abondantes, et surtout rétablissent l'appétence de l'estomac. Pour obtenir ces effets, il faut renouveler le bain froid plusieurs fois-par jour, et s'abstenir de tout ce qui pourrait, après le bain , provoquer trop de réaction. L'on sait qu'aux Antilles, l'un des meilleurs moyens hygiéniques employés pour préserver de la fièvre jaune les équipages et les troupes, consiste à les faire baigner plusieurs fois par jour. Le bain f«oid , pris dans l'eau courante , déterminera , à température égale , à cause du renouvellement continuel de l'eau, un eulèveraent plus prompt de calorique que celui qui est pris dans une baignoire. Un effet, pour le dire en passant, commun à toutes les espèces de bains , c'est l'augmentation par l'agi- tation de l'eau, de la sensation qu'on y éprouve; c'est-à-dire qui si on agite l'eau froide , on sent davantage le froid et que, si on agite l'eau très-chaude , on éprouve davantage la sensation de chaleur ; mais pour revenir au bain froid dans les rivières, beaucoup d'auteurs attribuent des effets toniques à la percus- sion que l'eau courante exerce sur le corps. Ce mode d'action est plus prononcé encore dans le bain de mer, qui, par le mouvement de la vague et la plus grande densité de l'eau , produit au plus haut degré la percussion et l'enlèvement du calorique , mais qui , d'un autre côté, par les substances salines contenues dans l'eau, stimule davantage la peau. L'assertion du voyageur Bruce n'implique pas contradiction avec ce que nous venons de dire de l'effet fortifiant du bain froid. » Que le bain froid , dit-il, doive agir comme fortifiant dans un climat très-chaud , c'est une opinion qui n'est pas fondée sur la vérité ; j'ai souvent observé qué, lorsque j'étais échauffé par de violens exercices du corps , un bain tiède me rafraîchissait et réparait mes forces beaucoup mieux qu'un bain froid de même durée. » L'assertion de Bruce est vraie, et tout le monde peut l'avoir vérifiée; mais elle n'est vraie qu'appliquée au bain pris dans de l'eau trop froide , mais elle n'est vraie que pour l'homme qui est échauffé par de violens exercices de corps. Dans ce cas, le bain tiède est celui qui délasse le mieu.x ; l'état d'expansion, de relâchement qu'il permet aux tissus, est bien plus propre, en effet, à leur rendre leur vigueur, que l'état de contraction dans lequel les jette le bain trop froid : ce dernier état est une espèce de fatigue. Sous ce point de vue , le bain tiède est infiniment plus fortifiant et plus réparateur que le bain froid ; il a , dans la manière d'agir, quelque ressemblance avec le repos, et mêrne avec le sommeil. Mais lorsqu'au contraire l'accablement n'est occasioné que par la sensation de chaleur , ou par la raréfaction des fluides, le bain frais est beaucoup plus avan- tageux. Au reste, on peut voir par ce que nous avons dit, que les effets des bains froids ont été exagérés ou plutôt confondus, mal analysés. Les bains froids, sans mouvement, ont des propriétés fortifiantes aussi faibles que la natation en a de puissantes. Appliquons maintenant aux différens individus, en particulier, les préceptes que nous venons d'émetti'e sur les bains froids. On dit que les peuples du Nord plongent les nouveau-nés dans l'eau froide ou dans la neige : ce fait peut être vrai ; cependant Martin , médecin suédois, avance tout-à-fait le contraire (Mémoires de l'Jcadémie des sciences de Suède), au sujet des habitans de la Finlande. Tous les auteurs répètent que Rousseau conseille cette pratique : c'est là une absurdité qu'on prête à l'homme qui , en hygiène , n'anima jamais , de sa brûlante éloquence, que la raison et la vérité. Nous prouverons (article Lotion) la fausseté de cette assertion que nous avons vue répétée par beaucoup d'autres trop confîans, dont nous n'estimons pas moins le mérite et la bonne foi. Continuons : ce n'est pas , comme le disent Halié et Nysten , parce que l'enfant est assujetti à des éruptions cutanées , que le bain froid lui est contraire (car une fatalité nécessaire ne lui impose pas ces érup- tions) ; c'est tout simplement parce que la sensibilité encore excessive de la peau du nouveau-né serait douloureusement affectée de l'impression d'un modificateur qui n'est point fait pour elle : mais ces auteurs confondent tou- jours le bain froid hygiénique, qui ne doit produire qu'une sensation délicieuse, avec le bain froid capable de produire une sensation pénible. Le premier, loin d'être nuisible à l'enfant, lui sera au contraire très-avantageux. Quant au second, une habitude tellement graduée, que l'enfant n'éprouve rien de pénible en entrant dans l'eau, pourrait seule le rendre sans danger. Pans cette précau- tion, il n'y aurait qu'absurdité et barbarie à soumettre à un pareil bain l'enfant bien portant. Nous avons déjà dit ( article Air ), en parlant des viscissitudes atmosphériques , comment on peut rendre, après les premiers temps de la Baissance, la peau de l'enfant moins susceptible. Nous reprendrons cet objet en parlant des Lotions. Le bain froid est encore très-avantageux à l'adolescent et même aux adultes. Quant aux vieillards, commechez eux les facultés productrices de la chaleur ne sont plus très-actives, ils devront ou s'abstenir du bain froid, ou du moins prendre pour l'adapter à leur sensibilité, beaucoup plus de précautions que les jeunes gens , c'est-à-dire n'user des bains d'eau courante que lorsque la tempé- rature des rivières sera très-élevée, rester moins de temps dans l'eau, ne se baigner qu'au milieu de la journée, prendre un peu d'exercice après le bain, etc. Pour nous résumer, nous dirons que le bain froid hygiénique ou le bain frais convient à tous les individus auxquels la température de l'eau ne fait pas éprou- ver une sensation désagréable, à ceux que la chaleur de l'atmosphère affecte assez péniblement pour leur rendre indispensables tous les moyens propres k délivreij l'économie de l'excédant du calorique qui l'opprime. Ce même bain sera contraire à toute personne atteinte, dans le moment même, de sécrétions naturelles ou d'affections morbides susceptibles d'être répercutées , telles que les règles , une sécrétion abondante de sueur ou d'hu- meur sébacée , les dartres et autres éruptions , la goutte et les hémorrhoïdes. Enfin le bain froid sera nuisible aux individus dont la poitrine est irritable , à ceux qui sont sujets aux rhumatismes ou à d'autres irritations qui sont facile- ment reproduites par le froid. Les précautions à prendre lorsqu'on use du bain froid, sont d'en sortir avant qu'un second frisson ne soit venu remplacer l'impression agréable qui suit le premier frisson qu'on éprouve au moment de l'immersion dans l'eau. 11 faut, en sortant du bain , s'essuyer promptement et s'habiller. Si l'on prend , comme cela doit être , le bain froid pour se rafraîchir , il faut se garder de tout ce qui pourrait pi'oduire trop de réaction, comme l'exer- cice , etc.; car ce serait le moyen de perdre promptement l'effet rafraîchissant du bain. Les autres précautions relatives au bain froid, regardent plus particu- lièrement l'article Natation. On a conseillé le bain froid comme moyen thérapeutique , dans beaucoup de maladies , principalement dans les affections nerveuses , comme la chorée , la catalepsie, l'hystérie,l'épilepsie, lepriapisme,lanymphomanie,la rage, etc.,etc. ; il suffit d'avoir observé combien quelques-unes de ces maladies s'exaspèrent sous l'influence d'une température élevée, pour donner quelque confiance à l'eflîca- cité de ce moyen. Bain tièsfroid. D'après ce que nous avons dit en commençant cet article , le bain très-froid n'est pas un agent hygiénique ; c'est donc seulement dans un but thérapeutique , et comme nous le ferions à l'égard d'un médicament quel- conque, que nous allons en étudier les effets. Quand nous avons pris ce bain, nous sommes sans doute resté trop peu de temps dans l'eau ou peut-être nous l'avons pris trop peu froid, mais nous n'y avons éprouvé autre chose que les effets très-prononcés décrits à l'occasion du bain froid hygiénique, pris à une température très-basse. A l'exception de M. Bégin, les auteurs qui ont fait des expériences sur les bains, n'ont pas mentionné d'autre résultat. C'est donc à cet excellent observateur que nous allons recourir, et c'est de son travail sur les scrofules que nous allons extraire ce qui suit. M. Bégin a pris neuf bains froids du 12 au 20 octobre 1819. 11 se jetait dans la Moselle sous les remparts de Metz, à huit heures du matin, par une température qui varia du deuxième au sixième degré du thermomètre de Réaumur. Une phlegmasie bronchique at- tribuée à une cause étrangère au bain, empêcha M. Bégin de continuer ses expériences. 11 décrit ainsi les phénomènes qu'il observa : « A l'instant même où l'on se précipite dans l'eau , on éprouve une vive sensation de refoulement des liquides dans les grandes cavités, et spécialement dans le thorax; la respi- ration est haletante , entrecoupée , très-rapide; il semble qu'incessamment elle ne pourra plus s'exécuter; la peau est pâle, le pouls concentré, petit, profond et dur; tous les tissus sont rigides; on ne tremble pas, mais il existe un spasme universel, avec lequel se concilie à peine la régularité du mouvement. Après deux ou trois minutes au plus , le calme renaît et succède à cet état pénible et presque insupportable ; la respiration s'agrandit, le thorax se dilate , les mou- veraens sont revenus libres et faciles, la chaleur se répand sur la peau , toutes les actions musculaires sont vives , légères et assurées ; ou croit sentir que les tégumens et les aponévroses sont appliqués avec plus de force sur les muscles , et que ceux-ci, mieux soutenus , agissent avec plus de précision , plus de force, plus d'énergie que dans l'état naturel ; bientôt une vive rougeur couvre toute la surface du corps; une sens.;tion très-prononcée et très-agréable de chaleur se répand sur la peau ; il semble que l'on nage dans un liquide élevé à ti'eute ou trente-six degrés de chaleur ; le corps semble vouloir s'épanouir afin de multiplier les surfaces du contact; le pouls est plein , grand, fort, régulier ; peu de sensations sont aussi délicieuses que celles qu'on éprouve en ce moment : tous les ressorts de la machine animée ont acquis plus de souplesse, de vigueur et de fermeté qu'ils n'en avaient précédemment ; les membres fendent avec faci- lité le liquide qui ne leur offre plus aucune résistance ; on se meut sans effort, avec vivacité, et surtout avec une légèreté inconcevable. Cette sensation ou plutôt cet état dure quinze ou vingt minutes ; le bien-être diminue ensuite gra- duellement, et bientôt le froid se fait ressentir. Alors, si l'on ne s'empresse de sortir de l'eau , des frissons , et bientôt après un tremblement général s'empa- rent de la machine ; les mouvemens deviennent si pénibles, que certaines per- sonnes courraient le danger de se noyer, surtout lorsque le bain se prend dans un fleuve profond. 11 ne faut donc jamais attendre le renouvellement complet du froid et de la chute entière de la réaction. En sortant un peu auparavant, on n'éprouve aucune sensation désagréable ; et en passant de l'eau à l'air, la mutation presque insensible occasionne plutôt un sentiment de chaleur que de froid , malgré le vent et malgré l'évaporation du liquide qui couvre la peau. On observe un ifait fort remarquable , c'est que les tégumens sont presque insensi- bles au contact des corps extérieurs : ce phénomène est tel, que le passage du linge avec lequel on s'essuie, n'est pas senti , et il est arrivé plusieurs fois que dans cet état d'orgasme et de constriction du derme, des frictions assez rudes