( 908 ) ERGOT. ERGOT. M. Desgranges en rapporte un qui prouve que l'on peut quelquefois, avec avan- tage, prescrire ce médicament avant mpme que le travail ne soit commencé, tt Une femme , dit-il, ayant beaucoup souffert dans trois accouchemens précé- » dens , et arrivée au terme de sa quatrième grossesse, prit du seigle ergoté » avant que le travail fut commencé : l orifice de l utcrus n'était point dilaté» » ses bords conservaient leur épaisseur et leur dureté , et n'étaient point hu- » mectés. Au bout d'une demi-heure l'enfant était venu au monde. >' Ainsi donc, il ne faut pas rejeter entièrement l'emploi du seigle ergoté dans les cas difficiles précédemment indiqués; on doit seulement s'en servir avec beaucoup de prudence et de circonspection. Règle générale : quand les conditions qui en favorisent l'action l'emporlent en nombre et en importance sur celles qui lui sont défavorables , on peut l'administrer sans crainte ; quand le contraire a lieu, il faut y renoncer; enfin, quand elles se compensent, la prudence conseille en- core de s'en abstenir. Le seigle ergoté a subi le sort de tous les médicamens qui jouissent d une grande efficacité ; vanté outre mesure par quelques médecins , il a été par d'au- tres déclaré inerte; par plusieurs, dangereux, et indigne de figurer dans la matière médicale. L'exagération s'est surtout fait remarquer parmi les adver- saires de cette substance; et, par une singularité fort étrange , les attaques les plus fortes dont elle ait été l'objet lui sont toujours venues des accoucheurs qui s'étaient le moins livrés aux expériences propres h en constater les effets. 11 suffirait peut-être d'opposer aux médecins qui considèrent le seigle ergoté comme une substance inerte l'opinion de ceux qui le regardent comme dange- reux , et à ceux-ci l'opinion de ceux-là, pour détruire l une par l'autre ces as- sertions contradictoires; mais je préfère, pour ne laisser aucune incertitude dans l'esprit de nos lecteurs , attaquer directement les faits et les argumens sur lesquels ces opinions s'appuient ; j'essaierai de le faire en peu de mots. Et d'abord, c'est d'après un nombre d'exemples d'insuccès infiniment petit comparativement au nombre des cas dans lesquels il a réussi, que l'on a pro- noncé que le seigle ergoté était sans action. Il a presque toujours suffi à chaque expérimentateur, d'un à deux essais infructueux pour décider à ses yeux la question sans appel. Qui ne voit de suite combien cette manière d'expérimenter est incomplète , et combien est faible la valeur des conséquences que l'on s'est empressé d'en déduire? Le médicament cciiouàt-il souvent, ce qui n'est pas, on ne serait pas en droit d'en conclure qu'il est inefficace , s'il réussit plus fré- quemment encore , et c'est ce qui a lieu. Dans les cas rares où il reste sans effet^ il faut donc admettre, ou que l'individu était réfractaire à son aclioir, ou que l'ergot dont on a fait usage était altéré ou de mauvaise qualité : logiquement, ce sont les deux seules suppositions possibles ; eu fait, ce sont les deu.x seules causes de son inefficacité. La première , l'insensibilité de certaines organisations à l'action du seigle ergoté, n'a rien qui puisse surprendre les praticiens habi- tués à voir nos plus puissnns médicamens ne produireaucun effet chez quelques individus; ce fait, pour être inexplicable , n'en est pas moins vrai. La seconde est tout aussi réelle, il paraît aujourd'hui bien démontré que le seigle ergoté en poudre attire 1 humidité et s'altère avec le temps; il se peut même qu'il y ait plusieurs espèces d'ergot : Langius , dès le commencement du siècle dernier, fait déjà la remarque que parmi les grains ergotés , il y en a demalfaisaus et d'autres qui ne le sont pas; Duhamel dit avoir constaté que le seigle ergoté n'est efficace que lorsqu'il est nouveau, et qu'il perd toutes ses propriétés lors- qu'il a sué; M. Balme en a signalé deux espèces, l'une dont la substance inté- rieure est d'un blanc gris, collante, très-difficile à briser, ayant l'odeur de moisi et une saveur acre , l'autre blanche, farineuse et sans âcrelé ; j'ai déjà dit que l'espèce que j'ai toujours employée avec succès est violette à l'intérieur ; ce qui ferait trois qualités de seigle ergoté , et il se peut bien que l'une-d'elles soit inerte. Enfin , si comme le supposent MM. Léveillé et Baudelocque , la pro- priété obstétricale de l'ergot résidait tians le petit champignon qui le surmonte (\n sphacélie), on concevrait que dans les années très-pluvieuses, ce champi- gnon et le liquide visqueux et jaunâtre qu'il laisse écouler à la surface du grain venant à être lavés, délayés, entraînés, le seigle ergoté ne possédât plus aucune propriété, ou ne la conservât que très-faible. Dans les années sèches même, ne se pourrait-il pas , demande encore M. Baudelocque, que l'action de battre et de vanner le seigle , eut pour effet, comme les pluies abondantes, de détacher la sphacélie et le suc qu'elle avait fourni, d'autant plus facilement qu'après un temps de sécheresse ces produits sont presque à létat de poussière, ou tout au moins d'écaillés? et alors devrait-on s'étonner que l'ergot soumis à ces opéra- tions eût également perdu toute efficacité? Ce ne sont là, je le sais, que des sup- positions , mais elles ont en leur faveur de nombreuses probabilités , et ce n'est pas trop exiger , ce me semble , des adversaires du seigle ergoté , que de les invi- ter à essayer comparativement l'ergot mis récemment en poudre, l'ergot ancien- nement pulvérisé et altéré par l'humiilité, l'ergot d'un blanc-gris à l'intérieur, à odeur de moisi et à saveur acre; l'ergot dont la substance intérieure est blan- che, farineuse, et sans âcreté, l'eigot d'odeur nauséabonde, au goût acre et amer, dont la cassure est violette, l'ergot surmonté de la sphacélie et recouvert du sue visqueux île ce champignon, enfin l'ergot dépouillé de l'un et de l'autre. S'ils trouvent inefficaces toutes ces qualités ou espèces de seigle ergoté, ils au- ront gain de cause, mais qu'une seule agisse, et nous avons raison. Or , jusqu'à ce qu'ils aient entrepris et achevé ces expériences comparatives, les exemples d'insuccès de l'ergot qu'ils rapportent ne prouveront rien, les conséquences qu'ils prétendent en déduire n'auront dautre valeur que celle de simples assertions. Dans leur incrédulité aux propriétés de l'ergot, quelques médecins (MM. Basset, Legouris, Capuron), ont été jusqu'à prétendre que, dans les cas où celte substance a paru réveiller les contractions utérines, le hasard a toujours voulu qu'on l'ait administré précisément au moment où l'organe allait recouvrer son énergie. Ainsi, tous les accoucheurs qui ont observé les effets du seigle ergoté se seraient mépris , et par une étrange coïncidence, ils auraient toujours fait prendre le médicament précisément dix ou quinze minutes avant le réveil des contractions utérines, ou ayant la conversion des douleurs dites de reins en douleurs de bas-ventre, et cela, non pas une ni cent fois, mais plusieurs milliers de fois. En vérité, je croirais plus volontiers en aveugle à la vertu ob- stétricale du seigle ergoté que je ne consentiiais à attribuer au simple hasard d'aussi constans résultats. Mais il est une réponse plus péremptoire à faire à nos adversaires , c'est de leur rappeler ou de leur apprendi e, que les contractions utérines provoquées par l'ergot du seigle ont un caractère particulier qui ne per- met pas de les confondre avec les contractions naturelles , et que par conséquent la méprise qu'ils supposent avoir eu lieu n'est pas même possible. Enfin, ils ajoutent (|ue les partisans du seigle ergoté ont souvent commis encore une autre méprise , eu attribuant à ce médicament des effets qui étaient dus , suivant eux , aux stimulans auxquels on l'avait associé , tels que le vin, la canelle, l'huile es- sentielle de menthe, etc. Nouvelle assertion sans fondement, car beaucoup d'accoucheurs administrent le seigle ergoté en infusion ou décoction aqueuse, je ne l'ai moi-même jamais prescrit autrement qu'en infusion dans l'eau chaude , et je ne pense pas que l'on veuille attribuer à ce véhicule les effets presque con- stans que j'ai obtenus de l'infusion. On a peine à croire que ce soient les mêmes médecins qui accusent en même temps le seigle ergoté dêtre inerle et dangereux, et cependant rien n'est plus vrai. Une substance inerte qui est pourtant d mgereuse , une substance dange- reuse bien qu'elle soit inerte , en vérité cela passe toute croyance. Mais enfin , si l'ergot produit réellement des accidens, nous ne le justifierons pas en prou- vant que ces adversaires raisonnent mal: examinons donc les griefs que l'on ar- ticule contre lui. On accuse ce médicament ou plutôt on le suppose capable de produire quel- quefois l'inflammation de l'estomac , sa gangrène ou celle de quelque autre par- tie, la péritonite , la métrite,la fièvre ataxique, le typhus, le squirrhe et le can- cer de la matrice , la rupture de cet organe , la déchirure des parties externes de la génération, la mort de la femme et celle de l'enfant. Mais à l'appui de ces as- sertions on ne cite aucun fait; et comment le pourrait-on quand la plupart d'entre elles sont, il faut bien le dire , absurdes? Comment, en effet, oser pré- tendre que trente ou quarante grains de seigle ergoté peuvent enflammer l'esto- mac, ou l'utérus, ou le péritoine , ou bien faire naître des gangrènes, la fièvre ataxique, le typhus, etc., quand tout le monde sait que les habitans de la cam- pagne en mangent quelquefois jusqu'à un tiers en poids dans leur pain, et tou- jours pendant un assez long temps avant qu'il en résulte des incouvéniens , quand on connaît les expériences de Parraentier qui, pendant huit jours de suite, a pu prendre impunément un demi-gros de seigle ergoté en poudre tous les matins à jeun, et qui a mangé et fait manger à des animaux, sans aucuu incon- vénient , du pain dans lequel la farine d'ergot entrait pour un quart, et, enfin , quand on a lu les expériences analogues faites par Maier, Erskineet autres? Que si l'on observe parfois quelques-uns de ces accidens à la suite de l'emploi de l'ergot, il faudrait, avant de pouvoir les attribuera cette substance , prouver qu'ils sont plus fréquens dans ce cas qu'après les accoucheraeiis spontanés: or je puis attester, d'après mon expérience propre, que cela n'est pas. Il en est de même de la mort de l'enfant, qui ne m'a pas paru plus fréquente dans les cas où j'ai employé l'ergot que dans ceux où je n'y ai pas eu recours : Chapman, Valler , M. Villeneuve et une foule d'autres ont fait la même remarque. Quant à la mort de la mère que l'on dit aussi pouvoir être produite par le médicament, je n'en ai pas vu un seul exemple, et je regarde cette assertion sans base comme indi- gne d'une réfutation sérieuse. De tous les reproches que l'on a dirigés contre l'emploi obstétrical du seigle ergoté, le seul grave, le seul fondé en raison est donc celui de pouvoir détermi- ner la rupture de l'utérus. Mais cet accident ne pouvant arriver que dans les cas où un vice de conformation du bassin ou des parties molles, ou bien la mauvaise position du fœtus , rendraient inutiles les contractions utérines , l'ac- coucheur sera toujours maître de I éviter en ne donnant jamais le médicament dans de pareilles circonstances. Reste enfin la déchirure du périnée : l'ergot peut, en effet, l'entraîner en provoquant un accouchement trop rapide, surtout chez les primipares. Les moyens de parer à ce danger sont indiqués dans ce Dictionnaire aux articles relatifs à l'art des accouchemens : je n'ai donc pas à m'en occuper ici. Je ne pense pas qu'il faille répondre sérieusement aux méde- cins qui regardent comme un des graves incouvéniens de l'ergot de donner lieu à des contractions morbides de l'utérus, au lieu des contractions physiologiques que cet organe doit seules éprouver; ne sont-ce donc pas aussi des contractions morbides que l émétique et les purgatifs produisent, et s'est-on jamais avisé d'en faire un titre de prosciiption contre ces médicamens? A voir la promptitude et l'énergie de l'action obstétricale de l'ergot du seigle, on est tout naturellement porté à penser que ce médicament doit être un puis- sant abortif, et cependant il est très-douteux qu'il possède cette propriété. Ainsi , on n'a pas remarqué que l'avortement frit plus fréquent dans les pays où le pain des habitans contient presque toujours du seigle ergoté, dans les années où cette substance abonde, ni même pendant les épidémies qu'elle produit. Au- cun des observateurs de ces épidémies ne parle de cet accident, assez remar- quable cependant pour qu'on en eût tenu compte s'il se fût montré un peu fré» quent. Bien plus, Stearns fait mention de tentatives d'avortement au moyen d'une décoction de plusieurs onces de seigle ergoté prises pendant un certain temps, qui toutes ont échoué ; Michell et Davies l'ont administré dans ce but V