ABCES. ( 22 ) ABCES. qu'un foyer permanent de stimulation a remplacé l'inflammation aiguë et intense qui existait d'abord. La tuméfaction , suite de la pblogose, ne disparaît pas complètement lorsque la suppuration s'opère; mais elle abandonne la périphérie de la tumeur, et se concentre de plus en plus dans sa partie centrale, où le pus se développe ordinairement en premier lieu. Ce point s'élève, devient saillant et se ramollit. La rougeur et la tension suivent la même marche. La circonférence de la masse enflammée revient à son état normal, et reprend sa souplesse avec sa coloration; mais le point culminant acquiert une couleur rouge foncée, puis bleuâtre, et se tend de plus en plus, à mesure que les tégumens qui le recouvrent s'amincissent et deviennent incapables de résister à l'effort du pus qui les soulève. Enfin, en touchant la partie affectée, on peut imprimer au liquide qu'elle renferme un mouvement remarquable , connu sous le nom de fluctuation, et qui constitue le signe local le plus positif de la présence de la suppuration dans les abcès. On reconnaît que du pus existe, accumulé eu foyer , au-dessous des parties qu'on explore, lorsque, appliquant à plat, sur nn des côtés de la tumeur, soit la totalité d'une des mains, soit les extrémités palmaires des doigts réunis , et imprimant, avec les doigts de l'autre main, de légères secousses au côté opposé de l'engorgement, on y détermine des ondulations qui vont frapper et soulever la main restée immobile. A chaque secousse imprimée à la tumeur, le liquide déplacé fait effort pour distendre les autres points de la circonférence du foyer, et c'est ce mouvement d'ondulation et de tension que le chirurgien doit appré- cier avec le plus de soin. Il importe d'éviter alors une manœuvre trop souvent mise en usage, et qui consiste à placer un ou plusieurs doigts de chaque main sur des endroits opposés des parties , puis à les soulever et à les enfoncer alternativement. De cette manière, on ne fait qu'imprimer aux tissus un mou- vement de balancement, auquel ils répondent avec une facilité presque égale , soit qu'ils contiennent du liquide , soit qu'un simple engorgement les occupe. Il faut, au contraire , qu'une des deux mains soit constamment immobile, et attentive, en quelque sorte, à ce qui va survenir, tandis que l'autre agit sur la tumeur et tend à y provoquer le mouvement de fluctuation. Tels sont les signes divers qui annoncent l'accumulation du pus dans les abcès. Mais lorsque les collections purulentes occupent des cavités profondes , protégées par des enveloppes solides , ou par des parties fort épaisses , comme on l'observe pour les abcès de la poitrine , du crâne ou même de l'abdomen , les phénomènes locau.x ne pouvant être saisis , le diagnostic repose exclusive- ment sur les chaugemens survenus dans l'état général du sujet et dans l'exer- cice des fonctions de l'organe affecté. C'est alors que l'observateur doit s'efforcer de saisir les moindres mutalions qui s'opèrent dans la fréquence du pouls , dans la chaleur de la peau , dans l'intensité de la soif, dans la liberté des actions cé- rébrales , respiratoire^, digestives , urinaires ou autres ; c'est alors que le chirurgien a besoin d'être guidé par le tact médical le plus exquis. On est encore borné , au moins pendant long-temps, aux signes éloignés , sym- pathiques ou fonctionnels de la suppuration, lorsque les abcès occupent les cavités articulaires ou les régions profondes de membres épais , garnis de muscles multipliés, ou enveloppés d'aponévroses solides et résistantes. De même que dans les cas précédons , on n'acquiert alors une certitude physi- que de la formation de la collection purulente , que lorsque, rapprochée de la périphérie , celle-ci soulève les parties externes, et devient accessible au tou- cher. Une saillie légère de la région affectée , l'empâtement plus ou moins re- marquable du tissu cellulaire souscutané correspondant, indiquent, toutefois, dans presque tous les cas , avant que la fluctuation devienne très-apparente, l'existence des abcès profonds des membres ou des organes contenus dans les grandes cavités du tronc. L'infiltration celluleuse surtout doit fixer l'attention des praticiens ; car , lorsque sa présence coïncide avec les signes rationn els de la suppuration , elle contribue puissamment à dissiper tous les doutes sur la formation de l'abcès. La fluctuation est dans tous les cas d'autant plus facile "a reconnaître , que les enveloppes de la tumeur sont moins épaisses et que le liquide est plus ténu et plus mobile. Lorsque la distension du kyste purulent est extrême , il présente une solidité et une résistance qui ne permettent qu'à peine d'y faire naître le moindre ballottement ; et si alors beaucoup de parties sont interposées entre lui et les doigts du chirurgien, le diagnostic peut devenir fort difficile. Nous avons rencontré un assez grand nombre de cas de ce genre. Une autre cause d'obscurité consiste quelquefois dans l'absence presque complète d'enveloppes à» pus. Cela arrive dans certains abcès situés sous des muscles larges, comme les |>ectorau.x, ou dans un tissu cellulaire très-làche , et qui, quoique formés rapidement, n'ont pas été précédés d'une vive inflammation. Alors, le pus est comme infiltré d;.ns les mailles celluleuses; il se déplace et se dissémine sous les doigts au lieu de les soulever; la partie présente l'aspect de l'œdème plutôt que celui de l'abcès. Certaines collections sous-aponévrotiques, disséminées entre les muscles des membres , font quelquefois naître les mêmes incertitudes. On pourrait y être trompé si l'inflammation qui existait précédemment, si la circonscription de la tumeur, si le soulèvement de jour en jour plus marqué des parties , et si enfin une fluctuation appréciable , quoique obscure et faible , n'éclairaient enfin le diagnostic. Il est évident que plus les phénomènes d'irritation, précurseurs du dévelop- pement des abcès , sont faibles ou latens, plus il devient difficile de distinguer l'époque où ils se terminent par l'élaboration du pus. Certaines collections purulentes Qu médiastin, du foie, du mésentère, des reins, des ovaires, ou d'autres organes intérieurs , lorsqu'elles ne sont précédées que de douleurs va- gues et obscures , ou de pesanteurs mal déterminées dans ces parties , ne j)ca- vent être reconnues qu'à l'époque où elles apparaissent au-deliors. Jusque là, le praticien le plus habile ne peut qu'établir des conjectures plus ou moins ; vraisemblables sur leur existence. Et chez les sujets dans les organes desquels | ces abcès ne s'annoncent par aucun phénomène appréciable , ainsi qu'on I l'observe assez souvent pour les collections purulentes du foie, de la plèvre ou ' du poumon, à la suite des amputations ou des extirpations de tumeurs consi- dérables , le diagnostic de la suppuration est presque entièrement impossible : ' l'ouverture du cadavre fait seule découvrir alors la cause de la mort, dans des ■ désordres dont rien n'était susceptible , durant la vie , de faire ap[irécier l'é-; ' tendue. | Lorsque les abcès lents ou chroniques des régions profondes des membres i n'ont eu qu'un accroissement très-tardif, et que leur enveloppe celluleuse a j acquis une grande consistance , il devient en beaucoup de cas impossible de I les distinguer, au premier abord , des tumeurs enkystées, stéatomateuses ou I autres. Les phénomènes antérieurs d'irritation , quelque peu marqués qu'ils ; aient été, une exploration attentive, qui fait reconnaître une fluctuation ob- \ scure, la circonscription de la tumeur, qui est moins exacte et moins tranchée ; dans les abcès que dans les productions enkystées, enfin, l'accroissement du i foyer purulent qui s'opère avec d'autant moins de lenteur qu'il devient plus j considérable, et qu'il s'approche davantage de la peau, telles sont les circon- i stances les plus propres à éclairer le jugement du praticien. ! Les abcès symplomatiques ne sont presque jamais reconnaissablgs qu'à l'in- ■ stant où ils se prononcent au-dehors. Jusque là , on a bien pu observer de la ; douleur , de la gêne, de la tuméfaction , en un mot des signes de maladie dans I les organes d'où la collection doit provenir ; mais cette lésion, toujours pro- ; fonde et cachée , délermine-t-elle l'érosion des parties , et provoque-t-elle ^ une suppuration abondante? c'est ce qu'il est impossible de déterminer , aussi ^ long-temps que cette suppuration ne donne lieu à'aucûnè tumeur appréciable. ; Il est permis, toutefois, de penser que la rachialgie s'accompagne de l'élabo- j ration du pus, lorsqu'elle existe déjà depuis long temps, lorsque l'affaissement ] ou la destruction du corps d'une ou de plusieurs vertèbres se manifeste; lorsque '■ la fièvre irrégulière, les sueurs nocturnesi et les autres signes d'une suppuration j intérieure apparaissent ; enfin lorsque, à la maladie principale , s'ajoute , ou de j la gêne dans la respiration et un son mat à la base de la poitrine, ou de l'em- j barras , delà pesanteur et de l'élévation au ventre, ou de la pression surle>ec- , tum, la vessie et les autres organes contenus dans le bassin. Dans tous ces cas, i bien que nulle tuméfaction n'existe encore à l'aine , à la région crurale ou au i voisinage des ouvertures du bassin, il est vraisemblable que l'abcès ne tardera j pas à s'y montrer ; et ces circonstances , qui ont fait prévoir son apparition , ; sont aussi aidées de la fluctuation qu'on y reconnaît dès les premiers instans, ; et de l'absence complète d'accidens locaux d'irritation et de phlogose, propres j à faire distiiigûer la poche purulente des autres lésions dont les régions qu'elle j occupe sont susceptibles de devenir également le siège. ! Étant connus la force, la direction , les points d'attache et les ouvertures 1 normales des aponévroses sous lesquelles des abcès se développent , on peut ■ assez souvent déterminer à quel endroit ils se feront jour; et par une i-éeipro- ; cité rigoureuse , l'ouverture d'un abcès , et surtout d'un abcès symptomatique , i étant observée, on peut déjà, d'après sa situation , indiquer avec quelque cer- j titude le lieu d'où il provient. Ce que nous avons dit plus haut, de la marche du pus dans la profondeur des parties , explique la possibilité de ces jugemens, 1 entièrement fondés sur la connaissance anatomique d'aponévroses compliquées, , qu'il serait trop long de décrire ici pour toutes les parties du corps , mais dont ] les traités récens d'anatomie chirurgicale , et spécialement celui de M. Blandin ! donneront une idée exacte. ; Il est important de tenir compte, dans l'histoire pathologique , et surtout i sous le rapport du diagnostic des abcès profonds ou précédés d'inflammation ■ peu active , de la facilité plus ou moins grande avec laquelle la suppuration est élaborée chez certains sujets. Il en est dont les moindres irritations entraînent la formation du pus ; tandis que d'autres se»montrent rebelles , même dans les i cas de phlegmasies celluleuses intenses , à ce mode de terminaison. Les sujets pâles , mous , lymphatiques , et spécialement ceux qui ont long-temps souffert, appartiennent à la première catégorie. Quelques maladies, telles que les gas- tro-entérites graves et les varioles confluentes , semblent développer d'une manière toute spéciale cette disposition à la puogénie et à la formation des abcès. ; Lorsque des foyers de suppuration ont existé pendant long-temps dans l'éco- nomie , et que des opérations chirurgicales ou des médications actives les ont , tout à coup supprimés , tous les organes ont également une singulière tendance | à devenir le siège d'une sécrétion semblable , et à se laisser creuser par des collections purulentes souvent énormes.'On remarque , enfin, la mêm^e dispo- sition , lorsque des sécrétions abondantes, après avoir existé pendant long-temps dans l'organisme, sont rapidement interrompues. C'est ainsi que les nourricesi sont exposées aux abcès, à la suite de l'allaitement prolongé. Dans toutes eesi occasions , la nature ayant disposé les élémens de déperditions considérables , il semble qu'elle cherche toutes les voies possibles pour s'en débarrasser ; et lai formation des abcès est celle qu'elle adopte le plus fréquemment afin d'atteindrei ce but. Toutes les fois donc que, chez les sujets placés dans quelques-unes de ces circonstances, des inflammations se manifestent, le chirurgien doit redouter leur terminaison par la suppuration : et dans les cas douteux, elles contribuent aussi à éclairer le diagnostic et à faire reconnaître Texisteuce des collections encore cachées dans la profondeur des organes. § IV. PROMOSTIC DES ABCÈS. On peut déjà , d'après ce qui précède, distinguer les degrés de gravité que présentent les variétés diverses des collections purulentes. Il estraauifesle relativement à leur siège, que les abcès profonds sont plus dangei-eux qui