( 139 ) ALIIÉNATION MENTALE. ALIENATION MENTALE, ans bien des cas ; mais s'il vaut mieux s'en tenir à l'usage de moyens simples atiemment continués que d'employer une méthode perturbatrice aveugle, > crois que le médecin, livré aux recherches de l'anatomie pathologique, peut irer des résultats qu'elle fournit, comparés à l'observation des symptômes, de alables inductions thérapeutiques, croire à leur efficacité et les conseiller avec ourage lorsque l'expérience lui en aura démontré les bons effets. Or, les caractères anatomiques les plus constans dans les cas aigus, les adhc- ence's, si fréquentes dans les cas chroniques, ne sont-ils pas des preuves évidentes d'inflammation, et dès-lors n'est-on pas autorisé à espérer des avan- lages de l'emploi des moyens antiphlogistiques ? ï Si l'on ajoute à cela que sur plusieurs centaines d'aliénés , dont ma position , lepuis près de dix ans, m'a permis de pratiquer l'ouverture , je n'ai jamais rouvé d'adhérences dans les cas aigus, tandis qu'elles sont très-communes dans es cas chroniques ; si l'on rapproche de ces faits les résultats consignés dans es ouvrages de MM. Bayle et Calmeil, on pourra penser, eu voyant ces adhé- ences si fréquentes dans les cas chroniques, qu'elles sont incompatibles avec "exercice régulier d'un organe aussi déhcat que le cerveau, incompatibles par oiiséquent avec le retour k la raison, et l'on devra , dans tous les cas aigus, iréférer les moyens les plus actifs pour prévenir cette fâcheuse terminaison le la maladie cérébrale. Telles sont quelques-unes des raisons qui me font penser avec plusieurs nédecins placés dans des circonstances heureuses pour l'observation , que les aignées ne doivent pas être absolument proscrites dans le traitement des naladies mentales. Ces raisons, toutes fortes qu'elles me paraissent, je les aurais abandonnées :lepuis long-temps , si les résultats particuliers de ma pratique ne m'en avaient ■lémonlré la valeur. Mais avant d'en venir à l'exposition du genre de trai- cment que j'ai suivi le plus constamment avec succès, je me permettrai jiielqucs réflexions relatives aux effets que doit produire la saignée sur le crveau. Chez les animaux qu'on fait périr d'hémoinhagie, on trouve tous les organes ihoraciques et abdominaux pâles, exsangues, tandis que le cerveau contient encore une quantité notable de sang. Pourquoi cette différence ? Tous les organes, à l'exception du cerveau, sont renfermés dans des cavités à parois mobiles , et lorsque le sang contenu dans ces organes s'écoule au- dchors, ces parois se rapprochent et compensent par leur rapprochement la diminution de volume occasionée par le sang soustrait. Pour les poumons, ce n'est pas seulement le rapprochement des parois de la poitrine qui com- pense Id diminution de volume ; mais les bronches, leurs divisions peuvent se Jilater, admettre plus d'air à mesure que plus de sang s'écoule. Les organes abdominaux ont ces deux moyens de compenser la soustraction {sanguine; le rapprochement des parois abdominales , qui peut aller très-loin, et|la raréfaction des gaz intestinaux. Il n'eu est pas de même dans le cerveau. "L'inflexible résistance des os du crâne, les dimensions invariables de sa f.apacité déterminent et limitent le volume des parties contenues. Par suite, !<> le cerveau ne peut recevoir une quantité de sang plus grande que dans l'état normal sans que l'augmentation de volume qui tend à, être produite par cet afllux extraordinaire ne soit compensée par la diminution correspondante du volume de l'organe, et cette diminution ne peut avoir lieu sans une certaine compression (nous avons vu, dans les résultats d'ouverture , les preuves de cet efi'et) ; 2» un résultat non moins certain par rapport 'a l'efi'et des évacuations sanguines sur le cerveau, c'est que les saignées les plus abon- dantes ne pourront jamais le dégorger autant que les autres organes. En efi'et, à mesure qu'une certaine quantité de sang s'écoule, la place qu'elle occupait, ne pouvant rester vide , se trouvera remplie, partiellement par le dévelop- pement des parties comprimées, •partiellement par l'arrivée d'une nouvelle quantité de sang. Aussitôt que le premier effet, le développement des parties préalablement comprimées, sera opéré aussi complètement que possible, il faudra de toute nécessité qu'il revienne au cerveau une quantité de sang égale à celle qui en part, et si l'on prolonge outre mesure la saignée, dans ce cas , on ne produira plus de bien ; il arrivera même qu'après l'avoir poussée très-loin, le cerveau contenant beaucoup plus de sang proportionnellement que les autres organes, puisqu'une force physique l'empêche de s'en vider aussi complètement qu'eux, son excitation porportionnelle sera toujours la même ; peut-être même, sera-t- elle augmentée. On ne voit pas sans surprise, dit Georget, « des malades pâles, » défaits et furieux en même temps , après avoir été saignés plusieurs fois de » suite avec abondance ; « c'est le dernier effet dont je viens de parler qu'on a produit sur eux. Si les réflexions précédentes sont justes, on trouvera très-déterminante l'indication de la saignée dans la folie , toutes les fois qu'il existera des signes de turgescence sanguine et que les malades seront forts; on trouvera aussi puissantes, d'un autre côté , les raisons de ne pas porter à l'extrême les évacua- tions sanguines dans ce genre de maladies ; que si l'on objectait, à l'exactitude dé cette espèce de théorie de la circulation cérébrale, l'expérience, dans laquelle un animal saigné jusqu'à la syncope reprend et perd tour à tour connaissance, suivant qu'on met alternativement sa tête en haut ou en bas, on peut expliquer cet effet sans croire que l'animal n'ait plus de sang dans le cerveau ; il suflit pour se convaincre du contraire d'examiner les têtes des moutons jugulés dans les boucheries; mais dans le cas de syncope dont il s'agit après une saignée abondante, il ne se porte plus assez de sang au cerveau pour en entretenir la circulation, quoiqu'il en reste en stagnation dans cet organe autant qu'il en faudrait en mouvement pour entretenir la vie. Lorsque la tète est en haut, le cœur ne pousse pas vers le cerveau assez de sang poiu- entretenir le mouvement circulatoire; l'animal paraît mort. Lorsqu'il a la tète en bas, au contraire , tout le sang se porte de ce côté , le mouvement circula- toire se rétablit, les signes de la vie reparaissent. Dans le plus grand nombre de cas de maladies mentales récentes que j'ai eues à soigner, j'ai employé des évacuations sanguines, locales ou générales, rares ou fréquentes, abondantes ou médiocres, suivant les forces des sujets et l'état du pouls, la coloration des conjonctives, la chaleur de la tête, l'agitation, l'insomnie. J'ai toujours préféré la saignée générale , lorsqu'il existait des signes de pléthore, que la force, la fréquence du pouls étaient prononcées. Dans les circonstances opposées, des sangsues au cou, aux tempes, derrière les oreilles; les ventouses scarifiées sur les mêmes parties, sur le cuir chevelu rasé, m'ont procui'é des avantages marqués. Les saignées locales m'ayant paru produire un effet très-marqué sur le cerveau, je les ai souvent prescrites, en même temps qu'une saignée générale, dans les cas où l'intensité des phénomènes généraux me semblait impérieusement réclamer celle-ci; mais jamais je ne me suis reposé exclusivement sur l'eflicacité des évacuations sanguines , quoique, dans bien des cas , j'aie vu tous les accidens disparaître comme par enchantement à leur suite. J'ai sous les yeux plusieurs malades sujets, depuis un grand nombre d'an- nées, h des accès de folie intermittente qui, abandonnés à la nature, duraient trois à quatre mois ou plus. Depuis trois ans qu'ils sont confiés à mes soins, ils n'ont pas éprouvé un seul accès d'un mois de durée. Souvent, dans l'espace de cinq à six jours, tous les accidens étaient dissipés. Des saignées générales ou locales proportionnées à l'intensité des symptômes, des bains tièdes et des applications froides sur la téte pendant leur durée, tels sont les moyens sous l'influence desquels j'ai presque constamment vu avorter ces accès. Je les ai prévenus plusieurs fois en employant le même traitement aussilôt que la rougeur des conjonctives, la chaleur de la tête, l'insomnie se manifes- taient, quoiqu'il n'y eût pas encore de délire. Comme , à mon avis , il est rare qu'on doive s'en rapporter au seul emploi de la saignée, je parlerai des bains et des purgatifs que j'ai presque constam- ment employés chez les mêmes malades, persuadé qu'on ne pouvait trop faire pour obtenir une résolution prompte et durable de la maladie. On a conseillé dans la folie les bains généraux, partiels, froids, chauds, d'eau simple ou chargée de substances médicamenteuses ; on a employé aussi pendant leur durée des applications froides variées sur la tête. Les bains tièdes sont ceux dont on a fait le plus grand emploi ; on les a donnés d'une heure ou prolongés pendant un temps plus considérable, chez des sujets maigres, nerveux, très-irritables. Lorsqu'il y a une grande impulsion vers la tête, on a recommandé d'appliquer sur cette partie des linges imbibés d'eau froide, d'oxycrat; enfin on a mis de la glace. C'est aussi pendant la durée des bains tièdes qu'on a le plus souvent administré les douches. Ce dernier moyen a été dirigé de plusieurs manières : tantôt l'eau tombe en pluie sur la tête à travers une lame de métal percée comme la pomme d'un arrosoir, tantôt un jet d'eau plus ou moins fort est projeté sur cette partie. D'autres fois, une masse plus considérable de ce fluide, un ou plusieurs seaux tombent brus- quement de huit ou dix pieds de haut sur la tête du malade. Tous ces moyens ont quelque analogie dans leur mode d'action ; ils réunis- sent l'influence tempérante du bain tiède à l'effet sédatif du froid sur la fête. La douche en arrosoir est la plus convenable pour rafraîchir cette partie : les autres douches produisent en même temps que cet effet, des secousses qui la rendent très-pénible pour quelques malades. Il ne faut pas croire pourtant que ce soit un supplice comme l'ont écrit quelques auteurs. Le jet d'une douche assez forte peut être administré assez long-temps à un sujet d'une constitution moyenne sans lui causer de véritables douleurs. Plusieurs fois je me la suis fait administrer, et j'ai pu la supporter sans peine. Quoique propre à rafraîchir la tête, ce moyen ne peut, en général, être continué assez long-temps pour produire un refroidissement soutenu. Des appUcations réfrigérantes d'un autre genre doivent être préférées et la douche réservée comme moyen de punition. Les bains froids ont été conseillés par plusieurs auteurs. Ils sont rarement utiles, suivant M. Esquirol , à moins qu'on ne les ordonne à des sujets forts, robustes et qui sont dévorés de chaleur interne. J'ai quelquefois employé ce moyen; chez tous les malades soumis à son usage, il a produit la diminution de fréquence et de force du pouls ; mais il m'a semblé utile surtout chez quelques jeunes filles hystériques. Les affusions d'eau froide , suivant la méthode du docteur Currie, ont été employées dans l'aliénation mentale; Rush fait grand cas de ce moyen; pour en tirer le meilleur parti possible, il conseille d'en renouveler l'emploi deux à trois fois par jour. M. Esquirol en a retiré de l'avantage dans quelques cas, c'est surtout chez de jeunes sujets qu'il l'a prescrit. J'ai été témoin de la guérison presque subite d'une jeune maniaque d'une constitution délicate, d'un tempérament nerveux, soumise par M. Esquirol aux afi-usions d'eau froide à la température de 14° th. cent.; elle fut placée en chemise dans une baignoire vide, et ou lui versa par petites quantités de l'eau sur la tête jusqu'à ce que le corps fût immergé, et qu'un frisson violent se déclarât. La première fois, ce moyen ne produisit aucun effet appréciable, il fut