ARSENIC. ARSENIC. { 345 ) cité rouge, et plus sûrement qu'avec le mercure seul. L'ar-enic a été aussi riommandé comme un puissant résolutif, contre les engorgemens syphilitiques dî ganglions lymphatiques. On sait aussi que Fallopia, Libavius, F. HofTmann, I chner, Kuppermann, ont recommandé les préparations arsenicales dans le llitementde la syphilis invétérée. En6n, Harles assure que, dans ces graves éditions , on peut administrer les préparations arsenicales à L'inlérieur, de (hcert avec le mercure, à l'extérieur. Quant aux préparations arsenicales qu'il ]îfère, ce sont le savon arsenical sulfuré et l'arsenic sulfuré, d'après les mé- l'odes de Kîaproth et de Hecker. Toutes ces assertions , sur les bons effets at- Ibués à l'arsenic , sont trop générales. Je crois même devoir déclarer que j'ai (jpérimenté comparativement les préparations arsenicales et l'opium , dans le (iilement des syphilis chroniques , et notamment dans plusieurs cas de rupia iphilitiques, compliqués d'exostoses et de douleurs arthritiques, et que l'a- ■ptage a été constamment du côté des narcotiques. J'ajouterai même qu'il n'est s rare de voir ces syphilides compliquées d'inflammation chroniques del'es- Imac et de l'intestin, et que, dans ce cas, les préparations arsenicales seraient 'contestablement nuisibles. §. XVI. Le cancer est une des maladies contre lesquelles les préparations arse- cales ont été le plus spécialement rècommandées. A l'extérieur, sous forme ■ topiques, elles ont été employées par Théden , Richter, Siebold, Stark, icrchen , Althof, Schmalz, etc. Elles ont aussi été administrées , à l'intérieur, !ins le traitement de cette maladie, par Loder, Lentin, Selle, Tode, Pfaehler, ahnemann, CoUenbusch, etc. Enfin, quelques praticiens ont combiné leur nploi à l'extérieur ei a l'intérieur ; tels sont Arneman, Klein, Hargens, le [ère Cosme , Lefebure et Jastamond. Pluncket, Adair, Guy, Simmons, en jngleterre; Rush et Martin, en Amérique ; Ronnow , en Suède; Fleisclxmann, ^chmann, en Allemagne; en Dannemark , Winslow , Land , Boysen et jeaufin ; en Italie , Flajani, Locatelli, etc., en ont préconisé et singulièrement sagéré les heureux effets. j La plus eflicace des préparations arsenicales est, sans contredit, l'acide ar- mieux (arsenic blanc du commerce), qui ne guérit pas, à proprement parler, ; cancer ; mais qui, appliqué sur les parties dégénérées , agit comme escaro- quQ.Fusch parait être le premier qui l'ait employé. Il étendait, sur les ulcères aucéreux une poudre composée d'arsenic blanc , de suie de cheminée et de tacine de grande serpentaire (De Houpeville, la guérisondu cancer, pag. 174). lu bout de peu de jours, toute la surface ulcérée était convertie en une escarre lus ou moins épaisse , donfla séparation donnait lieu à une plaie susceptible e guérison. Mais quelquefois il survenait une fièvre de mauvaise nature, ac- ompagnée de frissons , de vomissemens , de syncopes , etc. , qui obligeait de renoncer a ce remède. A diverses époques on a cherché à combiner l'acide arsénieus h différentes ubstances qui pussent s'opposer à son absorption, sans l'empêcher d'agir |;omme escai'otique. La poudre de Rousselot et celle du frère Cosme, surtout telle qu'elle a été modifiée par M. Dubois , sont fréquemment employées en (t'rance pour détruire les surfaces cancéreuses; cependant on ne doit, en gé- néral , attaquer avec les pâtes arsenicales que les cancers superficiels et les blaies qui résultent de l'extirpation d'une tumeur cancéreuse, lorsque la ma- ladie menace de repulluler. La fameuse poudre de Pierre Alliot, qui fit tant de bruit au milieu du dix-septiéme siècle, était une préparation d'arsenic, qui n'avait aucun avantage sur les pâtes arsenicales, d'après le témoignage de ^''acher et de plusieurs autres praticiens recommandables, qui en ont fait usage. [Il en est de même de la solution d'arsenic, employée comme escarotique ipar William Shearly, chirurgien anglais , et d'une foule d'autres prépara- Itions arsenicales, qui ont été tour à tour préconisées, sous différens noms. ||Eu 1775, Lefebvre de Saint-Ildefond signala l'acide arsénieux comme un re- mède éprouvé pour la guérison du cancer, occulte ou ulcéré. Il faisait dissoudre quatre grains de cette substance dans une pinte d'eau distillée, dont le malade prenait d'abord, tous les matins, une cuillerée unie à une égale quantité de lait et à un demi-gros de sirop de diacode. Au bout de huit jours , s'il n'était survenu aucun accident, on donnait une seconde dose le soir, puis une troi- sième au milieu de la journée, à compter du quinzième jour. La première bou- teille étant consommée on en préparait une seconde avec six grains d'acide arsénieux , au lieu de quatre; on en mettait huit grains dans la troisième bou- teille , et on n'allait jamais au-delà de cette dernière dose ; six bouteilles suf- fisaient , disait-il, pour le traitement d'un cancer au sein. L'ulcère étaitbassiné, tous les jours , avec une solution de huit grains d'acide arsénieux dans une pinte d'eau, et couvert d'un cataplasme de pulpe de carotte cuite dans une semblable solution, à laquelle on ajoutait une demi-once d'acide arsénieux dissous dans du vinaigre distillé , du sucre de saturne , du laudanum et de l'extrait de ciguë, dans des proportions variables. Dans le cancer de l'utérus, on faisait des injec- tions avec une décoction de carotte , de ciguë et d'opium, chargée d'acide ar- sénieux. En 1778 , Ronnow publia, dans les Mémoires deV Académie de s sciences de Stockholm , une dissertation sur les propriétés médicales de l'acide arsénieux, où il annonça que depuis cinquante ans qu'il faisait iisage de ce remède, il avait guéri trente cancers bien caractérisés. Le docteur Munniks assura avoir guéri un cancer ulcéré au sein , par l'usage interne d'une solution d'acide arsénieux dans de l'eau distillée. M. Éverard Home, dans ses Observations pratiques sur le traitement des ulcères aux jambes , fit un grand éloge des bons effets de l'ar- senic , employé tant à Yextérieur qu'à Vintérieur, contre les ulcères de toutes les parties du corps , désignés sous le nom de noli me tangera. Dans une Disser- tation sur l'usage de l'arsenic blanc dans le cancer, le docteur Simmons rap- porta quelques faits qui tendaient à établir que la solution minérale de Fowler, à la dose de douze gouttes, trois fois par jour, diminuait les douleurs et favo- DlCT. DE MÉDECINE ET DE ChIKHRGIE PRATIQUES. risaitla cicatrisation du cancer ulcéré. Fort de tous ces témoignages plutôt que de son expérience, le docteur Harles en a conclu : lo que l'acide arsénieux, appliqué à l'extérieur ou administré intérieurement, a une efficacité spéciale, supérieure à tout autre remède, contre le cancer ouvert ou sur le point de s'ul- cérjer; 2» que, dans le cancer, si l'arsenic pris intérieurement a des effets salu- taires moins prompts qu'appliqué à l'extérieur, il remédie au mal d'une manière plus constante et plus sûre ; que dans le cancer, dans le fongus hématode, dans le lupus, les applications de pâtes arsenicales sont quelquefois suivies d'éry- sipèle ; que chez les hommes bien constitués , peu irritables , il convient d'em- ployer à la fois l'arsenic à l'intérieur et à l'extérieur; que des ulcères cancé- reux ont été guéris par l'usage extérieur de l'acide arsénieux, dans le court espace de quatre, six , huit et quatorze jours ; mais que de semblables résultats ne sont ni constans ni durables ; que le mal repullule souvent après quelques mois ou quelques années; que les récidives sont plus rares, après l'usage in- térieur des préparations arsenicales; que les ulcères cancéreux et cancroïdes de la face , des lèvres , des joues , du nez , des articulations et des parties géni- tales externes , réclament surtout les applications extérieures de l'arsenic; que celles-ci sont contre-indiquées dans le cancer des mamelles, et surtout lorsqu'il a déjà envahi les glandes de l'aiselle , et qu'il est largement ulcéré ; enfin que le cancer de la langue et du palais , celui des yeux , des testicules et de l'utérus, ne peuvent être attaqués, avec quelques chances de succès, que par l'usage intérieur des préparations arsenicales , seules ou associées à l'opium ou à la belladcnne. Malheureusement, les espérances que devaient faire naître tant de témoi- gnages et de semblables conclusions paraissentdevoir être restreintes à un bien petit nombre de cas. L'acide arsénieux employé à Stockholm par Acrel, en Angleterre par Bell, n'a pas opéré une seule guérison de cancer, et a causé souvent des accidens qui ont fait renoncer à son usage. M. Desgranges a essayé le remède de Lefébure, à l'hôpital de Lyon, sur plusieurs femmes affectées de cancer aux seins , aux aines , à la matrice; aucune des ces malades n'en a res- senti du soulagement; toutes en ont éprouvé des angoisses précordiales , des spasmes et des soiffrances dans l'estomac et les intestins , qui lui firent renoncer à ces essais. Le docteur Melzger , de Kœnigsberg , n'a jamais vu l'arsenic pro- duire de bons effets contrôle cancer du visage, plus fréquenten Prusse que le cancer au sein. Une femme de soixante ans fut obligée de quitter vite ce remède, qui lui causa des coliques affreuses , qui même continuèrent après qu'elle en eut suspendu l'usage. M. Fodére' ayant essayé l'arséniate de soude et les pilules asiatiques , chez la femme d'un tailleur qui avait un horrible cancer aux ma- melles , fut bientôt obligé de renoncer à ce remède. Il a fait prendre intérieu- rement de légères doses d'arséniate de soude, et en a fait injecter par le vagin dans une décoctionémolliente et narcotique, aune pauvre femme atteinte d'un ulcère carcinomateux au col de l'utérus, avec cachexie générale ; il en est ré- sulte' un redoublement de Thémorrhagie et des douleurs. J'ai moi-même plu- sieurs fois essayé les préparations arsenicales , à l'intérieur dans les cancers de la langue, du sein, des testicules, de l'utérus et de la peau ; et si je n'ai jamais eu à regretter d'avoir fait des tentatives , des insuccès constans m'ont presque dégoûté de les continuer. Nou-seulemcnt les préparations arsenicales ont échoué contre le cancer, mais elles ont quelquefois déterminé des accidens très-graves. Fernel rapporte qu'une femme attaquéed'uu cancer au sein, sur lequel on appliqua un mélange d'arsenic et de sublimé corrosif, mourut au bout de six jours avec tous les symp- tômes de l'empoisonnement. {Univ. medec. melh. med.. lib. 6 , ch. 18. ) M. Roux avoue avoir vu une jeune fille de dix-huit ans mourir empoisonnée à la suite d'une application de pâte arsenicale sur un sein cancéreux. (Nouv. élém. de médec. opérât., tom. I, p. 64. ) Une dame , dit Paris , se laissa appliquer un caustique chargé d'arsenic sur la poitrine, et elle fut frappée de paralysie ; un maître de pension, dit le même auteur, devint également paralytique, à la suite d'une semblable application. On consultera avec fruit, sur ce sujet: le mémoire de Thiébault (Réflexions sur l'arsenic considéré comme médicament, ■—Journ. génér. de méd. , tom. 30, p. 241 , 235. 1817. ) ; la thèse de M. Simonet (R) (sur l'emploi et les effets de la pâle arsenicale, Paris , 1817 , in-d" ) ; et les obser- vations de L. Smith ( Disc, sur l'usage et l'abus des caustiques, Paris, 1815) , celles de Meau (Biblioth. méd., tom. 24, p. 401 ) et de Dugas (Trav. de la soc. de méd. de Marseille , 1818 , p. 9), etc. J'ai déjà dit que, mises en contact avec la peau snine , les préparations arsenicales pouvaient donner lieu à des accidens graves , observés par Desgranges ( Rec. périod. de la soc. de médec), indiqués dans les Acta germanica , année 1730, et produits par Renault sur les animaux. Quant aux iuconvéniens des préparations arsenicales , administrées à l'intérieur , dans le traitement du cancer, le principal est sans contredit le développement d'une inflammation chronique dans une étendue plus ou moins considérable des organes digestifs. XVII. On a aussi recommandé les préparations arsenicales pour détruire l'action des poisons animaux. Russcl, dans son ouvrage sur les serpeus de l'Inde, rapporte trois expériences qu'il a faites avec des succès variés, au moyen des pilules de Tanjore sur divers animaux mordus par des serpens veni- meux ; il annonce avoir donné ces pilules , avec succès, à quatorze personnes mordues par des chiens enragés, mais avant le développement de l'hydro- phobie. M. Ireland , chirurgien anglais , assure que l'arsenic peut être employé avec succès pour combattre le venin du coluber carinatus. (Med. chir. trans. , vol. 2, pag. 393. ) Quelques expériences ont été faites aussi par M. P. Ranken, dans le but de constater l'action del'acide arsénieux contre le venindesserpens. Un chien fut mordu , entre le nombril et le pubis , par un coluber naja, et la plaie fut lavée immédiatement avec une solution d'un quart de grain d'acide 87