( ) AMÉNORRHÉE. AMÉNORRHÉE. laquelle on devrait conserver ce nom, est celle qui cle'pend du défaut d'activité vitale de l'utérus ; c'est d'elle aussi que nous allons principalement nous occu- per. Toutefois, comme dans tous les cas d'absence des règles, il n'est pas toujours facile à beaucoup près de reconnaître si cet accident est cause ou effet, s'il constitue toute la maladie ou s'il n'est qu'un symptôme, s'il dépend ou non du défaut d'activité vitale de l'utérus, nous serons forcés d'étudier l'aménorrhée dans la plupart des circonstances où elle s'offre dans la pratique journalière. Le but de ce Dictionnaire nous en impose d'ailleurs l'obligation. Le tempérament lymphatique prédispose à l'aménorrhée ; on sait, en effet, que les jeunes filles qui offrent ce tempérament sont plus tardivement et plus difficilement menstruées que les autres. On sait aussi combien cette impor- tante fonction est lente et pénible à s'établir chez les scrophuleuses, qui toutes présentent au plus haut degré les caractères de cette organisation. Toutefois , le tempérament lymphatique , quelque exagéré qu'on le suppose , n'a qu'une influence bornée sur la menstruation, si toutes les circonstances hygiéniques qui entourent la femme sont favorables. Mais qu'à son action vienne s'ajouter celle d'autres causes débilitantes, telles que l'habitation des lieux bas , som- bres , humides , marécageux, les alimens de mauvaise qualité, et principale- ment ceux qui contiennent peu de principes nutritifs, une nourriture insuffi- sante, le défaut d'exercice, ou des travaux qui excèdent les forces, et les veilles prolongées , mais consacrées à des travaux mécaniques ; et l'on voit les jeunes filles placées dans ces fâcheuses conditions rester frêles, débiles, dépasser l'époque ordinaire de la puberté et ne pas s'embellir des attributs de cette belle saison de la vie. Que si cette révolution s'opère, c'est avec lenteur, avec peine, et presque toujours d'une manière incomplète; les règles s'éta- blissent difficilement, et, après mille accidens divers , elles coulent peu à peu, ne reparaissent qu'à de longs intervalles, et souvent ne deviennent pério- diques et mensuelles qu'après plusieurs années. Chez les femmes déjà réglées , qui se trouvent soumises aux mêmes influences , l'écoulement menstruel diminue d'abord de quantité , les époques de son retour s'éloignent de deux à trois jours d'abord , puis les retards deviennent plus longs , et enfin il y a bientôt aménorrhée complète. On a dit aussi que le tempérament nerveux prédisposait à l'aménorrhée, et presque tous les auteurs qui ont écrit sur celte maladie ont avancé cette assertion qui nous paraît erronée. Toutes les femmes chez lesquelles le tempé- rament nerveux est très-prononce ont au contraire des règles abondantes ; toutes les causes qui tendent à exalter encore ce tempérament, commes les passions vives, le thé, le café, etc., augmentent l'écoulement menstruel, et ces faits d'observation constante nous paraissent difficilement conciliables avec l'opinion presque généralement admise. On aura remarqué que, chez les femmes nerveuses, les approches, et souvent l'écoulement des règles, sont fréquemment accompagnés de douleurs utérines plus ou moins fortes ; on aura vu ces douleurs devenir quelquefois tellement intenses que l'hémorrhagie périodique en était empêchée , et de ces faits incontestables , mais exception- nels, on a tiré la conséquence générale que le tempérament nerveux prédispose à l'aménorrhée. Une autre cause a pu contribuer encore à faire commettre cette erreur ; c'est que chez les femmes affectées d'hypochondrie , d'hystérie d'épilepsie, de manie, etc. , il n'est pas rare d'observer l'aménorrhée ; et de ce que des maladies nerveuses pouvaient la produire, on a conclu que le tempé- rament nerveux devait disposer à la contracter. Mais avant de tirer cette consé- quence , il fallait remarquer que toutes les affections chroniques des femmes , inflammatoires comme nerveuses , parvenues à un certain degré , suspendent le flux menstruel ; il fallait faire attention que beaucoup de femmes hypochon- flriaques , hystériques, épileptiques, etc., conservent leurs règles; enfin, il fallait se rappeler que l'aménorrhée est aussi souvent cause qu'effet des mala- dies qu'elle accompagne. Voilà comment l'observation elle-même peut conduire à l'erreur. Nous ne regarderons donc pas le tempérament nerveux comme une cause prédisposante de l'aménorrhée. La chlorose etl'anémie ont encore été rangées parmi les causes prédisposantes de l'affection qui nous occupe, et c'est avec raison. A peine, chez la femme anémique, reste-t-il assez de sang pour empêcher la vie de s'éteindre ; la plus faible quantité ne pourrait être détournée sans danger de la masse commune pour l'accomplis- sement d'une fonction qui peut cesser sans inconvénient pour l'ensemble, et au profit d'un organe dont l'activité vitale , comme celle de tous les autres, est considérablement affaiblie {voyez Ahémie). Quant à la chlorose, s'il est vrai qu'elle dépende souvent de l'asthénie de l'utérus , on conçoit qu'elle dispose à l'aménorrhée , puisque celle-ci n'est fréquemment que le symptôme de la même asthénie , ou plutôt, djns ces cas , ce sont deux symptômes différens d'une même affection ( Voyez Chlorose.) Enfin , on considère généralement le célibat comme prédisposant à l'amé- norrhée. Comment agit cette cause ? L'utérus a-t-il donc besoin de l'excitation vénérienne pour accomplir plus facilement sa fonction mensuelle ? Cela est probable. Ne sait-on pas que chez un grand nombre de femmes , l'acle du coit facilite et accélère l'apparition des règles ; et qui n'a pas observé que sur beaucoup d'autres, mal menstruées avant le mariage, cet écoulement sanguin s'établissait plus a'bondant et plus régulier après ce changement d'état ? Mais de toutes les causes prédisposantes de l'aménorrhée , la plus puissante est, sans aucun doute, l'existence d'une affection chronique grave , quelle qu'en soit la nature. Les règles ne s'établissent que difficilement chez la jeune fille qui est en proie à une gastrite , une pneumonile ou une pleurite chroniques ; elles ne tardent pas à se ralentir et à s'arrêter chez la femme affectée de ces mêmes maladies. Et telle est l'influence de cette cause, telle est surtout sa fréquence, que l'aménorrhée est dans la majeure partie des cas un symptôme et non pas une maladie. C'est une vérité qu'il ne fautjamais perdre de vue dans la pratique, si l'on ne veut pas s'exposer à de fâcheuses méprises et à des revers, ou tout au moins à des insuccès, en attaquant l'effet et laissant subsister la cause. Comme toutes les causes prédisposantes en général, celles que nous venons d'étudier peuvent produire immédiatement l'aménorrhée lorsqu'elles agissent d'une manière continue, ou lorsqu'elles sont intenses, ou enfin quand il s'en trouve plusieurs combinées. Mais leur action est toujours lente, tandis que celle des causes qui nous restent à faire connaître, celle des causes occasionelles est rapide et souvent instantanée. Celles-ci, pour produire leur effet, doivent agir à l'approche des règles ou pendant leur écoulement; ce sont l'impression du froid , soit par l'immersion des pieds, des mains ou de tout le corps dans l'eau froide, soit par l'ingestion d'une boisson froide, ou par le passage à un air très-frais tandis que le corps est en sueur; toutes les vives douleurs ; une impres- sion morale un peu forte , et surtout la frayeur , le chagrin ou la colère; une saignée , une hémorrhagie ; l'emploi d'un purgatif, d'un émétique ou de tout autre médicament capable de produire une forte secousse. Nous ne placerons pas au nombre de ces causes l'abus des liqueurs spiritueuses , les excès véné- riens, etc. , que plusieurs auteurs ont cru devoir y compter; ce n'est jamais d'une manière directe qu'elles produisent l'aménorrhée , toujours elles font naître auparavant des maladies dont celle-ci n'est plus alors qu'un des symp.^ tomes. Les symptômes de l'aménorrhée consistent uniquement dans la diminution progressive del'écoulement menstruel, ou dans sa suppression subite. Assez ordi nairement les malades sont pâles, et elles éprouvent de temps en temps des troubles légers , tantôt d'une fonction et tantôt d'une autre. Quelquefois , à l'époque oi'i les règles devraient paraître, il se manifeste de la chaleur et de la douleur dan! les régions hypogastrique et lombaire, de la pesanteur dans le bassin, de; douleurs utérines qui ont le caractère de tranchées et un gonflement plus ou moins considérable des mamelles. Mais on sent que tous ces symptômes soni insignifians ; ils ne peuvent ajouter aucune valeur à l'absence des règles. Chez les jeunes filles la pâleur est souvent portée jusqu'à une sorte d'ctio- lement de la peau { pâles couleurs ), la peau est quelquefois bouffie, les yeus sont éteints, les chairs flasques , l'appétit est détruit et souvent remplacé par des désirs bizarres, soit de substances de haut goût, soit de substances non nutritives; de la dyspnée, des palpitations, une tristesse insurmontable ei une grande paresse à se mouvoir se joignent aux premiers symptômes. Mai: quand le défaut d'écoulement des règles produit déjà ces désordres, ce n'esl plus une simple aménorrhée qui existe, il y a commencement de chlorosi (i)ojez ce mot). A l'âge critique, le^ accidens sont encore plus variés ; le: principaux sont des étourdissemens , des palpitations , des douleurs vague; dans les membres , dans la poitrine, dans la tète , etc. S'il existe à cette époque une affection chronique dans un organe quelconque, elle s'exaspère ordinai- rement, et vient ajouter ses symptômes à ceux de l'aménorrhée. On peut quelquefois prendre l'aménorrhée pour un état de grossesse , el -vice versd, et l'on sent quelles graves conséquences peuvent être la suite d( cette méprise. Nous avons eu plusieurs occasions d'observer des femmes qu'on avait tourmentées par des applications de sangsues et des emména< gogues, pendant les deux ou tcois premiers mois d'une grossesse méconnue i être réduites à un état déplorable par celte médication imprudente. L'erreu) est sans doute quelquefois très-difficile à éviter puisqu'il n'existe que deui signes positifs de grossesse, le ballottement et le mouvement "spontané dj l'enfant, et que ces signes ne se montrent qu'à une époque déjà avancée de Iji gestation ; mais avec de l'attention, et surtout en ne se pressant pas d'agir i' les accidens sont peu graves , on évite au moins les conséquences de l'erreufl C'est ici le cas d'avoir recours au stéthoscope , comme le conseille M. de Kerî garadec. En appliquant cet instrument à l'hypogastre, on entend , si la femmU est grosse , les batteraens du cœur de l'enfant, et un bruit de soufflet au poini d'insertion du placenta. L'absence de ces signes indique qu'il y a simplemeni aménorrhée. Toutefois, ce n'est encore qu'avec i-éserve que l'on doit portf^ son diagnostic et se décider à agir ; car, si nous avons quelquefois très-distinc^ tement entendu ces bruits chez des femmes enceintes, nous les avons vaina^ ment cherchés dans d'autres cas de grossesse évidente. j L'aménorrhée semble dépendre quelquefois d'un état pléthorique de Ij femme ; ce fait difficile à expliquer n'en est pas moins réel; peut-êlre n'y a-t-'j que simple coïncidence de ces deux états dans les cas où on les observe réuniiij On voit aussi quelquefois l'aménorrhée liée à un état d'irritabilité extrêmft Enfin, l'écoulement des règles va presque toujours en diminuant en proportio de l'accroissement de l'embonpoint, de sorte que l'obésité extrême entraîu, ordinairement l'aménorrhée. L'écoulement des règles est une fonction si importante qu'il ne peut éprouvi un retard prolongé chez la jeune fille pubère, se suspendre ou s'arrêter cb< la femme déjà réglée , sans qu'une maladie plus ou moins grave ne finisse biet tôt par se manifester. Aux symptômes de l'aménorrhée se joignent alors ceu j de cette affection qui ne tarde pas à devenir prédominante ; les deux maladif j s'entretiennent l'une par l'autre. Comme il n'est aucune maladie que la suj pression des règles ne puisse produire, les auteurs ont rangé toutes celles d cadre nosologique parmi ses complications. On pourrait à tout aussi bon dro les cnumérer toutes parmi ses causes, puisqu'il n'en est aucune qui, parveni à un certain degré d'intensité, ne suspende le flux menstruel. Quoi qu'il f soit, lorsque l'aménorrhée existe avec une autre maladie, il est souvent dif) j cile de reconnaître si elle est cause ou effet ; il ne sufiit pas toujours, pour : i tirer d'incertitude, de rechercher laquelle des deux affections a eu l'initiativi ji C3r souvent, lorsque l'aménorrhée se manifeste, il existait depuis long-tem i|