( 708 ) C YSTOTOMlE. , CTSTOTOMIE. des dilacérations dont une inflammation dangereuse, l'afFaiblissement du col vésical, ou peut-être même rinconiinence d'urine seraient la suite. D'aillturs, si l'on veut attaquer la face antérieure de la vessie, au-dessus de l'orifice de l'urètre, pourquoi préférer porter les instrumens au-dessous des pubis , où leur action sera gênée et difficile , plus tût qu'au-dessus de ces os, où ils trou- veront un espace large et libre pour se mouvoir, et pour extraire sans violence les calculs les plus volumineux? II. La cjstotomie latérale de Foubert et Thomas, appliquée à la femme, est entachée des mêmes inconvéniens, et doit être l'objet de la même proscrip- tion que chez l'homme. m. Cj stotomie urétrale. Le canal excréteur de l'urine présente une voie bien plus courte, plus large et plus facile que tous les autres points du périnée pour pénétrer dans la vessie de la femme. [o. Dilat/ition de Vurètve. Les observateurs de tous les temps rapportent des exemples de calculs plus ou moins considérables rendus spontanément par l'urètre. Middelton cite entre autres le cas d'une femme qui rendit ainsi une pierre du poids de cent vingt huit grammes, laquelle resta huit jours au pas- sa-'e et fut enfin expulsée durant un accès de toux. Colot dit en avoir vu rendre une, aussi grosse qu'un œuf d'oie , qui resta également engagée pendant sept à huit jours dans l'urètre avant de s'échapper. Ces faits et une multitude d'autres moins extraordinaires, mais du même genre, doivent encourager, mais dans une juste mesure, les tentatives faites pour extraire, chez la femme, les cal- culs vésicaux , en d.ilatant l'urètre et en portant des pinces à travers la voie qu'il présente pour pénétrer dans la vessie. Ce procédé par dilatation s'exécute de la manière suivante : la femme étant située comme s'il s'agissait de pratiquer quelqu'un des modes de cystotomie périnéale, le chirurgien introduit dans l'urètre et dans la vessie une algalie ordinaire, sur laquelle est glissé un gorgeret mousse et étroit à son extrémité antérieure, mais qui s'élargit près de son manche. L'algalie est alors retirée, et sur la concavité du gorgeret, dirigée en bas , est graduellement et lentement introduit jusqu'à la vessie, le doigt indicateur de la main droite , dont la face palmaire est tournée vers le pubis. La dilatation paraissant suilisante , de pe- tites tenettes sont substituées au doigt, et le gorgeret étant à son tour ôté , la pierre est recherchée, saisie et extraite avec précaution, afin de ménager les parois du canal qu'elle doit parcourir. I Souvent pratiqué autrefois, ce procédé opératoire ne peut convenir que pour les concrétions d'un très-petit volume ; il est fort douloureux , et il en- traîne souvent de graves inflammations à l'urètre et à la vessie. Dans beaucoup de cas , le ressort de ces parties est pour toujours perdu, et les femmes restent affligées d'une incontinence d'urine incurable. On préfère donc généralement l'instrument tranchant. La dilatation ne convient que lorsque , en explorant la vessie, on trouve que le calcul est très-peu volumineux, et qu'il est facile de le saisir et de l'extraire immédiatement avec les pinces dites de Hunter, ou avec celles du lilhotriteur ordinaire, sans exercer sur le col de la vessie et les parois de l'urètre de trop grandes violences. Borné à ces cas spéciaux, ce pro- cédé est préférable à l'incision des parties, à laquelle il faut recourir toutes les fois que des moyens doux sont impraticables. Quant à la dilatation lente , proposée par Douglas, les femmes n'ont presque pu supporter pendant un temps suffisant l'éponge préparée ou la racine de gentiane placée dans l'urètre, afin de l'opérer. Elle est abandonnée. 2o. Incision latéralisée de l'urètre. — Pour pratiquer la cystotomie latéralisée par l'urètre de la femme, celle-ci étant'convenablement placée, une sonde cannelée volumineuse et h rainure profonde est introduite dans le canal excré- teur et tient lieu du cathéter dont on fait usage sur l'homme. Sur cette sonde , dont la rainure doit être inclinée entre l'ischion et le vagin, est dirigée soit un bistouri boutonné, soit le couteau de Cheselden, ou tout autre instrument analogue, qui sert à diviser, en bas et en dehors, l'urètre dans toute sa lon- gueur ainsi que le col de la vessie. Les imitateurs de frère Côme substituaient à la sonde et au bistouri ou au couteau, le cystotome caché. Celui-ci étant parvenu dans la vessie , ils diri- geaient sa lame en bas et en dehors dans l'intervalle qui sépare le vagin de la branche du pubis gauche; puis le retirant, ouvert, dans une direction hori- zontale, ils pratiquaient au col de la vessie , et à toute l'étendue du canal qui lui fait suite, une incision semblable à celle qui constitue la cystotomie latéra- lisée chez l'homaie. Mais le vagin , qui a les mêmes rapports avec la vessie que le rectum dans l'autre sexe, pouvait être facilement blessé par l'un comme par l'autre de ces procédés. Les artères superficielles, transverse et honteuse interne, se trouvaient sur le trajet de l'instrument; et, durant les efforts d'ex- traction, l'angle inférieur de la plaie, ne comprenant aucune partie résistante, pouvait être aisément déchiré par des calculs d'un volume même médiocre. 3°. Incision bilnlérale. — Louis et Flurant imaginèrent d'inciser de chaque côté et en travers l'urètre et le col de la vessie , le premier, en introduisant dans le canal excréteur une tige aplatie et ouverte sur ses côtés, dans laquelle il engageait une lame tranchante, qui agissait à la manière d'un gorgeret double; le second en se servant d'un double cystotome caché. Ce procédé est analogue à la cystotomie bilatéralisée de l'homme ; mais privé de prostate , le col ainsi fendu, et en suite dilacéré par le passage du calcul et des tenettes, ne revenait pas facilement sur lui-même , et l'incontinence d'urine était assez fr(îquente. Tel est du moins le jugement qu'on en a porté; peut être serait-il convenable de le réviser à l'aide d'observations nouvelles. 4°. Incision supérieure. — Le procédé beaucoup plus simple de M. Dubois a prévalu jusqu'à ces derniers temps, près du plus grand nombre des praticiens, sur ceux dont il vient d'être question. Il consiste à diriger en haut la rainure de la sonde introduite d'abord dans l'urètre , et à inciser ce canal ainsi qi Je col de la vessie dans cette direction , à l'aide du bistouri. Le cystotome |ijt remplacer ces instrumens : ce qui rend l'opération plus prompte et plus fare. Après cette incision le doigt peut être aisément porté jusque dans la vessie et sur lui les tenettes destinées à saisir le calcul. Durant l'extraction de celuiji l'urètre se déploie et se laisse abaisser ainsi que la paroi antérieure du v pour permettre la sortie de la pierre. Cependant, malgré sa simplicité, lésion peu étendue que supporte le col vésical, ce procédé expose encore femmes à l'incontinence d'urine , surtout lorsque le corps étranger présenti volume considérable ; et c'est afin d'éviter jusqu'à la possibilité de cette gi infirmité qu'on a eu recours de nouveau , durant ces dernières années à cision du bas-fond de la vessie par le vagin. Troisième méthobe. — Cjstotomie vas^ino-vésicale. — Chez une femm soixante-huit ans , qui portait à la vulve une tumeur formée par la paroi a rieure du vagin, déprimée sous le poids de nombreux calculs que renfert le bas-fond de la vessie, Rousset incisa cet organe, fit l'extraction des c( étrangers et guérit la malade. Fabrice de Hilden, en agrandissant une fisie vésico vaginale , fit aussi avec un entier succès l'extraction de plusieurs cal vésicaux par le vagin. Méry proposa enfin ce procédé comme méthode génér et ses avantages avaient depuis long-temps frappé l'un de nous, M. Dupuyfi lorsque MM. Gooch , Clémot, Flaubert, Faure et Rigal la mirent en pratiq Ils furent imités par quelques autres chirurgiens, et ce procédé a pris r parmi ceux qu'on peut employer avec le plus d'utilité. Fabrice voulait qu'à l'aide d'une petite curette introduite dans la vessie, appuyât sur le calcul, de manière à le porter en bas, et à le faire sailli travers le vagin, en déprimant sa paroi antérieure; ce qui permettait au ( rurgien d'inciser sur lui la cloison vagino-vésicale , et de l'extraire immcii- tement. M. Clémot introduit au contraire dans la vessie, selon le conseil'e Méry, une sonde cannelée , analogue au cathéter, dont la plaque doitie ensuite élevée, de manière à ce que sa convexité presse sur le bas-fond A^.3^ vessie, et le porte du côté du vagin. Cet instrument est confié à un aide, le maintient immobile; le chirurgien introduit alors dans le vagin un gorgi de bois, dont l'extrémité profonde appuie contre la sonde, tandis que manche, abaissé vers l'anus, déprime et repousse la partie postérieure l'orifice vaginal. La cloison vagino vésicale est alors parfaitement à découvtl et il devient facile, après avoir reconnu la rainure du cathéter, de porter j elle la pointe d'un bistouri droit, et d'inciser les membranes adossées des à organes dans une étendue suffisante, en commençant en arrière du col, eti prolongeant la section le long du bas fond de la vessie. Les instrumens s alors retirés , et le doigt introduit dans la plaie , en extrait immédiateme» calcul, ou sert à diriger jusqu'à lui les tenettes, à l'aide desquelles on devf: saisir et l'amener au dehors , en se conformant d'ailleurs aux règles étab plus haut. Il est évident que la cystotomie chez les femmes est toujours moins dan reuse que chez l'homme. Mais si elle ne menace pas immédiatement la v elle expose davantage, du moins par tous les procédés qui appartiennent; méthode périnéale, à l'incontinence d'urine. Aussi, doit-on renoncer à l'incis de l'urètre dans quelque direction qu'on la pratique, excepté pour les cal peu volumineux, qui sortiraient presque spontanément par le canal s'il engageaient, et qu'on pourrait retirer avec des pinces à canule sans exer trop de violence sur les parties. Pour tous les autres cas , la cystotomie s; pubienne ou la méthode vagino-vésicale se présentent. L'une est accompagi quoique à un moincL'e degré, des mêmes inconvéniens que chez l'homi l'autre n'expose pas à beaucoup près autant aux fistules urinaires que la ni thode recto-vésicale, en même temps que le bassin de la femme est confor: de manière à permettre la sortie des plus gros calculs par les voies que la ture a disposées pour le passage du fœtus. Elle doit donc, si toutefois on s rapporte à l'expérience la plus récente, mériter la préférence , et le procéd< plus convenable pour la pratiquer est celui de M. Clémot. § VI. Traitement conaéculif à la cystotomie. — A la suite des opérations cystotomie pratiquées au-dessous des pubis , aucun pansement n'est nécessai soit que l'on ait divisé le périnée, soit que les instrumens aient pénétré di la vessie à travers le vagin ou le rectum. Le lit qu'on a fait préparer au mali doit être garni d'un large morceau de taffetas gommé ou de toile imperméabi surmonté d'alèzes épaisses destinées à recevoir l'urine. On empêche ainsi liquide de pénétrer dans les matelas et d'y devenir la cause d'une infection o. serait bientôt insupportable et dangereuse. Après avoir modérément échau le lit, afin de prévenir ou d'arrêter le mouvement de concentration vitale les frissons qui succèdent fréquemment à l'opération , le sujet y sera couc ; sur le dos, les cuisses légèrement fléchies et soutenues à l'aide d'un traver," placé sous les jarrets. Cette situation, dans laquelle toutes les parties sont rei chées , est la plus favorable à l'écoulement facile du liquide que fournit incc samment la plaie, ainsi qu'au renouvellement des alèzes qu'il faut chang fréquemment, afin d'entretenir la plus grande propreté autour du malad Un repos aussi complet que possible du corps et de l'esprit, une abstinen sévère des alimens, quelques boissons délayantes, des fomentations émollient faites sur l'hypogastre , tels sont les moyens dont il convient d'abord de fai généralement usage. Presque toujours , une potion anodine et antispasmodiq sera utilement administrée dans ces premiers instans, afin de calmer I agitatu morale et d'apaiser l'ébranlement nerveux que l'opération laisse ordinairemei à sa suite. Dans les cas les plus simples, lorsqu'aucune complication ne se m: nifeste, le traitement commun à toutes les maladies aigués , ajouté aux soi particuliers que réclament les plaies de la vessie, suffit pour conduire l'opéri 1 ¥ 'tii ! i» Si ! k ' 'S I 4