ARTICULATION ANORMALE. ( 372 ) ARTICULATIONS (MALADIES DES). on a dû s'occuper d'en trouver de plus efficace. C. White, le premier , a cru arriver à ce but par la resection des fragmens. Pour faire cette opération , le membre étant placé convenablement sur un matelas ou sur un oreiller garni d'alczes et solidement assujetti, on fait vers le côté du membre où l'os est le plus superficiel, où surtout l'on s'éloigne le plus des vaisseaux et des nerfs principaux de la partie, et vis-à-vis de la fracture , une incision parallèle à l'axe de l'os , d'une longueur proportionnée au volume et à la longueur des fragmens, et dont la partie moyenne correspond à la fausse articulation jusqu'à laquelle elle doit pénétrer. On fait ensuite sortir par la plaie, en pliant le membre à l'endroit de la fracture , et comme par une sorte de luxation , le fragment le plus rapproché de la peau, on l'isole complètement, on coupe circulairement le périoste à l'endroit où l'on veut appliquer la scie , et l'on retranche d'un trait de cet instrument toute la partie du fragment qui est taillée en pointe , après avoir eu le soin de garantir les parties molles voisines au moyen d'une plaque de bois , de cuir bouilli, de corne , etc., etc., ou tout simplement d'une compresse que l'on place entre elles et la partie d'os dont on veut opérer la séparation. On réduit alors ce fragment, et l'on fait ensuite saillir l'autre, sur lequel on opère de la même manière; on le réduit à son tour , et l'on panse comme dans les cas de fractures compliquées de plaie. While a fait pratiquer avec succès l'opération qui vient d'être décrite, sur un enfant de neuf ans, qui avait une fracture de Thumérus non consolidée depuis six mois. Mais elle n'est applicable qu'aux cas dans lesquels les deux fragmens peuvent succcessivemeiit sortir par la même plaie; elle doit être modifiée toutes les fois qu'il en est autrement. Ayant à opérer pour une fausse articu- lation , suite d'une fracture du tibia , et dont aucun des fragmens ne pouvait être amené au dehors , White , après avoir fait une incision longitudinale aux parties molles , emporta à l'aide d'une couronne de trépan, l'extrémité du fragment supérieur, qui était le plus superficiel; et comme l'instrument ne pouvait pas atteindre facilement le fragment inférieur, il se borna à le ruginer. Pendant le traitement, il retrancha avec des tenailles incisives une petite partie anguleuse de l'os, il toucha ensuite à plusieurs reprises avec du beurre d'anti- moine une substance intermédiaire aux deux fragmens , ainsi que le fragment inférieur lui-même , qui s'exfolia en partie , et la consolidation fut complète au bout de douze semaines. Cette méthode , incontestablement plus eflicace que celle qui a été décrite plus haut, a été mise en pratique , dès qu'elle a été connue, par plusieurs des chirurgiens les plus distingués ; mais tous ne l'ont pas faite avec un égal succès. Langenbeck , Rowland , Viguerie , de Toulouse , et d'autres, ont réussi complètement. D'autres , et en particulier M. Lang, dans le cas que j'ai cité, n'ont point obtenu le résultat auquel ils tendaient ; enfin, on a vu quelques malades succomber à la suite des accidens formidables qui se sont développés après l'opération. Aussi, plusieurs praticiens distingués se sont-ils prononcés contre cette opération qui compromet la vie, pour remé- dier à une infirmité grave sans doute, mais, en général , exemple de danger. Toutefois, il est probable que la cause principale des accidens dont elle a été, dans quelques cas, suivie, est l'opinion qu'il est nécessaire de faire la resection des deux fragmens malgré l'expérience de White, qui, dans imcas, s'était borné à en réséquer un des deux et à ruginer l'autre. Cependant, à en juger par deux faits qui appartiennent à la pratique de M. Dupuytren , et dont j'ai été témoin , ce mode opératoire serait beaucoup moins dangereux que l'autre. Dans le premier cas, il s'agissait d'une fracture du fémur avec saillie du frag- ment supérieur à travers les tégumens et non consolidée , quoiqu'elle existât depuis près de deux ans. M. Dupuytren se borna à réséquer ce fragment, sans toucher à l'autre , et la consolidation ne tarda pas à s'opérer. Dans le second cas , il s'agissait d'une fracture, par arme à feu, de la mâchoire inférieure, non consolidée et avec perte de substance; l'un des fragmens, qui faisait saillie dans l'épaisseur de la joue fut soumis à la resection. L'autre fut simplement ruginé, et la guérison s'opéra comme dans le premier cas ; dans l'un ni dans l'autre il ne survint le moindre accident, [f^oj^ez l'observation de ce fait dans le tome 19 du Journ. unw. des sciences mcdic.) Quoi qu'il en soit, M. Physick a proposé un moyen moins dangereux et qui consiste à traverser de part en part le membre au moyen d'un séton qui passe entre les deux fragmens , et qui par sa présence les enflamme et les dispose à se réunir. Il a fait cette opération pour remédier à une fausse articulation résultant d'une fracture de l'humérus non consolidée ; après vingt mois il passa le séton, après avoir eu le soin de faire pratiquer l'extension du membre. La douleur fut modérée, l'inflammation médiocre, et la suppuration peu abondante; peu de jours après l'opération on plaça le membre dans un appareil à fracture ; pendant les trois premiers mois , il ne survint aucune amélioration notable; mais au bout de ce temps les pansemens devinrent douloureux et les mouvemens de l'articulation anormale plus diflîicilcs ; deux mois après le cal était formé. Notre célèbre Percy a traité à Augsbourg une fausse articulation du fémur, par le même moyen, sans avoir connaissance du succès obtenu en Amérique par le docteur Physick, et il a guéri son malade dans l'espace de deux mois. Depuis ce temps le séton a été employé , mais avec des succès variés. Cependant dans les cas où il n'a pas réussi à consolider la fracture, il ne paraît pas qu'il ait déterminé d'accidens capables de compromettre la vie du sujet. Les raisons de l'infidélité de ce moyeii n'ont pas échappé à M. Sommé , chirurgien en chef de l'hôpital civil d'Anvers ; il a fait judicieusement remar- quer que celle-ci tient à ce que le séton n'agit que dans le trajet de la mèche qu'il transforme en une sorte d'ulcère fistuleux dont une petite étendue seule- ment de la surface des fragmens fait partie, et à ce que, d'ailleurs , les frag- mens, au lieu de se correspondre bout à bout, chevauchent le plus souvent l'un sur l'autre. Ayant à traiter une fausse articulation du fémur avec chevauchement des fragmens, ce praticien se proposa d'employer un procédé qui eût pour résultat d'irriter tous les points de la surface des fragmens , mais de les irriter succes- sivement, afin que dans aucun temps cette irritation ne pût devenir dangereuse. Voici celui qu'il mit en usage: La fracture occupait la partie moyenne du fémur, elle était oblique ; le fragment inférieur était remonté d'un pouce à peu près au côté interne du fragment supérieur , dont la pointe faisait saillie en dehors du membre. Le blessé étant couché sur le dos et maintenu, la cuisse fut traversée avec un long trois-quarts revêtu de sa canule, dont la pointe, enfoncée au-dessous et un peu en dedans de celle du fragment supérieur, vint sortir à la partie postérieure et un peu externe du membre. Le poinçon étant retiré , un fil d argent fut intro- duit à sa place, et poussé jusqu'à ce qu'une de ses extrémités vînt sortir par l'ouverture postérieure; la canule fut alors retirée, laissant à sa place le fil métallique; elle fut de nouveau placée sur le trois-quarts , que l'on enfonça cette fois au-dessus et un peu en dehors delà pointe du fragment inférieur, pour le faire ressortir par la plaie postérieure qui lui avait donné issue la première fois. L'autre extrémité du fil d'argent fut placée comme la première au moyen de la canule , de manière à former une anse dont les deux chefs sortaient en arrière par une ouverture unique , et qui embrassait toutes les parties molles comprises entre les fragmens. Les deux plaies placées en devant étaient distantes d'environ un pouce et demi. La peau comprise entre elles fut incisée; l'anse de fil, serrée, pénétra entre les fragmens; et les lèvres de l'incision furent rapprochées au moyen de bandelettes agglutinatives. Le membre fut ensuite placé dans une espèce de boîte ouverte en haut, brisée au niveau du jarret, de manière à pouvoir permettre à la jambe de se plier sur la cuisse, et dont le côté externe , servant d'attelle de même que l'interne, pouvait être abaissé de manière à laisser à découvert la partie externe du membre , et à permettre de le panser sans le déplacer. De la charpie et une compresse à six chefs complétèrent l'appareil. A chaque pansement l'anse de fil fut serrée. L'incision fut cicatrisée en moins de quinze jours. Cependant la cuisse se tuméfia et devint douloureuse dans les premiers temps ; mais au bout de s X semaines la consolidation était manifeste. Le fil fut retiré avant que l'anse eût coupé toutes les parties qu'elle avait embrassées. Au bout de trois mois, à dater du jour de l'opération, on permit au malade de se lever, ayant seulement autour du membre un moule de carton, soutenu d'un bandage roulé. Le malade a guéri avec un cal volumineux, mais sans raccourcissement apparentdu membre. De tout ce qui précède , il est facile de conclure que le frottement des fragmens, le plus simple, le moins douloureux et le moins dangereux des moyens chirurgicaux que l'art ait à opposer aux articulations anormales, suites de fractures , est aussi celui qu'il faut d'abord mettre en usage ; que ce n'est que lorsqu'il a été employé sans fruit que l'on doit recourir au procédé de M. Sommé, beaucoup plus efficace que le séton, qui doit être rejeté; et qu'enfin ce ne serait qu'en cas d'insuffisance constatée de ce procédé, que Ton devrait pratiquer la résection , mais dans le cas seulement où la fracture est située dans une région où il y ait peu à craindre de déterminer une inflammation grave, et surtout dans ceux oû l'un des fragmens fait saillie et peut-être facile- ment atteint. Quant aux cas d'affection siégeant dans les membres principaux et ayant résisté aux moyens précédemment indiqués , il ne reste plus de ressource que dans la résection des deux fragmens. Tous les praticiens prudeus penseront qu'il vaut mieux laisser au malade son infirmité , qui ne compromet nulle- ment sa vie, que de chercher à l'en débarrasser par une opération qui la com- promet beaucoup. (L.-J. Sansow.) ARTICULATIONS (Maladies des). Centre de tous les mouvemens qu'exé- cutent les différentes pièces qui constituent l'appareil de la locomotion , les articulations présentent une disposition extrêmement complexe , mais variable suivant le nombre et l'étendue des mouvemens qui devaient être produits : de là les différentes espèces d'articulations mobiles; pour toutes, il a fallu des surfaces glissantes, arrondies et réciproques, revêtues de lames compressibles et élastiques tout à la fois , pour prévenir les effets des frottemens , ce sont les cartilages articulaires ; des liens inextensibles, flexibles et très-résistans pour maintenir les surfaces articulaires en rapport, ce sont les Ugamens; enfin, de même'que dans nos machines le jeu des rouages est favorisé par les corps gras dont on les enduit, de même il existe dans toute articulation mobile un liquide filant connu sous le nom de synovie, que fournit incessamment une membrane exhalante appelée synoviale. Partout où existe de la mobilité, partout se ren- contrent ces divers élémens, mais plus ou moins développés, suivant la diver- sité des combinaisons que présentent la solidité et la mobilité : ainsi, dans les articulations dites mixtes ou amphiarthroses, bien que les surfaces articulaires soient contenues au moyen d'un tissu fibreux, des lames cartilagineuses extrê- mementminces, des synoviales imparfaites ou rudimentaires attestentnéanmoins la mobilité. Quant aux articulations immobiles ou synarthroses, je regarde les os qui les constituent comme des pièces d'ossification tardivement réunies bien plutôt que comme de véritables os. Enfin, pour compléter la description des parties qui concourent à former les articulations, nous devons faire mention des tendons qui les entourent et qui semblentquelquefoiscontenusdans l'articulation elle-même,des expansions fibreuses qui forment à l'articulation comme une gaîne fibreuse supplémen- taire , séparée de la gaîne ligamenteuse par une couche de tissu cellulaire. On verra plus bas pourquoi j'insiste sur cette disposition. Cela posé, parcourons les diverses maladies articulaires, et analysons le rôle que jouent dans ces maladies chacun des élémens qui les constituent.