( 777 ) EAUX MINÉRALES, EAUX MIKERA.LES, 121 ans avant J.-C., par C. Sextius Calvinus, proconsul romain. Il la bâtit clans un lieu rempli de sources chaudes, après avoir battu les Salies, peuples de la Liguric qui habitaient ces contrées. Les eaux surgissent aujourd'hui dans le local de Mayne ou Mayenne, où se trouve la maison des bains ; leur tem- pérature varie de 32 à 34 degrés ; elles diffèrent peu de l'eau pure par leur densité, leur limpidité et leur défaut d'odeur et de saveur particulières ; elles n'offrent à l'analyse , par kilogramme de liquide , que : Oxigène quantité indéterminée. grammes. Carbonate de magnésie 0,4557 — ~ — de chaux 0,2604 Sulfate de chaux 0,1519 Matière organique onctueuse des traces. 0,8680 L'analyse ne fait pas mention d'acide carbonique libre qui cependant doit y exister pour tenir les carbonates en dissolution. Cette eau ne contient ni sels alcalins, ni fer, ni soufre ( Annales chiin. , tom. 88 , p. 214. ) Alfteh, voyez Roisdorff. Arles, petit village sur le Tec, à trois quarts de lieue d'Arles, département (les Pyrénées-Orientales. Ses eaux ont une température de 40 à 63 degrés. On dit qu'elles ne contiennent que de l'acide hydrosulfiirique, sans matières salines. AuDiNAC , domaine situé h quatre kilomètres nord-ouest de Saint-Girons, ;départenient de l'Arriége. Les eaux qui s'y trouvent ont été analysées par |MM. Lafond , docteur en médecine , et Magnes , pharmacien à Toulouse. Elles ||niarquaient 20 degrés au thermomètre centigrade, l'air étant à 18,75. Elles ont [donné pour un kilogramme : Acide hydrosulfurique quantité inappréciable. grammes. — — carbonique 0,0201 Sulfate de chaux 0,7232 — — de magnésie 0,6510 Muriate de magnésie 0,3613 ï Carbonate de chaux 0,5263 — — — de fer ; . 0,0743 Bitume 0,0363 l; Perte 0,0649 t 2,4574 Ax, ville située dans le département de l'Arriége, à quatre lieues de Ta- irascon. Oh y compte jusqu'à cinquante-trois sources d'eaux thermales sulfu- ^•euses, jaillissant des montagnes graniteuses qui environnent la ville. En 1200, pn y avait établi une léproserie qui n'existe plus. Il y a aujourd'hui trois cta- blisseracnl de bains connus sous les noms du Coulouhrct, du Tcix et du Breil, dont les eaux ont été analysées par MM. Magnes Lahens et Dispan [Journal pharm. , tom. 9, p. 3 19.) Voici les résultats de ces analyses qui s'accordent peu avec ceux obtenus précédemment par M. Pilhes , de sorte qu'il serait peut-être nécessaire de sou- mettre les eaux d'Ax à un nouvel examen. EAU, 1 KILOGR.^MME. Acide hydrosulfurique Chlorure de sodium. . ...... Carbonate de soude desséché. . . Matière organique azotée Silice dissoluble Silice non dissoute Carbonate de chaux Oxide de manganèse Alumine , Fer et alumine Magnésie Eau et perte Produit de l'évaporation à siccité. EAU EAU DU BREIL. DU TEIX. quant, indét. quant, indét- gra m m. grainm. 0,0354 0,01(i3 0,0814 0,1090 0,0387 0,0052 0,0387 0,1090 » 0,0509 0,0066 0,0035 0,0017 » 0,0044 unetrace 0,0372 0,0510 0,2366 0,3524 M. Pilhes a trouvé dans les eaux de l'acide hydrosulfurique , du sulfate de phaux, des hydrochlorates de soude et de magnésie, en des proportions varia- bles dans chacune des sources. Bade ou Baden en Argovie ( Tliermœ sicperiores , Jquœ helvelicœ ) , très- mcienne ville de Suisse , sur la Limât, à quatre lieues de Zurich. Les sources :hermales sont au nombre de cinq ; l'eau est légèrement opaline, vue en masse ; ;lle a une odeur très marquée d'acide hydrosulfurique, une saveur fade etnau- léeuse, un toucher doux et savonneux ; elle est presque à la température de ieau JOuiUante. Elle contient de l'acide hydrosulfurique et de l'acide carbonique , les carbonates de chaux et de magnésie , du chlorure de sodium; des sulfates le soude , de magnésie et de chaux , une très-petite quantité de fer et de aanganèse. Bade ou Baden en Souabe ( r/zer/wœ inferiores). Petite ville près du Rhin , h leux lieues de Rastadt et à huit de Strasbourg. Les eaux thermales situées dans îon voisinage sont très-anciennement connues. Elles sont claires et limpides , pouées d'une odeur sulfureuse et légèrement salées ; leur température varie DiCT. DE MÉDECIKE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. de 45 à 63 degrés et leur densité est d'environ 1,030. D'après une analyse pu- bl iée en 1794, ces eaux contiendraient de l'hydrochlorate et du sulfate de soude; de l'acide sulfurique dans la proportion de 4 grains 1/2 par livre d'eau , des hydroclilorates do chaux et de magnésie, et de l'acide hydrosulfurique en quantité indéterminée. On peut remarquer que la présence de l'acide sulfurique est incompatible avec celle desliydrochlorates. Baden en Autriche, Therinœ auuriacœ. Eau thermale. Backères-sur-l'Adour ou Bagnères de Bigorre , petite ville du département des ïlautes-Pyréncfes , à quatre lieues de Barèges et à vingt-trois de Toulouse. On y distingue ])lusieurs sources, dont quelques-unes seulement offrent des indices de fer ou de soufre; car les autres sont purement salines. Telle est la source principale dite de Bagnerolles ou de la Reine, qui a présenté à M. Pou- mier les résultats suivans : Eau 1 kilogramme. Température 54 degrés cent. grammes. Acide carbonique — hydrosulfurique Sulfate de magnésie 0,2576 — — de chaux 0,7649 Carbonate de chaux 0,1726 Hydrochlorate de magnésie 0,0393 — — — de soude 0,0451 Silice 0,0106 1,2906 Bagmères de Luchon. Petite ville située dans le département de la Haute- Garonne, à deux lieues des frontières d'Espagne. A peu distance de la ville et au pied d'une montagne , se trouve le bâtiment dit de l'Hôpital, dans le fond duquel est une petite grotte voulée, d'où sort la source principale dite iou/'ce de la grotte. Elle est très-abondante , fortement sulfureuse et chaude à 65 de- grés. Dans une cour dépendant du même établissement, se trouve une autre source également abondante et sulfureuse dont la température est de 49 de- grés ; on la nomme source de la reine ; et immédiatement à côté est une autre fontaine très-abondante qui se divise en deux parties : la première, contiguë à celle de la reine, est encore sulfureuse et marque de 30 à degrés centigrades ; on la nomme source blanche ; la seconde, nommée source Jroide , varie de 21 à 26 degrés , et n'est qu'à peine sulfureuse. Le célèbre Bayen , qui a fait en 1766 une analyse remarquable de Ces eaux, les a considérées comme participant plus ou moins les unes des autres. La ^froide lui a paru n'avoir originairement aucune odeur, et lui a présenté d'ail- leurs des principes différens, de sorte qu'elle ne doit probablement sa tempé- rature un peu élevée et sa légère qualité sulfureuse qu'à son mélange avec la blanche , qui à son tour reçoit son odeur de la source de la Reine ; et celle-ci n'est peut-être elle-même qu'une branche un peu altérée de la source de la Grotte. Il en est de même encore d'une source dite de la Salle que Bayen a dé- montré au moyen de fouilles intei médidaires , être une dépendance de celle de la reine. C'est en faisant ces fouilles qu'il a découvert d'anciens autels consacrés par la reconnaissance aux nymphes et au dieu de la fontaine de Luchon, ce qui en montre à la fois l'antiquité et l'efficacité constante. ■Voici les résultats de deux analyses réunies des estux.de la Grotte, eue l'on doit regarder, d'après ce qui précède, comme le type des eaux de Luchon. EAU , 387 LIVRES EAU, 1 livre. EAU, l KILOCRAM. grains. Sidfate de soude cristallisé. . 402 Carbonate de soude sec. ... 115 Matière organique grasse. . . Id. firain.s. 0,723 1,0375 0,297 0,702 » » gramme.'., 0,0784 0,1126 0,0322 0,0762 ■» 1,069 2,7595 0,2994 Du grand nombre d-'expériences que renferme le mémoire de Bayen , je ne citerai que celles qui achèveront de déterminer la nature de l'eau de la grotte de Luchon : I» cette eau distillée dans un alambic de verre , ne dégage qu'iuie quantité imperceptible d'hydrogène sulfuré; 2° une ]iàrtie de l'alcali minéral s'y trouve non carbonaté et combiné, d'une part au soufre, de l'autre à la ma- tière grasse; 3° l'eau ne contient pas de sels terreux, et leur présence est im- possible en raison de la quantité d'alcali libre et carbonaté qui s'y trouve. Ces résultats sont opposés à ceux plus récens de M. Save, qui a cru reconnaître que les eaux de Bagnères de Luchon devaient exclusivement leur qualité sulfureuse à Vacide hydrosulfuriqueet à ceux de M. Poumier, qui en a retiré de l'acide hydrosulfurique et de l'acide caibonique, de l'hydrochlorate et du sulfate de magnésie, du sulfate et du carbonate de chaux , etc. Ces derniers résultats ont été condamnés d'avance par Bayen, comme on vient de le voir; et quant à l'as- sertion de M. Save , je ferai remarquer que c'est un peu disputer sur les mots que de prétendre que le soufre se trouve dans les eaux, de Luchon à l'état d'a- cide hydrosulfurique et non sous celui de sulfure ; car dès que ces eaux sont ma- nifestement alcalines , comme M. Save l'a reconnu lui-même , il est difficile 195