ASTHME. , 396 ) • ASTHME. pKis frappantes, sinon dans la nature de l'une et de l'autre, au moins dans leur sic'ge et leurs symptômes principaux. Mais il est une affection qui se trouve si souvent liée à l'asthme, que plusieurs auteurs n'ont pas hésité à la regarder comme la cause la plus fréquente de cette maladie ; je veux parler du catari-he aigu que Laennec lui-même regardait quel- quefois comme identique à l'asthme. C'est encore l'examen attentif des causes de la maladie, de la marche , de l'état actuel des organes de la circulation et de la respiration, qui pourra seul apprendre h reconnaître si l'on a affaire à une dyspnée essentielle, ou si l'existence d'une phlegmasiedu larynx ou de la trachée- artère, n'est pas la cause directe des accidens que l'on a à combattre. Mais, dans cet examen , il importe de ne pas confondre la phlegmasie muqueuse des bronches considérée comme affection primitive, avec celle qui peut résulter de la fluxion répétée qui s'opère dans le système capillaire bronchique,pendant les accès d'asthme; l'expérience prouve assez que des altérations matérielles et passagères peuvent devenir permanentes, sous la seule influence nerveuse. Ainsi, dans un accès de névralgie de la face, par exemple, on peut voir la sécrétion des larmes et celle de la salive s'accroitre , une fluxion se former sur la joue, les gencives, et constituer des phénomènes matériels que personne ne sera tenté de regarder comme causes, mais bien comme effets de la névi-algie. Il est même assez probable que c'est par suite de ces altérations passagères , mais souvent renouvelées et susceptibles de se perpétuer , que s'établissent ces lésions organiques du cœur, de l'estomac, et qui reconnaissent pour causes évidentes des impressions morales vives, et surtout des chagrins long-temps concentrés. Nous pourrons de même concevoir l'emphysème des poumons , la dilatation partielle des bronches , aussi bien que les lésions organiques du cœur, comme effets consécutifs des dérangemens suscités dans les fonctions de la circulation et de la respiration, par des accès d'asthme répétés , c'est-à-dire par une irri- tation nerveuse , qui pervertit l'action des j)hénomènes respiratoires et circula- toires. Le prognostic de l'asthme idiopathique n'offre pas ordinairement de danger prochain et imminent. Les accès, même les plus intenses , cessent ordinairement sans mettre la vie eu péril ; mais d'une part, ils sont sujets à récidive , et l'on ne connaît guère de moyen certain pour en prévenir le retour; d'une autre part, il y a lieu de craindre que, tôt ou tard, quelque lésion organique ne se développe, si même on n'est déjà fondé à craindre qu'elle n'existe, bien que trop peu avancée pour donner des signes certains de son existence. Ce n'est donc que dans les cas où l'accès déterminé par une cause évidente, paraît tout-à-fait accidentel, que l'on peut porter un jugement favorable sur l'issue de la maladie , et nous avons déjà dit que ce cas est le plus rare. L'aslhme aigu des enfans, décrit par quelques pathologistes sous le nom de faux croup , qui paraît être dans ce dernier cas, a par cela même assez ordinairement une ter- minaison heureuse. Quant à l'asthme symptomatique ou qui se lie à quelque affection organique du cœur ou du poumon, son prognostic est entièrementsubordonné à la nature, à l'ancienneté et à la gravité de l'affection qui le complique. ( Voyez Maladies DU COEUR , des gros VAISSEAUX , DU POUMON , CtC. ) § V. Traitement. —Deux points principaux doivent fixer l'attention du pra- ticien dans le traitement de l'asthme, savoir, combattre la violence des accès, et prévenir, s'il est possible, leur retour , un éloignant les causes qui peuvent le favoriser. L'un et l'autre varient nécessairement en raison des indications ex- cessivement nombreuses qui se présentent à l'observation. La première chose à faire, si déjà elle n'a été faite avant l'arrivée du médecin, est de placer le malade dans une position verticale ou assise, de favoriser l'in- troductioa et la circulation de l'air dans l'appartement, d'enlever les liens et les vêtcmens qui pourraient gêner la circulation et la respiration, d'éloigner les assistans trop nombreux ou incommodes, etc. Durant l'accès , il se manifeste ordinairement des signes non équivoques de congestion pulmonaire , aussi la saignée a-t elle été conseillée , par tous les au- teurs, comme le premier des moyens à employer, lorsqu'il n'y a point de con- tre-indication , et principalement lorsque la maladie est violente et récente. Hippocrate, dans ses épidémies, donner le conseil de saigner hardiment quand la respiration est très-gênée , lors même que le malade serait atteint d'hydro- pisie. Baglivi, qui rappelle le texte d'Hippocrate, développe lui-même ce pré- cepte dans le passage suivant : « ydsthmata veliementia quaiidocjue in imminens » rnortis periculuni conjiciimt œgrotum ; à morte libérât plilebotomia citissimè » instituta, et si nécessitas urgeat repelita , aut eodem tempore in ambobus « brachiis imperata. » Mais ce remède, qui apporte souvent une diminution prompte des accidens, n'a, la plupart du temps, que peu d'influence sur le retour des accès suivans, et, dans quelques cas même, n'abrège pas sensible- ment la durée du paro.^ysme actuel. 11 n'a guère d'effet bien marqué que dans les circonstances où les accès d'asthme , provoqués accidentellement par une une congestion pulmonaire, par la pléthore, par l'exacerbation d'un catarrhe pulmonaire qui simule plutôt l'asthme qu'il ne le constitue réellement, sont bien évidemment entretenus ou accrus par un engorgement sanguin. La saignée locale agit trop peu et trop lentement sur la circulation pulmo- naire pour qu'on l'emploie lorsqu'il s'agit de combattre un violent accès d'asthme, à moins qu'on n'y joigne une action révulsive, comme celle des ventouses scarifiées. Les dérivatifs propres à appeler le sang vers les extrémités , tels que les manuluves , les pédiluves , les frictions , les cataplasmes irritans, les sina- pisraes appliqués aux membres et surtout aux membres inférieurs , doivent être également placés au nombre des moyens les plus propres à combatire les accès d'asthme et à en abréger la durée. On a cherché . dans ces derniers temps à remettre en vigueur une pratique tombée dans l'oubli, et qui parait toutefois avoir eu quelques effets avantageux dans les accès d'asthme , je veux parler de la ligature circulaire apphquée aux membres, de manière à y retenir le san" et à diminuer d'autant la quantité de celui qui se porte vers les poumons ; je l'ai moi-même employée quelquefois avec un succès réel. Mais j'ai remarqué que ses effets étaientbien plus prompts, bien plus certains quand ils étaient joints à ceux des irritans cutanés, tels que des pédiluves et des manuluves, ou plutôt encore à des cataplasmes sinapisés dont on enveloppe les pieds et les jambes dans des espèces de sacs disposés à cet effet, et fixés au-dessous des genoux par des liens qui servent en même temps de moyen de compression. On ne néglige pas, pendant l'emploi de ces moyens ,d'exposer le malade à un air frais et pur, de diriger vers lui une forte colonne de ce fluide, au moyen d'en ventilateur, d'un soufflet; ou de tout autre instrument propre à atteindre le même but. Si la dys- pnée devenait telle que le malade fût menacé d'asphyxie^ on aurait recours aux moyens usités en pareil cas. {Voj'ez Asphyxie.) Quant aux moyens médica- menteux que l'on peut employer pendant la durée des accès , ils doivent varier en raison de la nature et de l'intensité des accidens. Quand l'aslhme est simple ou seulement compliqué d'un peu de catarrhe pulmonaire , ce qui est le cas le plus ordinaire , on se trouve bien de l'usage des potions dans lesquelles entrent les eaux distillées , les sirops et autres sub- stances antipasmodiques, telles que les eaux de fleurs de tilleul, d'oranger, de primevère, d'hysope, de lierre terrestre, de véronique, de polygala, etc-, etc. ; les sirops de coquelicot, de karabé, de diacode, d'élher ; l'assafœtida, le musc, le castoréum, etc., et, sur la fin de l'accès , l'oxymel simple ou scillitique, une faible quantité de termès, le sirop d'ipécacuauha, le baume du Pérou, le sirop de tolu , etc. Baglivi loue beaucoup l'administration du blanc de baleine à la dose d'un scrupule à un gros dans un bouillon chaud; mais peu de praticieni ont constaté les effets de ce moyen. Un bien plus grand nombre ont préconisé les boissons froides , acidulées et aromatiques. Ou a vanté également les sola- nées , et en particulier la belladone , la jusquiame, la stramoine , soit en sub- stance , soit en fumigation. On a conseillé l'usage de la pipe comme le meilleur moyen de donner à cette dernière classe de médicamens une application utile ; et tout récemment M. Cruveilhier paraît avoir fait un heureux emploi de cette forme de médication ; mais outre les difficultés qu'elle peut offrir pendant l'accès, et surtout chez les femmes et les enfans, peut-être conviendrait-il davantage d'employer les mêmes substances sous forme de vapeur aqueuse; on éviterait par là de porter avec le principe calmant de la fumigation une huile empyreumatique plus ou moins irritante, que produit nécessairement l'usage de la pipe. Beaucoup d'autres substances minérales et végétalès ont été préconisées par quelqués praticiens; tels sont le phosphore à la dose d'un quart de grain , l'oxide de zinc'(demi-grain ), le nitrate d'argent, le narcisse des près, l'eau distillée de laurier-cerise, l'acide hydrocyanique, etc. Laennec parle de ces deux derniers médicamens comme des seuls dont il ait constaté l'efficacité. Après les narcotiques on a recommandé les résines et les gommes résines, telles que la gomme ammoniaque, l'assafœtida ,1a myrrhe, le camphre seul ou dissous dans l'huile de pétrole. Quand l'accès est passé , et que l'on a lieu de craindre qu'il ne revienne après un temps plus ou moins long, il convient de soumettre le sujet à un trai- tement dans lequel les moyens hygiéniques doivent encore occuper le premier rang. Un air pur et léger est celui qui convient le mieux à la plupart des asthmatiques. Quelques auteurs même ont conseillé à ces malades de respirer les émanations qui s'élèvent de la terre, fraîchement retournée par le soc de la charrue. Ecoutons à ce sujet le précepte de Baglivi : In diuturno ac desperato asthmate, sii'e humorali, siwe coni'ulsii'o , aërem rusticanum œgrotanlibus im- pero, et potissimiim , ut campos habitent, quos arant bubulci ; débet itaque asthmalicum, sequi bubidcum , quando terrant arat et incedere per sulcum , sit>e viamab aratro recenterin terrafactam,etaperlo are rcspirareaërem,siue halitus nitro-salinos ac sulphureos à recenter ruplis terrœ glebis prodeiintes ; tonus pul- monum , longo morbo relaxalus, nitro-salinâ centralis terrœ caloris substantid roboralur, cotijirmaturac resùtuitur, eoque reslituto, circidus quoque liquidoriim perpulmonum telas inlibertatemponitur, morbusqde profligatur. On sait que plusieurs auteurs, entre autres Fourcroy et Beddoës, ont propose l'inspiration de l'oxigène comme un des moyens les plus propres à combattre la dyspnée des asthmatiques ; mais le peu de succès qu'on a obtenu de ce re- mède, joint à la difficulté de le préparer dans l'occasion, l'a fait à peu près abandonner. On conçoit cependant qu'il puisse, dans quelques cas, opérer d'heureux effets, combiné dans des proportions voulues avec l'air atmosphé- rique. Comme il est arrivé aussi que l'asthme s'était manifesté sous l'influence d'é- manations animales , ainsi qu'en offrent tant d'exemples les individus qui ha- bitent les cuisines, ceux qui fréquentent les spectacles et autres lieux où il y a encombrement, on a proposé de placer dans les lieux qu'habitent les asthma- tiques de l'eau chlorurée. Déplus, comme il est assez généralement reconnu que les époques où l'atmosphère acquiert le plus de condensation sont aussi celles où les accès ont lieu le plus ordinairement, on a eu recours au même moyen, et l'on a observé que les accès d'asthme sont non-seulement plus rares. m.ais bien moins intenses chez les asthmatiques qui ont soin de placer dans leur chambre à coucher, pendant la nuit, des vases contenant du chlorure au hui- tième du chloromètre de Gay-Lussac. Bien qu'en général l'air de la campagne, et surtout celui des climats tem- pérés, convienne aux asthmatiques , il est pourtant quelques sujets qui sup- portent mieux un air plus épais et plus humide, tel que celui des grande» villes. On connaît, à ce sujet, l'histoire singulière rapportée par Laennec,