APrATOMIE MEDICO-CHIRURGICALE. { 215 ) AWATOmiE MEDICO-CHIRURGICALE. rysipèles phlegmoneux du cuir chevelu ; elles expliquent leur étendue , qui iccupe le plus souvent la totalité du cuir chevelu, et que caractérise leur gra- ilé , une inflammation avec étranglement , leur terminaison par gangrène , le •lus ordinairement bornée au tissu cellulaire, mais quelquefois s'étendant à 'aponévrose elle-même, au péricrâne, aux os. La terminaison par suppuration l la direction que suit le pus s'expliquent aisément par la position déclive ['une part, et par le peu d'épaisseur de l'aponévrose sur les parties latérales ; 'est aussi sur les parties latérales qu'il faut pratiquer le débridement pour don- ler issue au pus. La situation des vaisseaux artériels et veineux entre la peau et l'aponévrose ;picranienne explique comment les légumens du crâne échappent à la gangrené [ui s'empare si facilement de la peau dans le cas de phlegmons érysipélateux. Ailleurs , en effet, la peau reçoit ses vaisseaux des parties sous-cutanécs cor- espondantes , ce sont des ramifications vasculaires ; tandis qu"ici la peau con- ient ses vaisseaux dans son épaisseur. La position superficielle de ces vaisseaux ■t la facilité d'arrêter l'hcmorrhagie expliquent la préférence qu'on a accordée ux vaisseaux du crâne pour l'artériotomie. Plusieurs des veines superficielles taient ouvertes autrefois,les veines frontalesoupréparates,les veines occipitales. Enfin le grand nombre et le calibre des vaisseaux du cuir chevelu expliquent omment des lambeaux de peau adhérant seulement par un pédicule extrême- □ent délie, dans l'épaisseur duquel était contenu un rameau vasculaire, ont pu ulïïre aux frais de l'inflammation adhésive ; elle explique encore pourquoi 'opération de la rhinoplastique réussit infiniment mieux lorsqu'on prend un lez artificiel aux dépens du front, que lorsqu'on le prend aux dépens de toute utre partie du corps. La densité du tissu cellulaire au milieu duquel les vaisseaux sont placés expli- |ue l'impossibilité où l'on est de pratiquer la ligature de ces vaisseaux divisés , t d'une autre part, la situation superficielle de ces vaisseaux rend compte de efficacité de la compression. Le volume de ces vaisseaux explique comment une chute sur la tête peut être ccompagnce d'épanchement de sang énorme , d'un véritable anévrysme faux i imitif, que j'ai vu occuper la totalité du cuir chevelu; mais, d'une autre part, i grande vitalité de cette région explique la facilité etla rapidité de l'absorption. )u conçoit à peine comment une peau si adhérente , peut permettre l'épanche- lent d'une aussi grande quantité de sang; c'est que toutes les adhérences sont étruites par l'épanchement, et la peau du crâne, rendue à son extensibilité ' dturelle, se comporte comme la peau des autres parties du corps; de-là les lumeurs sanguines proéminentes. La position superficielle des os du crâne les rend très-exposés aux fractures, ont l'histoire forme un des chapitres les plus longs et les plus curieux de la hirurgie. L'indépendance des deux tables chez l'adulte explique pourquoi la ble externe peut se fracturer, même en éclats, la table interne restant intacte; t la fragilité plus grande de cette table interne explique pourquoi il arrive si uvent qu'elle se brise indépendamment de la table externe ; pourquoi, dans cas de fracture de toute l'épaisseur de l'os, la solution de continuité s'étend <eaucoup plus loin du côté de la table interne que du côté de la table externe, 'inégale résistance des os du crâne explique les fractures par contre-coup : forme en voûte, combinée avec les circonstances de la blessure, savoir l'instru» lent, la direction du coup, la région ducrâneoùle coupa porté, la situation de i tête, sa fixité ou sa mobilité peuvent en général rendre compte du lieu de la 'acture par contre-coup. Le peu d'épaisseur, le défaut de tissu spongieux ans le crâne des enfans, explique la possibilité de l'enfoncement sans fracture ans le premier âge de la vie , pourquoi la nécrose occupe toute l'épaisseur de os à cette époque, et comment des encéphaloccles pourront avoir lieu après la aissance : le défaut de réunion des sutures , dans une étendue plus ou moins rande, explique encore l'encéphalocèle après la naissance: l'amincissement et 1 fragilité des os du crâne chez le vieillard, les dimensions des cellules de la ibstance spongieuse, la disparition des sutures expliquent la fréquence de lurs fractures ; l'engrénement re'ciproque des os du crâne explique pourquoi îcartement des os est impossible sans fracture. L'adhérence intime de ladure- lère aux os du crâne au niveau des sutures, la multiplicité des vaisseaux qui 18 traversent, les sinus qui existent sous beaucoup de sutures, expliquent pour- noi des couronnes de trépan ne doivent point être appliquées dans ce lieu, à oins de nécessité. Les canaux veineux qui rampent dans l'épaisseur des os du 'âne expliquent pourquoi l'application de la couronne de trépan est suivi d'un :oulement de sang si abondant dans quelques cas, tandis que, dans d'autres is, elle se fait pour ainsi dire à sec. La situation des vaisseaux artériels et veineux de la dure-mère à la surface ;teme de cette membrane, dans des sillons creusés à la face interne des os du :âne, explique les épanchemens sanguins entre les os du crâne et cette mem- rane, épanchemens qui sont le plus souvent circonscrits comme les épanche- lens sanguins sous-cutanés du cuir chevelu à cause des adhérences, mais qui, ans quelques cas, se font largement, lorsque le décollement est lui-même aussi rge que possible. La multiplicité des vaisseaux qui pénètrent les os du crâne explique pour- noi le décollement du périoste n'entraîne pas toujours la nécrose de ces os , irtout dans le jeune âge. La position superficielle des os du crâne explique la fréquence des exostoses i périostoses syphilitiques ou autres ; c'est une loi de l'économie que le virus énérien, le vice scrophuleux se fixent plus particulièrement sur les os super- ciels, comme on le voit pour le sternum, le tibia,les clavicules; peut-être cela leot-il aux contusions auxquelles ils sont exposés. La texture, fibreuse de la dure-mère rend parfaitement compte des tumeurs fibreuses, des fongosités de cette membrane, lesquelles, incessamment soule- vées par le battement artériel, ont pour résultat l'érosion des os. La mollesse presque gélatineuse du cerveau explique l'ébranlement général auquel il est exposé par suite d'un coup violent porté sur le crâne , ébranlement qui peut aller jusqu'à la suspension subite et complète de ses facultés, sans qu'il y ait pourtant déchirure, c'est la commotion ; pourquoi il se déchire avec la plus grande facilité , soit dans l'endroit du choc , soit dans tout autre point, par contre-coup, d'où la contusion du cerveau par choc direct ou par contre-coup : elle explique ces lésions par contre-coup , variables dans le siège , comme les fractures par contre-coup du crâne occupent en général les parties les moins cohérentes de la masse cérébrale ; ainsi les corps striés , la substance grise des hémisphères sont le plus souvent compromis dans ce cas : de là des épanche- mens avec déchirures, qui simulent exactement les foyers apoplectiques. Ce peu de mots suffira sans doute pour donner une idée de l'esprit dans lequel je pense que doit être étudiée l'anatomie chirurgicale : on peut dire avec vérité que chaque région , envisagée sous ce point de vue , est une mine inépuisable, d'autant plus féconde, qu'elle est plus exploitée. Je me hâte d'arriver à l'ana- tomie médicale. § III. De l'Anatomie médicale. — La médecine interne puise dans l'anatomie une bonne partie de sa certitude. Sans doute , on peut être bon anatomiste sans être médecin ; mais je soutiens qu'on ne saurait être bon médecin , et surtout aspirer à faire marcher la science, sans être profondément versé dans l'ana- tomie. Le temps n'est plus où l'on disait qu'un médecin en sait toujours assez pour la pratique , quand il connaît la situation et la conformation générale des organes. Où siègent les maladies? n'est-ce pas dans lés organes? et si vous ne connaissez pas les organes sains, comment connaîtrez-vous les organes malades ? et si vous ne connaissez pas les organes malades, comment connaîtrez-vous la maladie? Que dirait-on d'un ouvrier stupide qui s'aviserait de vouloir rétablir une horloge dérangée, sans connaître autre chose que le mouvement des aiguilles. Sans anatomie, et surtout sans anatomie de texture, la médecine roulera sans cesse dans le même cercle d'erreurs, de solidisme , de mécanisme, de chimisme , de vilalisme ; elle sera, pour ainsi dire, la proie du premier novateur, homme d'esprit qui voudra bien s'en emparer; alternativement échauffante, rafraîchissante, évacuante, antiphlogistique, contro stimulanle , et assujettie à tous les caprices de la mode. On ne saurait trop le répéter, la connaissance approfondie des symptômes, des causes, de la marche des mala- dies et des effets des trailemens, l'observation en un mot, toute seule, ne suffit pas pour arriver au diagnostic des maladies. L'étude des lésions que les mala- dies laissent après la moi't doit lui être associée, subordonnée si l'on veut, mais toujours marcher avec elle, à moins qu'on ne se retranche dans une aveugle routine. Or, l'étude des lisions organiques est essentiellement fondée sur la connaissance de l'organisation dans l'état sain. Et si tant d'ouvertures cadavé- riques faites de toutes parts n'impriment pas à la science une marche plus rapide, cela tient sans doute à ce qu'un grand nombre de ceux qui se livrent à ce genre de recherches, n'ont pas acquis préalablement une connaissance assez approfondie de l'organisation dans l'état sain. Nous trouvons dans Arétée les rudimens de l'anatomie médicale telle que je l'ai envisagée. Ainsi nous voyons ce grand observateur distinguer positivement la pleurésie de la pneumonie ; nous le voyons encore se fonder sur la texture de l'intestin pour établir que, dans l'entérite, la membrane interne seule est affectée , que , par conséquent, cette membrane peut être expulsée sans que l'in- dividu succombe, la continuité de l'intestin étant maintenue. Bonnet et Morgagni, en créant pour ainsi dire l'anatomie pathologique , ont ouvert à l'anatomie médicale le champ le plus vaste et le plus inépuisable ; M. Portai, en étudiant parallèlement les organes sains et les organes malades , en les éclairant les uns par les autres, a puissamment contribué à déraciner ce préjugé , que l'anatomie , indispensable au chirurgien , est d'un degré médio- cre d'utilité pour le médecin , qu'elle n'est qu'une science accessoire de la médecine. Pinel, qui s'était d'abord livré aux sciences naturelles et à l'anatomie en par- ticulier , Pinel comprit que le siège précis des maladies , jusqu'alors négligé en nosologie, devait servir de base fondamentale à la détermination des classes, des genres et des espèces , et la classe des phlegmasies fut rédigée d'après cette grande et belle idée. Les névroses , les fièvres elles-mêmes, qui semblaient se refuser le plus à ce mode de classification, y furent soumises. Sans doute les idées de Pinel n'étaient pas bien arrêtées à cet égard ; mais c'était un pas immense vers la médecine positive, qui désormais devait prendre son point d'appui sur l'organisation. Élève de Pinel, Bichat s'empare en maître de cette idée ; il la féconde, il l'étend , et bientôt le corps humain est décomposé , non plus en organes, mais en tissus qu'il étudie , abstraction faite de leur siège , sous le triple point de vue anatomique, physiologique et pathologique. Mais ce grand homme, bornant l'analyse anatomique à ses vingt-un tissus généraux , arrêta pour ainsi dire d'une main l'impulsion qu'il communiquait de l'autre , ces tissus ayant besoin d'être soumis à leur tour à l'analyse, et décomposés en leurs véritables élémens. Avec un si grand nombre de matériaux, il n'était pas difficile de comprendre toute l'importance que devrait avoir une anatomie médicale qui consisterait essentiellement dans Z'izyo/^Zication </e ïou^ef les notions d'anatomie, soit phy- siologique , soit pathologique, à l'étude des maladies internes, considérées dans leurs causes, dans leurs symptômes et dans leur traitement; de faire en un mot, pour la médecine interne, ce que d'autres avaient fait pour la chirurgie .• et c'est là le but que je me suis proposé et que j'ai annoncé expressément dans mon premier cours à la faculté de Paris (1824). Mais pour arriver à ce but, il