APOPLEXIE. ( 311 ) résultat un nouveau foyer de sang; enfin, Viaclavation s^ étend au loin dans une épaisseur plus ou moins considérable. Je pourrais citer un grand nombre de faits à l'appui de cette proposition : je e contenterai de les signaler ici; nous verrons plus bas , a 1 article des sympto- es une série de phénomènes correspondans. Ce'n'est guère qu'au bout de quatre à cinq mois que le travail de réparation X confectionné, que la fluxion locale, nécessaire pour la cicatrisation a lomplètement disparu. Mais de même que dans les foyers de sang, suite de Lntusion, le travail de réparation s'élève souvent jusqu'au.^ phénomènes inflam- latoires, de même il n'arrive que trop souvent qu'une fluxion séreuse consi- érable, qu'une nouvelle fluxion sanguine, hémorrhagique , inflammatoire ou fptre, s'établit dans les parois de la poche; et alors on trouve dans ces parois, APOPLEXIE. uîs le tissu cellulaire sous-arachnoïdien, soit enfin du pus. Il arrive encore quelquefois que les fluxions long-temps continuées qui régnent latour des parois du foyer ont pour résultat cette même induration. On conçoit ''ne les facultés intellectuelles doivent être considérablement altérées dans des ]3 semblables. noPOSiTiON VI. Les tissus organiques essentiellement et primitivement affectés dans Vapoplexie, sont les vaisseaux ; la solution de continuité de la substance cérébrale est toujours consécuti^'e à Vextravasation sanguine, et cette extra- \ vasation sanguine est le résultat d'une rupture. L'anatomie pathologique qui nous dévoile les lésions d'organes dans les mala- ies , et conséquemment les causes matérielles de ces maladies, ne doit pas se brner à la contemplation stérile de ces lésions; il faut qu'elle nous aide à femonter de ces causes matérielles ou anatomiques, aux causes vitales ou kysiologiques; c'est là son rôle le plus élevé, son but définitif, et, pour l'at- pindre , il faut analyser chaque lésion , et déterminer, au milieu de l'altération ïc tous les tissus, quel est celui qui a été essentiellement et primitivement ÎBFectê. Cette question , que j'ai coutume de me proposer à l'occasion de toutes ;s lésions organiques, me paraît présenter ici le plus grand intérêt; sa solution oit être d'ailleurs d'autant plus facile que îes élémens sont simples, nettement ■anchés , facilement et souvent observables , et susceptibles d'être éclairés par 1 voie expérimentale. Or , nous trouvons dans l'analyse de la lésion organique qui constitue l'apo- ilexie : 1° du sang épanché ; 2° une déchirure de la substance du cerveau ; et iss deux choses sont toujours dans un rapport nécessaire, en sorte que la échirure du cerveau est toujours rigoureusement proportionnelle à la quantité e sang épanché. Une première question se présente : est-ce la déchirure de la jbstance cérébrale qui entraîne celle des vaisseaux, ou bien est-ce l'épanche- lentde sang qui entraîne la déchirure du cerveau? Morgagni ne se prononce as sur la question de savoir si l'état apoplectique est le résultat primitif de érosion du cerveau ou de la rupture d'un vaisseau; il semble croire encore à existence d'une matière corrosive qui se porte sur le cerveau. Il est facile de ïémontrer que c'est l'cpanchement de sang ou la rupture des vaisseaux qui ^omine la déchirure du cerveau. En efl"et, l» si la déchirure de la substance icrébrale était primitive, elle devrait s'étendre, du moins dans un certain ombre de cas , au-delà du foyer sanguin , et la mollesse du cerveau favoriserait iigulièrement cette solution de continuité , indépendante de celle des vaisseaux, ir, personne ne l'a encore vu. 2° Si la déchirure de la substance cérébrale était rimitive dans l'apoplexie, ce devrait être à l'époque où le cervêau est dans un rand état de mollesse , où il est tremblant comme de la gelée, que l'apoplexie îrait le plus fréquente. Or, on sait que cette maladie est aussi rare chez les (iifans qu'elle est fréquente chez les vieillards. 3° Comment la déchirure pri- litive du cerveau explique-t-elle ces épanchemens énormes avec mort presque istantanée , dans lesquels de gros vaisseaux ont été déchirés? car à supposer ue les petits vaisseaux se déchirent avec la substance cérébrale , les gros vais- ;aux devront résister aux tiraillemens exercés sur eux. 4° Mais quelle serait onc la puissance qui opérerait celte rupture? point de solution de continuité iuis violence : cette violence , dans la contusion, c'est l'ébranlement : dans li ' / j |(apop!exie , c'est le sang qui s'échappe de ses canaux. Il est donc évident que, dans l'apoplexie, c'est l'épanchement de sang qui ouverne en quelque sorte la déchirure du cerveau. Proposition 'VII. — Il existe une apoplexie artérielle. Lorsqu'on considère l'énorme quantité de sang qui s'épanche quelquefois ibitement dans une boîte osseuse inextensible, exactement remplie par un iscère compressible à la vérité, mais incessamment gonflé par l'abord d'un ouveau sang artériel et par la rétention du sang veineux , la première idée qui 3 présente est qu'il y a là un épancheraent par rupture d'un gros vaisseau. )'un autre côté si l'on se rappelle le calibre des artères du cerveau, énormes lelativement à l'épaisseur de leurs parois ; si l'on considère que la tunique Moyenne n'a pas la moitié de l'épaisseur de celle des artères da même ordre; ue la tunique celluleuse est si mince qu'elle a été révoquée en doute ; qu'il 'existe pas autour des artères cérébrales cette gaine supplémentaire formée à outes les artères par le tissu cellulaire séreux du voisinage ; qu'aucune partie u système artériel n'est plus sujette aux altérations crétacées que les artères jjérébrales ; qu'aucun organe n'est plus que le cerveau sous l'empire du ventri- i'ule gauche du cœur, plus que le cerveau exposé à une foule de causes qui iigmentent l'afllux du sang ; bien loin d'être étonné de la fréquence des ruptures des artères cérébrales, on s'étonnera au contraire qu'elles ne soient pas plus fréquentes. L'influence de toutes ces causes sur la production de l'apoplexie, et en parti- culier celle de l'altération crétacée des vaisseaux artériels du cerveau, ne pou- vait échapper à la sagacité de Morgagni. Cortésius avait déjà signalé la fréquence de cette ossification ; mais il avait considéré les plaques osseuses comme un phénomène naturel et les avait comparées aux os sésamoïdes des articulations des doigts ; bien plus il les envisageait comme l'eff^et d'une prévoyance delà nature qui permettait aux artères d'être constamment ouvertes et de supporter la distension. Morgagni n'eut pas de peine à réfuter cette erreur : tout ce qui rend la circulation inégale ou plus difiicile dans les artères cérébrales doit être une prédisposition à l'apoplexie. Or, l'ossification des artères rétrécissant le diamètre du vaisseau, l'eff'ort du sang doit agir continuellement sur le point rétréci et amener des ruptures. Ce n'est pas en général au niveau de la concré- tion elle-même , mais bien à son pourtour qu'a lieu le rétrécissement; quel- quefois même l'artère est dilatée au niveau de la plaque , qui présente une concavité en dedans et une convexité en dehors ; aussi est-ce à l'un des points de la circonférence de l'ossification et nullement au niveau de l'ossification, que se fait ordinairement la déchirure. Des données anatomiques que je viens d'exposer à la démonstration rigou- reuse de la rupture des vaisseaux artériels il n'y a qu'un pas. Celte rupture, on la détermine tous les jours dans nos amphithéâtres par des injections ordinaires ; on la détermine encore par l'injection de liquides non compressibles ; c'est une sorte d'apoplexie factice qui occupe presque toujours les corps striés , non parce que les corps striés ont plus de mollesse , mais parce qu'ils sont traversés par des vaisseaux plus volumineux que les autres parties du cerveau. Au reste, ces ruptures se produisent bien plus aisément chez les sujets avancés en âge que chez les jeunes sujets. Il n'est pas besoin de recourir à de semblables expériences pour démontrer la rupture artérielle. Déjà Bonnet et Morgagni avaient signalé cette rupture, qui a depuis été notée par tous les observateurs qui ont examiné avec un peu d'attention les vastes foyers apoplectiques dans les cas appelés, en raison de leur gravité, apoplexie foudroyante. Citons quelques-uns de ces cas: Bonnet rapporte {Sepiilchret. liv. 1 , sect. 2, pag. 83) qu'une femme âgée de 70 ans , sortit de sa maison pour aller ramasser du bois; on la trouva morte le lende- main ; à l'ouverture , énorme épanchement de sang entre la pie-mère et le cerveau ; il remplissait le canal vertébral jusqu'au sacrum; ce sang provenait des radicules artérielles qui parlent des carotides et des vertébrales , et qui environnent la base du cerveau. Peut-on méconnaître également une rupture des artères de la base du cerveau dans le fait suivant? [Epist. III, xi° 30. ) Un homme âgé de 72 ans tombe dùm calceamcnta consuit ; aucun son n'est proféré ; aucun mouvement n'est exécuté ; la face pâlit, puis devient un peu ictérique, puis pâlit de nouveau; quelques gouttes de salive tombent de sa bouche. Il meurt au bout d'un quart d'heure. A l'ouverture , grande quantité de sang concret sous l'arachnoïde , sur toute la partie antérieure du cerveau , et parti- culièrement à droite. Dans l'un et l'antre ventricules était un peu de sang avec quelques grumeaux. M. Rocheux a vu sur un habitant de la Guadeloupe, âgé de 30 ans, adonné avec fureur aux plaisirs vénériens et aux boissons spiritueuses et qui mourut pendant le coït, un épanchement de sang très-considérable pro- venant de la rupture de quelques-uns des vaisseaux qui rampent à l'extérieur du cerveau ; mais la propre substance de ce viscère était dans l'état d'intégrité. M. Serres a fait présenter à la société anatomique, par un de ses élèves, une rupture de l'artère communiquante de Willis \ cette rupture avait lieu à la circonférence d'une dilatation telle que celle qui résulte quelquefois de la formation de plaques crétacées. Le même auteur rapporte un cas d'anévrysme avec rupture de l'artère basilaire, de la carotide interne; il rapproche de ces faits plusieurs cas d'anévrysme sans rupture de la carotide et de la basilaire, rapportés par Morgagni et Sandifort, et d'autres faits de rupture des plexus choroïdes , décrits par De Ilaen. Hodgson cite un cas de rupture d'un anévrysme du tronc basilaire. M. Moulin rapporte un cas d'apoplexie subitement mortelle. Il trouva près de six onces d'un sang noir au milieu du cervelet, rupture du tronc vasculaire et des artères cérébelleuses inférieures. Les artères de la base ou de la voûte du cerveau , les artères du corps strié , celles qui pénètrent la substance grise de re:îcavation médiane du cerveau , les artères qui rampent dans l'épaisseur des plexus choroïdes, voilà les artères qui sont le plus susceptibles de semblables ruptures. Les artères cérébrales d'un petit calibre et profondément situées dans l'épaisseur de la substance blanche , sont quelquefois , mais rarement, le siège d'altérations crétacées, condition indispensable de la rupture dans les cas ordinaires. Aussi , en parcourant tous les exemples d'apoplexie dite foudroyante que j'ai pu recueillir, je vois ou que le sang est épanché à la surface du cerveau dans et sous l'arachnoïde, ou bien qu'il occupe les ventrieules distendus outre mesure , ou bien qu'un hémisphère tout entier est converti en une vaste poche de sang, avec déchirure de la tota- lité ou presque totalité du corps strié. Les apoplexies artérielles sont donc incontestables ; elles sont en général l'apanage de la vieillesse, parce que c'est chez les vieillards que les artères présentent le plus souvent l'altération crétacée, si favorable aux ruptures. Mais si l'altération crétacée est la source principale des déchirures artérielles , les causes de l'apoplexie artérielle seront donc toutes celles de l'altération crétacée; or, dit-on, les altérations crétacées artérielles,, comme d'ailleurs toutes les ossifications morbides, sont le résultat de l'inflammation ; donc l'apo- plexie est une des nombreuses conséquences de l'inflammation. Tel est le raisonnement d'après lequel M. Bouillaud [Soc.méJ. d'émul., t. V , p. 169)