3 AUSCULTATION. ( 404 ) AUSCULTATION. partie (Juelcoiitjue du corps, l'état sain ou morbide de cette partie. Indiquée par Hippocrate, et mise en usage par plusieurs médecins des siècles derniers, l'auscultation avait présenté si peu d'avantages à ceux qui l'employaient, qu'on ne s'en servait presque plus , lorsque Laënnec vint démontrer l'immense parti qu'on pouvait en tirer dans le diagnostic des maladies de poitrine. Aujourd'hui l'auscultation est généralement pratiquée, et on la regarde avec raison comme un des plus puissans moyens d'investigation que possède le praticien , pour découvrir l'existence des maladies des poumons ou du cœur, ainsi que pour reconnaître leur nature , leur siège, leur étendue, leur degré, leurs périodes d'accroissement ou de décroissement. Il est bien des cas où , avant qu'aucun autre signe ait révélé , par exemple , l'existence d'une pneumonie , l'ausculta- tion donne la certitude de son existence; indiquant en même temps le point précis où sévit l'inflammation, elle en mesure la gravité, et elle permet surtout de la combattre dès son principe par des moyens locaux (sangsues, etc.), appli- qués sur le lieu même où elle existe. Pendant le cours de la maladie , l'auscul- tation peut en faire suivre, jour par jour, les progrès ; elle est surtout utile dans ces cas si communs où la pneumonie ne dépasse pas le degré d'engouement, où elle est disséminée sur un grand nombre de points que séparent des portions saines du parenchyme pulmonaire , car alors elle ne diminue en aucune façon la sonoréité des parois thoraciques. Plus tard enfin, lorsque tout semble annon- cer une résolution complète de la phlegmasie pulmonaire, souvent elle indique par des signes non douteux , qu'au milieu de cette convalescence apparente , il reste encore dans le poumon un engorgement plus ou moins étendu , dont il est d'autant plus important de bien constater l'existence que, inconnu et non combattu , cet engorgement devient souvent un noyau dans lequel vient à se sécréter de la matière tuberculeuse. Parlerai-je encore de ces cas , non moins fréquens que les précédens, dans lesquels il y a un désaccord remarquable entre les symptômes généraux et les désordres locaux dont le poumon est le siège : c'est surtout depuis l'emploi de la méthode de l'auscultation qu'on a pu bien se convaincre que la saignée, par exemple , qui mesure la gravité des pneumonies, n'est pas toujours en rapport d'intensité avec l'étendue ou le degré de la phlegmasie pulmonaire. Comment distinguer, autrement que par l'aus- cultation , une pneumonie et un épanchement pleurétique , si ce n'est dans le cas rare où celui-ci a distendu les espaces intercostaux, et agrandi le côté de la poitrine où il a lieu ? Par quel moyen , autre que l'auscultation, établira-t-on d'utie manière rigoureuse que des cavernes sont creusées au sein du parenchyme pulmonaire? Aura-t-on recours pour cela aux signes qui annoncent souvent le dernier degré de la phthisie ? Mais, d'une part, tous ces signes ont été vus chez des individus qui n'avaient autre chose qu'une simple bronchite chronique , et d'autre part, il est des individus dans le poumon desquels l'auscultation recon- naît déjà des cavernes , à une époque où ils n'ont encore présenté aucun des symptômes qui se lient ordinairement à leur existence. Les chances plus ou moins grandes de curabilité qui restent à un phthisique, le temps plus ou moins long qu'il lui est encore donné de vivre, voilà autant de données impor- tantes qui ne peuvent être fournies que par l'auscultation. Seule, elle peut révéler le nombre et l'étendue des cavernes, seule surtout elle peut indiquer l'état du parenchyme pulmonaire autour d'elles. Quant au cœur , combien de formes de lésions de cet organe étaient nécessairement méconnues pendant la vie , jusqu'à ce que l'auscultation fut venue en vérifier l'existence ! Je viens de rappeler quelques-uns des cas nombreux dans lesquels l'auscul- tation asingulièrement contribué à élever le diagnostic médical à une précision véritablement mathématique. Cependant, il ne faut demander à cette méthode que ce qu'elle peut donner, et il est aussi beaucoup de cas où, en accordant une trop exclusive confiance aux renseignemens qu'elle fournit, en ne voulant reconnaître de lésions, dans le poumon ou dans le cœur, que celles qu'elle y découvre, on arriverait aux plus singuliers mécomptes. Assez souvent, par exemple, on voit des phthisiques ari-iver à la dernière période de leur maladie, et succomber, sans que l'auscultation ait jamais donné aucun signe certain de l'existence des tubercules pulmonaires; il en est ainsi lorsque la mort arrive sans que des cavernes se soient formées dans le poumon. On observe alors tous les signes rationnels de la phthisie, tels que marasme, fièvre hectique, sueurs, expectoration puriforme, dévoiement, etc., et cependant l'auscultation ne fournit d'autres renseignemens que ceux qu'elle donnerait dans un simple cas de bronchite chronique. Au début de la phthisie, il n'y a non plus aucun moyen de distinguer par l'auscultation s'il existe des tubercules dans le parenchyme pulmonaire. Parlerai-je encore de quelques cas d'affections organiques du cœur , dans lesquels cet organe présente après la mort une augmentation simultanée de l'épaisseur de ses parois et des dimensions de ses cavités, et où cependant la maladie du cœur a été reconnue bien plus d'après les si^es rationnels que d'après ceux fournis par l'auscultation , qui, plus d'une fois en pareil cas , n'apprend rien sur l'état du cœur ? Lorsqu'on ausculte la poitrine, dans le but d'apprécier l'état de l'appareil respiratoire, on doit examiner, 1° le bruit respiratoire; 2° la voix; 3° les diflPérens bruits qui, dans l'état morbide , remplacent le bruit respiratoire , et qu'on désigne sous le terme générique de râles ; 4° la toux. Lorsqu'on applique l'oreille, nue ou armée du stéthoscope, sur les parois thoraciques d'un individu bien portant, on entend, à chaque «louvement d'inspiration , dans toute l'étendue de ces parois en contact avec les poumons, une sorte de souffle ou de murmure qu'on ne peut comparer qu'à lui-même , qui varie beaucoup, non en nature , mais en intensité, suivant les sujets, et qui résulte bien manifestement de l'entrée libre de l'air dans les bronches et leurs ramifications, jusque dans les vésicules pulmonaires. Ce bruit, qui appartient à l'ctat normal, a été désigné, en raison de sa nature , sous le nom de bruit respiratoire ; en raison du phénomène qui coïncide avec lui, on l'a appelé bruit d'expansion pulmonaire ; enfin, en raison de son siège, on lui a imposé la déno- mination de respiration vésiculaire. Le bruit respiratoire ne se montre pas le même chez tous les individu» supposés sains. 11 n'est pas semblable, par exemple , chez un enfant et chez un adulte. Chez le premier , depuis la naissance jusque vers la douzième année il est remarquable par sa grande intensité, et alors il peut être perçu par celui même qui n'a aucune habitude de l'auscultation. Quelle est la cause de cette intensité toute particulière que présente chez l'enfant le bruit respiratoire? Est-ce , comme on l'a dit, parce que chez l'enfant plus de sang dans un temps donné venant à traverser le poumon, il faut que plus d'air aussi vienne à y pénétrer ? Cette explication n'est pas à rejeter; car, lorsque, chez un adulte, une cause quelconque s'oppose à ce que, dans toute l'étendue des poumons, le sang se trouve , à chaque mouvement inspiratoire, en contact médiat avec l'air, le bruit inspiratoire s'entend avec une intensité inaccoutumée dans lej portions de poumons restées libres ; ce bruit redevient alors ce qu'il était dan» l'enfance. En pareil cas , il est clair que l'intensité plus grande du bruit respi- ratoire dépend d'une activité plus grande des fonctions du poumon dans quel- ques points de son étendue. Je crois, cependant, que la force remarquable du bruit respiratoire des enfans peut aussi reconnaître pour un de ses élémens la plus grande étendue de surface que présente chez les enfans l'arbre aérifère; ' le bruit respiratoire est aussi très-fort chez tous les animaux dont le poumon conserve, pendant toute la durée de leur vie , \me densité égale à celle du poumon humain dans le premier âge. Après la puberté , cette densité diminue; l'air qui pénètre dans le poumon trouve à se répandre sur une moindre surface, et le bruit respiratoire perd une grande partie de la force qu'il avait dans l'enfance. Enfin , chez le vieillard , la densité du poumon est à son minimum ; de larges cellules, comme l'a démontré un des premiers M. Magendie, rem- placent les vésicules bien plus petites qui la constituaient aux autres âges; une surface de moins en moins étendue est offerte à l'air élaborateur, et le bruit respiratoire devient aussi de plus en plus faible. Ce bruit s'éloigne encore plus dans la vieillesse de ce qu'il est aux autres âges, lorsque l'atrophie prématurée du parenchyme pulmonaire y a produit la maladie désignée improprement souj le nom lïemphjrsème. Dans cette maladie, en effet, il y a un contraste remar- quable entre la sonoréité des parois thoraciques qui est conservée intacte oa qui est même augmentée , et la faiblesse extrême du bruit d'expansion pulmo- naire. Cependant il est des vieillards dont le bruit respiratoire est puéril, comme il est des enfans chez lesquels ce bruit est sénil. Mais ces sujets ne sont plus alors dans leur état physiologique. Indépendamment des âges, il est des dispositions tout individuelles qui font que, chez des sujets de même âge et placés dans les mêmes conditions physio- logiques apparentes , le bruit d'expansion pulmonaire sera loin d'avoir une égale intensité. Chez l'un, il sera tellement faible qu'il faudra une grande attention ou une grande habitude pour le percevoir; vainement même, dans plus d'un cas de ce genre , engagera-t-ou l'individu à faire de profondes inspi- rations ; on ne percevra pas mieux le bruit respiratoire ; toutefois il deviendra plus sensible , si l'on fait tousser l'individu , immédiatement avant et après la, toux. Chez d'autres sujets, le bruit d'expansion pulmonaire ne devient bien sensible que lorsqu'on-les fait inspirer profondément; chez d'autres enfin, il est habituellement assez fort pour que dans les inspirations ordinaires on l'entende très-distinctement. J'ai vu beaucoup de médecins engager de prime abord les individus dont ils examinent la poitrine, à faire de fortes inspirations; je crois que c'est là une pratique vicieuse, et qui a pour résultat de ne pas éclairer sur la manière dont s'accomplit ordinairement la respiration. Il faut commencer par écouter la respiration telle qu'elle s'exécuterait si on ne l'écoutait pas ; on arrive ensuite à l'écouter, après avoir engagé la personne qu'on examine à pratiquer de suite plusieurs inspirations profondes. Il arrive souvent que, pendant les premiers iustans de l'application de l'oreille sur la , poitrine , on n'entend aucun bruit respiratoire , soit que l'individu troublé retienne sa respiration, soit que l'oreille même de l'obsei-vateur ait besoin d'un certain temps pour s'isoler des bruits différons de celui qu'elle veut percevoir. Il ne faut pas non plus oublier qu'il est des personnes qui ne savant pas faire une inspiration profonde, et lorsqu'on les y engage, les efforts maladroits qu'ils font pour y parvenir, loin d'augmenter l'intensité du bruit respiratoire , le rendent moins sensible qu'il ne l'était dans leurs inspirations ordinaires. Le bruit respiratoire ne s'entend pas, chez un même individu, avec une égale force dans toutes les parties de la poitrine : les parties où on le perçoit le plus facilement et le plus constamment sont, l" le creux de l'aisselle ; 2° l'espace situé entre la clavicule et le bord antérieur du trapèze ; 3o l'intervalle compris entre cette même clavicule et le sein; 4° en arrière entre la colonne vertébrale et le bord interne de l'omoplate. Son intensité, dans l'état sain, est toujours plus forte en avant qu'en arrière. Chez un individu malade, le bruit respiratoire présente deux espèces dç ^ modifications : l'une porte sur son intensité, l'autre sur sa nature. Toutes les fois qu'un obstacle quelconque empêche plus ou moins l'entrée de l'air dans un certain nombre de vésicules pulmonaires, le bruit respiratoire diminue ou cesse dans toute la portion du poumon soumise à cet obstacle. En même temps là où n'existe plus cet obstacle, on observe un phénomène inverse; les portions du poumon, restées perméables , suppléent celles qui ont cessé de l'être, et l'oreille, appliquée sur les parois thoraciques qui leur correspondent, perçoit un bruit respiratoire beaucoup plus intense que de coutume; c'est la un des cas où la respiration de l'adulte redevient semblable à celle de l'enfant. Tantôt celte respiration supplémentaire ne s'entend que dans une partie des I