BÉGAIEMENT. BÉCHIQUES. < 428 ) les cliairs ; il faut également, pendant l'extraction des aiguilles , appuyer légè- rement sur la partie antérieure des fils , afin de ne pas trop ébranler la cicatrice et ne point s'exposer à la déchirer; on enlève ensuite le lil en le tiraillant de haut en bas , et dans le sens même de la plaie. Pendant tout ce temps, un aide placé derrière le malade fixe sa tête et contient ses joues poussées en avant ; ensuite il ne faut point encore abandonner les parties à elles-mêmes : la cica- trice, encore faiblement organisée, serait sollicitée en sens contraire par les muscles de la lèvre , et pourrait subir un alongement transversal qui serait une cause grave de difformité ; pour éviter cet inconvénient, api ès a voir appliqué quel- ques brins de charpie enduits de cérat surles trous enflammés et suppurans des aiguilles, on place par dessus une longue bandelette agglutinative , et le tout est assujetti à l'aide du bandage unissant qui avait été employé après l'opération. De grands ménagemens sont encore néces.saires pendant un jour ou deux, et ensuite le malade est abandonné totalement à lui même. Quelquefois on n'enlève pas le même jour les aiguilles et le fil qui ont servi à la suture de la lèvre ; mais on laisse ce dernier jusqu'au lendemain , et l'on se conduit comme il a été dit dans le cas où l'appareil a été levé plus complètement. Quelques accidens, heureusement fort rares, suivent parfois l'opération du bec de lièvre : certains petits malades sont pris de convulsions; d'autres fois il s'est manifesté une hémorrlîagie de l'artère labiale; les aiguilles, dans quel- ques cas, ulcèrent profondément la lèvre , ou déterminent une inflammation très-vive qui se propage vers la surface de la plaie, et empêche la réunion par première intention ; enfin , chez d'autres, la cicatrice s'est rompue le jour de la levée de l'appareil. Presque tous ces contre-temps fâcheux peuvent être con- jurés par les soins apportés dans l'exécution de l'opération : l'hémorrbagie, l'ulcération et l'inflammation vive delà lèvre dépendent en particulier, la première , du peu de solidité de la réunion de la plaie, et les seconde et troi- sième , de la constriction trop forte du fil croisé autour des aiguilles. Sous ces rapports divers , il est un juste milieu dont on ne doit jamais dévier, et dont la pratique, mais seulement la pratique , indique le secret. Quant aux convul- sions qui arrivent aux enfans dans le cas qui nous occupe, elles ne peuvent être ni prévues ni évitées d'une manière certaine ; c'est un accident que l'on doit toujours craindre , quelque opération qu'on leur pratique ; mais après l'opération du bec de lièvre , il n'olTre rien de spécial. On a désigné souvent, sous le nom de bec de lièvre accidentel et récent, les plaies simples des lèvres. Dans ces cas , en elÎL't, le mode de réunion qu'on em- ploie ressemble tout à fait à celui que nous avons décrit pour l'opération du bec de lièvre véritable ; toutefois nous n'entrerons dans aucun détail à cet égard ( Voyez l'art. Lèvres, plaies de cette région.) Nous passerons également Sous silence ici tout ce qui a trait à l'opération que réclament certaines diffor- mités acquises des lèvres, soit qu'elles résultent d'une plaie , ou d'une destruc- tion de ces parties opérée de toute autre manière ; il en sera question égale- ment plus tard. ( Voyez l'article Cheiloplastie. ) (Fréd. Ph. Blandin. ) BECCABUNGA. Veronica beccahunga, Linn. Celte plante , dont on em- ploie principalement les feuilles , figure au nombre des antiscorbutiques. Les anciens même lui avaie.it attribué des propriétés assez importantes , puisqu'ils l'avaient placée parmi les cinq plantes composant ce qu'on nomme les espèces antiscorbiiliques , et qu'on doit supposer être choisies comme les plus actives de celles qui portent cette dénomination. Cependant le beccabunga n'a point d'activité remarquable, et l'on citerait un grand nombre de plantes qui pour- raient lui être préférées, à cause de l'énergie et de la proportion de leurs prin- cipes constituans. Que présentent en effet ses feuilles? Une odeur faible , une saveur un peu âcrc , piquante et amère. On n'a pas été porté à faire une ana- lyse bien délicate de cette plante , olans laquelle on n'a trouvé de prime abord qu'un peu d'huile volatile acre , de l'alburaine et du sulfate de chaux. Que peut-on attendre d'un pareil médicament, sinon des effets à peine appré- ciables et incapables d'imprimer ultérieurement à l'économie aucune modifica- tion importante ? Aussi est-il généralement abandonné, et ne figure-t-il que dans les prescriptions où l'on veut rassembler un grand nombre de médica- raens. Le beccabunga est encore un des ingrédiens du sirop et du vin antiscor- butiques , dont il est peut-être l'élément le moins actif, et qui, d'ailleurs, commencent h faire place à des préparations plus en rapport avec l'état actuel des connaissances. Ou prépare un suc exprimé de feuilles de beccabiniga qu'on prescrit à la dose de deux à quatre onces ; mais rarement on l'administre seul, et le plus ordinairement il est mêlé aux sucs d'autres plantes pour former les sucs antiscorbntiques , dépuratifs , etc. On en préparait autrefois une eau dis- tillée et un sirop tout h fait inusités maintenant , et un extrait qui devait être absolument inerte , si l'on se rappelle que les extraits se préparaient par cva- poration, opération dans laquelle l'huile volatile , la seule partie active du produit, devait nécessairement se dissiper. (F. Ratier. ) BECHIQUES , de Bi-*', toux ; dénominalion vicieuse ci'éée jadis, et depuis consacrée par l'usage , pour désigner les moyens propres à calmer la toux. Or, comme on le sait, ce phénomène morbide est loin de reconnaitie la même cause dans tous les cas, et par conséquent d'exiger constamment les mêmes remèdes. Aussi voit-on figurer au nombre des béchiques une foule de substan- ces très-différentes par leurs propriétés, et par leur manière d'agir sur l'écono- mie. Cependant, lorsqu'on les examine avec soin ; on voit que les médicamcns qui réunissent le plus de suffrages , à ce titre, sont tous pris dans la classe des narcotiques ( voyez ce mot). Les béchiques, d'après les théories dominantes , avaient été divisés en incisifs et en atténuans ; la même division s'appliquait aussi aux expectorans. { Voyez ce mot. ) Il est inutile de s'étendre davantage sur ces hypothèses , actuellement tom- bées dans l'oubli ; on doit seulement en tirer ce fait important, savoir , que de tout temps , la toux a paru un phénomène morbide assez grave pour qu'on dût diriger contre lui des moyens spéciaux. Les anciens avaient bien observé que si la toux est généralement l'expression de la souffrance d'un organe, elle peut à son tour, par les secousses qu'elle occasione, aggraver l'affection existante et susciter même de nouveaux accidens. Cette observation pratique n'a pas vieilli, et l'on a tous les jours l'occasion de la vérifier; seulement l'explicatiou qu'on en donne est plus en rapport avec l'état actuel de nos connaissances. On sait que , quand l'état inflammatoire est passé, les narcotiques sont un moyen salutaire , en ce qu'ils ralentissent la respiration et la circulation , qu'ils dimi- nuent la susceptibilité de l'organe malade et le mettent dans un état de repos très-favorable à sa guérison. (F. Ratier ) BÉGAIEMENT, PSELLISME , difficulté plus ou moins grande dans la pa- rôle, hésitation, répétition saccadée, suspension pénible et même empêche- ment complet de la faculté d'articuler, soit toutes les syllabes, soit certaines .syllabes en particulier. Le bégaiement présente une foule de nuances , soit d'intensité , soit de carac- tère ; il peut n'être qu'un défaut de prononciation à peine sensible et dont le bègue se rend aisément le maître ; il peut être une infirmité des plus difformes, pire que le mutisme complet, car , à ce degré, le bègue se consume en efforts, grimaces, contorsions, suffocations, et ne parvient le plus souvent qu'à pro- duire quelques sons sourds et inarticulés qui tiennent plus du rugissement d'une bête féroce que du langage humain. Par bonheur le bégaiement est rarement porté 'a ce degré extrême ; dans le plus grand nombre des cas, les bègues, après un certain nombre de répéti- tions de la même lettre ou de la même syllabe, parviennent a s'exprimer, et jouissent ainsi, quoiqu'avec peine, du bienfait de la parole. Une foule de circonstances extérieures influent sur le bégaiement : tel bègue hésite davantage s'il est en présence de plusieurs personnes ; tel autre, au con- traire , maîtrise alors son infirmité ; tel est incapable de lire sans bégayer beaucoup , et tel ne bégaie jamais en lisant ou en déclamant. Fréquemment les bègues n'éprouvent auciuie difliculté, soit à chanter, soit à dire des vers , particulièrement les alexandrins ; cependant cette règle n'est pas sans exception ; il y a des bègues qui le sont même en chantant. Emportés par une passion vive , certains bègues parlent couramment ; d'au- tres , sous la même influence, font des efforts inouïs : leur respiration s'arrête » leur figure devient vultueuse, enfin ils éprouvent une véritable suffocation, sans pouvoir prononcer le moindre mot ni même produire aucuns sons vocaux, Des auteurs ont soutenu que les femmes ne bégaient jamais ; cette assertion, sérieuse sans doute, n'est pas exacte. J'ai connu plusieurs femmes bègues; j'ai même vu une famille dont la mère et les deux filles étaient affectées de bégaie- ment. L'enfant, ne parlant pas , ne saurait bégayer ; ce n'est qu'àl'àge où la parole se développe et devient un moyen de relation et d'expression des besoins, qu'on s'aperçoit de l'e.-sistcnce du vice de l'organe de la parole. Mais à la pu- berté où tant de nouvelles idées assiègent l'esprit, où tant de nouveaux besoins se font sentir, le bégaiement qui s'oppose à l'expression devient beaucoup plus manifeste; la gêne qu'il apporte dans le langage , le ridicule qui s'attache au bègue et qui lui enlève jusqu'à l'espoir d'arriver jamais à satisfaire ses dé- sirs, les obstacles nombreux qu'il rencontre dans son éducation, les entraves qu'il prévoit dans la carrière quelconque qu'il est appelé à parcourir, sont autant de circonstances qui contribuent à augmenter le bégaiement, et donnent à l'esprit du bègue une direction particulière. Porté au silence et à concentrer en lui-même ses impressions , il devient observateur attentif et tin en même temps qu'il reste d'un caractère timide et réservé. D'autres fois les mêmes causes irritent le caractère du bègue, le rendent colère et emporte; sa phy- sionomie prend une expression de brusquerie et de violence. Le bégaiement n'est pas toujours continu , il subit quelquefois des intermit- tences ; certains bègues passent des jours entiers , des mois même , sans éprou- ver la moindre hésitation de parole. D'autres ressentent une influence marquée des circonstances atmosphériques , sont beaucoup plus ou beaucoup moins bègues , selon que le temps est sec ou humide , ou bien qu'il fait chaud ou froid. Il est rare que le bégaiement se prolonge jusqu'à la vieillesse ; presque tou- jours il cesse ou diminue beaucoup vers l'âge mûr, soit que l'infirmité s'amende d'elle-même, soit que le bègue , prenant plusd'assurance avec les années, par- vienne à la maîtriser. Tel que nous venons de le peindre , le bégaiement est plutôt une mauvaise disposition de l'organisme qu'une maladie. Il faut se garder de le confondre avec les balbutiemens accidentels , passagers ou continus, qui sont symploma- liques de lésions plus ou moins graves du système nerveux. Piicn de moins rationnel que les causes auxquelles les auteurs anciens ou modernes ont rapporté le bégaiement. On l'a successivement attribué au volume trop consitlérable de la langue, à la longueur du filet, au mode d'implantation des dents incisives inférieures, à la division congéniale de la luette, à une mauvaise conformation de l'hyoïde, à l'existence île trous insolites dans l'os maxillaire, etc. Mais l'inspection des organes locaux d'un bègue, faite avec toute l'attention imaginable , n'y montre le plus souvent aucune différence ai)préciable avec les organes d'une personne qui n'est point bègue. Et d'ailleurs comment allier des causes physiques constantes , avec les variations sans nombre que présentent les phénomènes du bégaiement? Sauvages ( i\'oWo^.''e ) place le bégaiement parmi les affaiblissemens. Cette opinion ancienne est professée de nos jours par des hommes de mérite ; M. Itard, dans son Mémoire sur le bégaiement, parait l'adopter. Il se fonde sur le fai^