) CHLORURE. Chlorose. ( 599 (le combattre la chlorose; on peut le mélanger au chocolat, et composer les (léjeiiiiers des malades avec cette préparation. Lorsque la chlorose est déjà ancienne, quoiqu'cxempte de complication , elle résiste souvent au traitement que je viens d'indiquer. Il faut alors diriger des excitans vers l'utérus, soit pour provoquer l'apparition des règles si la jeune Ifilie n'est pas encore raenstruée , soit pour les rappeler si elles sont supprimées, soit enfin pour en accroître l'écoulement trop peu abondant. On prescrit, en conséquence, les pédiluves irritans, l'emploi des ventouses sèches k l'h^'po- gastre, aux lombes et à la partie supérieure des cuisses, les vapeurs d'eau i|chaude ou d'infusions aromaliques, alcoholisées ou non, dirigées vers Tiiférus, let quelquefois avec succès le galvanisme et l'électricité. En même temps , on administre à l'intérieur quelques-uns des emménagogues connus, tels que l'ar- moise , la rhue, le safran, l'aloès , les pilules de Fuller, etc.; mais on doit appor- ter beaucoup de circonspection dans l'emploi de ces derniers médicamens, car souvent il arrive qu'ils enflamment l'eslomac ou l'utérus sans produire l'effet désiré. On fera bien , en outre , de ne les prescrire qu'aux approches des époques j menstruelles , parce que c'est fatiguer inutilement les organes digestifs et goni- Itaux et s'exposer à les enflammer, que de donner ces stimulans dune manière continue. Le mode d'administration le plus convenable consiste à les prescrire quelques jours avant l'époque présumée des règles , ou si ce flux sanguin n'est pas encore établi ou s'est supprimé , pendant quatre à cinq jours chaque mois, |k une époque toujours la même, afin de déterminer une fluxion périodique Ivers l'utérus , et à les suspendre aussitôt que les règles paraissent, et, dans le icas contraire, cinq à six jours après en avoir commencé l'emploi. Enfin , il est I encore un choix à faire parmi ces agens ; tous ne sont pas également eflicaces : P'aloès et le fer méritent la prélércnce. Si les forces de la malade le permettent, et en général il ne faut pas trop se laisser arrêter par la crainte de la faiblesse , on fait suivre avec de grands avantages l'emploi des emménagogues de l'appli- cation de quelques sangsues à la vidve , immédiatement, quand les règles ne coulent pas, et seulement après la cessation de cet écoulement sanguin dans le cas contraire. Le coït, en excitant l'utérus , provoque souvent le flux menstruel, et devient ainsi un moyen de guérison de la chlorose. Quelques auteurs ont conseillé d'avoir recours à la saignée générale du bras ou du pied , mais les bons praticiens (Sydenham, Hofi'uian , Van-Swiéten , Gardien, Désormeaux) la regardent comme beaucoup plus nuisible qu'utile; je n'y ai jamais eu recours dans cette maladie , mais je l'ai vu employer deux fois sans inconvénient chez, la même personne, mais aussi sans autre avantage qu'un peu de diminution des palpitations, et la disparition momentanée de l'œdématie des extrémités infé- rieures et de la bouffissure de la face. ïel est le traitement qu'il convient d'opposer à la chlorose exempte de compli- cation ; mais il devient nécessaire de le modifier lorsqu'une autre affection l'ac- compagne. Le plus ordinairement, c'est avec une inflammation chronique de lia membrane muqueuse gastro intestinale qu'on l'observe. Il ne faut pas cepen- dant toujours regarder comme des signes de gastrite , les troubles dans les tLjgcstions dont elle est si fréquemment accompagnée. Dans le plus grand nombre des cas, ces dérangemens des fonctions digestives sont sympathiques Je l'état de l'utérus , ou bien, ce qui est plus ordinaire , ils dépendent il'une névrose et non d'une phlegmasie gastrique, et dans l'une et l'autre circonstance, ils n'exigent pas tie traitement particulier , ils s'améliorent et cèdent avec la chlorose sous l'influence des moyens précédemment indiqués. Mais enfin , dans quelques cas, cette phlegmasie gastro-intestinale existe réellement, et l'on conçoit qu'alors il faut coniuiencer le traitement par celui de celte afl'ection , puisqu'elle serait nécessairement exaspérée par la plupart des moyens qui conviennent à la chlorose, {f^oyez Gastp.ite. ) Ces cas sont en général fort embarrassans , parce qu'en raison de l'état de langueur et d'anémie de malades, !on ne peut pas employer les évacuations sanguines avec autant de persévérance que l'exigerait la phlegmasie II faut prendre en quelque sorte un terme moyen, emprunter au traitement de la chlorose tous les moyens hygiéniques qui ne peuvent pas accroître la gastrite , comme les vèteinens de flanelle , les frictions , les bains froids , l'habitation à la campagne , et 1 exercice au grand air ; et d'un autre côté, prendre du traitement de l'inflammation gastrique tout ce qui ne peut pas aggraver la chlorose , comme les cataplasmes sur la région épigas- trique, les frictions avec la pommade émétisée , les boissons froides, et le régime maigre , mais non féculent. Je no parle ici que de la gastrite chronique ; car si elle existe à l'état aigu, on ne doit pas hésitera employer les évacuations san- guines, la diète, etc., en les proportionnant à la force de l'inilividu. Les mêmes réflexions s'appliquent à toutes les phlegmasies qui peuvent compliquer la chlorose. Mais Iors(|u'elle est accompagnée de tubercules pulmo- naires , complication peut-être aussi frétjuente que celle de la gastrite , comme icllé est toujours incurable , le médecin doit se borner à épargner à la malade tout ce qui pourrait hàler la marche de l'une ou de l'autre affection ; pour cela nous n'avons point de règles à lui tracer, son exi>érience peut seule lui servir de guide. Si je n'ai pas parlé de l'emploi des vomitifs dans le traitement de la chlorose | non compliquée, c'est parce que je n'ai jamais vu employer ni n'ai jamais employé moi-même ce moyen, et que je n'en comprends pas la manière d'agir dans ce cas. Plusieurs auteurs cependant disent en avoir retiré d'excellens effets ; c'est là l'essentiel, et je ne vois nul inconvénient à en tenter l'emploi quand les voies digestives ne sont pas enflamuiées. Peu (le travaux imporlans ont éLe pubfiés sur la chlorose, je me bornerai à indiquer les Jeus écrils suivans : Fied. Hoffmann. Disserlatio de gcnuiua cblorosis indole. Genevre , 1753. I J~-P. Ciignion. 'Vues sur la puberté de la femme et sur la chlorose, in-4. Paris, 1809. • On peut lire encore avec quelque fruit l'arlicle que M. Gardien a consacré à celle maladie dans son Traité complet d'accouchemens et des maladies des femmes et des enfans, iom. 1. pag. 314, 2» édil. Paris, 1816. (L.-Ch. RocHE. ) CHLORURE. (C/ii'mz'e médicale et Thériipeutiqtie.) On désigne sous ce nom les corps composés de chlore et d'une substance simple autre que l'oxygène et l'hydrogène. On les distingue 1° on chlorures non mi':talliqdes , tels que ceux d'azote, de carbone, d'iode, de phosphore, de soufie, etc. ; 2" en chlo- rures MÉTALLIQUES, OU inuriates secs, tels que ceux d'antimoine, d'argent, de barium , de mercure, etc. ; 3° en chlorcres d'oxydes , dont nous avons k nous occuper ici, k cause de leur communauté de propriétés avec le chlore, ren- voyant les deux autres classes aux différentes bases ou substances avec lesquelles ils se combinent et auxquelles ils empruntent leur action thérapeutique. ( f^oj. pour ces derniers Antimoine , Argent , Étain , Mercure , etc. ) Les CHLORURES d'oxtdes sont en grand nombre, mais les principaux et les plus employés en médecine sont ceux de chaux, de potasse et de soude. Tous partagent les propriétés ilu chlore et ont sur ce dernier des avantages réels dans leur application à l'hygiène et k la thérapeutique , en ce que leur odeur est moins sulTocante, leur administration plus facile, et par cela même leur action plus certaine. On obtient le chlorure d'oxyde de caLium en faisant arriver le chlore gazeux soit dans un lait de chaux , soit k travers de la chaux hydratée qu'on place sur des tablettes en bois et qu'on met dans une chambre parfaitement close. Le chlorure d oxyde de potassium s'obtient en faisant passer un courant de chlore au travers d'une faible dissolution de potasse du commerce; si la disso- lution est concentrée, on obtient, au lieu de chlorure, un chlorate qui se pré- cipite au fond du vase sous forme de paillettes. Ce sel ne jouit point des pro- priétés désinfectantes comme le chlorure d'oxyde de potassium, dont l'usage est tl'ailleurs assez restreint par la difficulté de l'obtenir pur. On prépare chlorure d'oxyde de sodium en faisant une dissolution de sous- carbonate de soude cristallisé et pur , marquant douze degrés au pèse-sel de Baumé. Ou met cette dissolution dans un vase convenable, dans lequel on reçoit le chlore qui déjà a été lavé en traversant les flacons qui composent l'appareil de Woulf. On fait saturer la liqueur jusqu'à ce que le mélange décolore vingt parties de sulfate d imiigo préparé au millième. La découverte des chlorures, comme combinaison chimique, date de fort loin ; dès la publication fies premiers travaux de Berthollet sur le blanchiment, on a cherché à fixer le chlore sur des bases alcalines pour l'appliquer ensuite k cette nouvelle branche d'industrie. Berlliollet pensait que le chlore ainsi com- biné avait moins d'efficacité que quand il est dissous dans l'eau. Toutefois , un de ses élèves les plus distingués, Wellher, a démontré plus tard que dans les chlorures d'oxydes , tout le chlore contenu dans ces faibles combinaisons jouis- sait de propriétés décolorantes. Les heureuses applications du chlore pour assainir l'air infecté , cjue Guyton- Morveau avait faites avec tant de zèle et de persévérance , auraient dû déter- miner les savans k rechercher la même propriété désinfectante dans les chlo- rures d'oxydes, et à s'assurer si dans ces combinaisons où le chlore se trouve faiblement retenu , quoi([u'il y soit dans d'énormes proportions , on ne trou- verait pas le même avantage cjue dans le chlore gazeux, sans avoir k redouter les accidens qui ont fait abandonner l'usage de ce dernier. Guyton-Morvcau , dans la deuxième édition de son Traité des moyens de désinfecter l'air, de préi'enir la contagion et d'en arrêter les progrès (1802) , écrit ces mots, qu'on ne retrouve pas dans la troisième édition publiée en 1805 : v Pour ceux dont l'imagination pourrait encore se laisser effrayer par les dangers de manier un vaisseau contenant cet acide en état de liqueur, la cliiaiie peut leur offrir au- jourd'hui. dans la composition du muriate o.\ygéné de chaux (chlorate de chaux), un moyen d'obtenir ce gaz sous forme solide et sèche, d'une odeur plus douce et pourtant aussi expansible, pouvant former autour d'eux et au besoin une atmosphère du plus puissant anti-conlagieux. » M. Masuyer a fait usage de ce moyen qu'il a indiqué dans son Mémoire sur le typhus, publié en 1811 ; et il observe que Tliomjjson avait imprimé dans sou Traité de chimie cette propriété désinf(!ctante du muriate suroxygéné quatre ans auparavant. Le professeur <le Strasbourg disait qu'en ajoutant un acide , on obtenait un plus grand dégagement de chlore: il est évident que, dans ce dernier cas, c'était le procéilé de Guyton-Morveau qui était mis en usage ; que dans l'autre, ce n'était pas une observation qui fût propre k M. Masuyer , pas plus qu'à Thompson, puisque Guyion-Morveau et Alyon l'avaient signalée, le premier, dans la deuxième édition île son ouvrage, publiée neuf ans avant l'écrit de M. Masuyer; le deuxième, dans le cinquante-troisième volumç des Àiinales de chimie j publié en 1803. Du reste , il faut ilire aussi que ces premières notions étaient k peu près oubliées ou perdues depuis "long-temps, lorsque la Société d'encouragement pour l'iniluslrie nationale , sur la sollicitation du Conseil de salubrité, mit au concours, pour l'année 1820, la question suivante : « Trouver » un procède chimique ou mécanique pour enlever la membrane muqueuse » des intestins traités dans les boyauderies, sans employer la macération , et » en s'opposaiit k la putréfaction, etc., etc. n Cette question devait être résolue avant le mois de mai 1822; elle le fut par M. Labarraque , qui, aussi bien que les savans qui ont été appelés k juger son travail , ignorait sans doute l'obser- vation de Giiyton-Morveau ; ce qu'il y a de bien remarquable c'est que le jury n'avait pu deviner , même après plusieurs mois d'examen, la nature de la sub- stance qui servait k arrêter ainsi la putréfaction et k détruire subitement la fétidité des substances organiques ; ce qui le mit dans le cas d'inviter l'auteur du mémoire couronné k lui faire connaître l'agent qu'il désignait sous le nom de mon réactif'. (Voyez Art du boyaudier, page 64. )