EMPHYSEME. EMMEN AGOGUES. ( 832 ) simultanément un m6dicament émétique et un médicament purgatif. On a donné à ce mélange le nom d'éméto-calhartique. Une des préparations les plus connues de ce genre consiste dans trois grains d'émétique avec trois gros de sulfate de soude ou de magnésie , dissous dans dix à douze onces d'eau , que l'on fait prendre en trois verres à un quart d'heure d'intervalle. On peut varier à volonté ce composé médicamenteux comme tous les autres, sans rien changer à ses effets. On doit remarquer que cette combinaison de médicamens est assez peu ra- tionnelle ; car l'action de l'émétique, s'exerçant la première, fait rejeter promptement la solution saline qui ne passe qu'en très-pelite portion dans les intestins, et en conséquence le but qu'on se propose n'est qu'imparfaitement atteint. On y parviendrait plus sûrement en administrant l'émétique d'abord , et en faisant prendre le purgatif après que les vomissemens ont cessé. D'ail- leurs , il n'y a rien de spécial dans celte médication : elle n'est que l'association de deux médications bien connues dans leurs effets. ( F. Ratiek. ) EMMÉNAGOGUES , de f////.;va, menstrues, et de «yw, je pousse; médica- mens que l'on considérait comme propres à provoquer l'apparition première , ou le retour de l'évacuation menstruelle. L'importance de l'évacuation périodique chez les femmes; les accidens plus ou moins graves qui accompagnent sa suppression brusque, le soul<igement, ou même la gucrison qui signalent son retour, et semblent en être le résultat, durent, dès l'antiquité . fixer l'attention des observateurs. Alors dut naître naturellement le désir de maîtriser uile fonction qui exerçait une si grande in- fluence sur l'économie tout entière; et les médecins ne se piquant pas d'une grande sévérité dans l'appréciation des faits , accueillirent avec empressement tout ce qui semblait leur promettre de remplir une indication qu'ils regardaient comme principale. Ils appelèrent omrnéiiago^ups les agcns qui leur parurent jouir de la vertu de rappeler les menstrues, et cette classe acquit bientôt une telle e.xtension , que tous les médicamens connus tinirent presque par y trouver place. Cependant, quelques-uns d'entre eux étaient placés au premier rang , parce qu''on avait cru leur reconnaître une action directe et toute spéciale sur l'appareil génital de la femme : tels sont le safran, la rue, la sabine, l'absynlhe, l'armoise, etc. La réputation traditionnelle de ces médicamens s''est perpétuée jusqu'à nos jours , et se conserve encore religieusement parmi les commères , les gardes-malades et les médecins peu éclairés. ( f^o/ez Aemoise, Sabine, Safran , etc. ) L'étude la plus approfondiedesphénomènes de l'e'conomie animale a prouvé qu'il n'était pas facile d'agir sur l'utérus , ainsi que les anciensl'avaient suppose légèrement. On a reconnu que la suppression des règles n'était pas toujours la cause des maladies , mais ne constituait , dans un grand nombre de cas, qu'un effet secondaire , et qu'en conséquence leur rétablissement ne devait pas être le but unique vers lequel dussent tendre les efforts du médecin. Enfin , on a constaté que des moyens très-divers amenaient pour résultat l'établissement oti le retour du flux menstruel, suivant que son absence dépend d'une pléthore ■sanguine excessive , ou bien au contraire d'un état anémique ; d'un excès ou d'un défaut d'activité du système nerveux: qu'ainsi , suivant les circonstances , on devait, d'après l'événement, considérer comme emménagogues, tantôt la saignée, tantôt les toniques ; ici les caïmans , là les stimulans , et l'on a été conduit à conclure qu'il n'existait pas d'emménagogues absolus , c'est-à-dire, d'agens au moyen desquels on pût, à coup sûr, agir sur la matrice et ses dé- pendances , comme on agit sur l'estomac avec l'émétique , sur les voies urinaires avec les cantharides. Nous renverrons aux articles spéciaux pour les preuves de cette assertion , que nous nous bornons à énoncer ici comme admise par tous les médecins qui ont étudié ce sujet avec soin et sans prévention. Tous les médicamens indiqués par les anciens comme emménagogues , sont des excitans plus ou moins actifs , et qui le devenaient davantage encore par les diverses combinaisons que l'on en faisait, et par les véhicules spiritueux dans lesquels on avait coutume de les administrer. Mais si l'on observe que souvent ils étaient administrés à des doses presque insignifiantes , on comprendra pourquoi ils n'ont pas produit d'accidens réels dans une foule de cas rapportés par les auteurs , et dans lesquels leur usage était évidemment conire-indiqué. D'ailleurs , les cas où ils ont eu de mauvais effets, ne sont pas rares , et four- nisssent la preuve que leur action emménagogue est bien loin d'être positive. Les tentatives même d'avortement, au moyen de la rue, de la sabine, et autres médicamens analogues, ont presque constamment été infructueuses; et ,quand le produit de la conception a été quelquefois expulsé, ce n'a été qu'en verlu d'une action indirecte , telle que l'aurait provoquée un empoisonnement par les substances acres. L'action des emménagogues n'a donc rien de spécifique et de constant, et elle est subordonnée a une foule de circonstances qui la favorisent ou l'entra- vent. Il ne peut donc y avoir qu'un traitement emménagogue dans lequel les prétendus emménagogues trouvent place, rarement il est vrai en première ligne, et qui se compose d'indications assez variées. Les principales sont, de diminuer la pléthore générale , qui, souvent, s'oppose à l'éruption menstruelle ; de com- battre des phlegmasies chroniques et latentes, qui constituent une cause de suppression bien plus commune qu'on ne le croit communément ; enfin de diriger vers les parties génitales , au moyen d'excitations externes et internes , un mouvement fluxionnaire indispensable à l'établissement de la fonction. Dans l'état actuel des choses, et même en supposant aux emménagogues toute l'eflicacité que leur prêtent quelques médecins , convient-il d'en user avec la profusion que l'on voit mettre trop souvent dans leur emploi ? Con- vient-il , par exemple , de s'éycrtuer à vouloir accélérer l'apparition première des menstrues chez les jeunes filles , et de leur administrer des drogues dès qu'elles éprouvent les incommodités, symptômes précurseurs d'une fonction qui va s'établir ? Le rétablissement des règles est-il toujours la première indi- cation à remplir dans toutes les maladies des femmes? Telles sont autant de questions que le médecin doit s'adresser avant de prendre un parti. Devant nous borner ici aux généralités , nous renvoyons à l'article Aménoruhée , où se trouvent exposés et appréciés les divers moyens qui constituent le traitement emménagogue. (F. Ratieh.) EMPHYSÈME , s. m. , cmphjrsema , (fi^jiuft/x ( de fv, dans , et de «ujkw , je souffle ); tumeur produite par la présence de l'air ou de quelque autre fluide gazeux , infiltré ou développé dans le tissu de nos organes. Les tuméfactions emphysémateuses doivent, d'après leur origine , être dis- tinguées en deux ordres, selon qu'elles résultent de blessures faites à quel- ques-unes des parties dont se compose l'appareil respiratoire , ou qu'elles proviennent de causes pathologiques internes , encore obscures , quoique fort importantes à étudier. Dans cette dernière catégorie, nous rangeons les emphy- sèmes du poumon , sur lesquels Laennec a jeté de vives lumières , ainsi que Icj infiltrations de gaz sous les membranes muqueuses qu'on observe à la suite de certaines inflammations du canal digestif. SECTION PREMIÈRE. —Emphysème traumatiqne. Les gonflemens emphysémateux nés de la division des voies aériennes dif- fèrent entre eux , selon qu'ils compliquent des plaies , apparentes ou cachées , du poumon, des bronches de la trachée artère et du larynx ; ou qu'ils suc- cèdent à des ruptures déterminées par l'air lui-même , dans les canaux qu'il parcourt ou dans l'organe disposé pour le recevoir. On sait que, durant l'acte de l'inspiration, le poumon , à peu près passif, suit les parois de la poitrine, ainsi que le diaphragme , qui s'écartent dans tous les sens , afin de déterminer la précipation de l'air dans son parenchyme. On sait également que, refoulé et pressé de la circonférence au centre , pendant l'expiration , cet organe obéit encore à la puissance musculaire des enveloppes thoraciques , et se vide ainsi du fluide qu'il avait d'abord admis. La succession alleinative de ces mouvemens constitue le mécanisme de la respiration. Si les fragmens d'une ou de plusieurs côtes fracturées , les tégumens et les muscles extérieurs étant restés intacts , viennent à érailler ou à déchirer profondcmenl le tissu pulmonaire, une tumeur emphysémateuse manquera difficilement de se manifester. En s'écartant, les parois de la poitrine attireront alors le fluide atmosphérique, non-seulement dans le poumon blessé, mais, à travers la division de cet organe , dans la cavité séreuse dont le vide ne pourra plus être maintenu. Lors de l'expiration, au contraire, cet air épanché, ne pouvant reprendre la voie de la décliirure qui lui a livré passage, sera pressé de toutes parts entre le poumon , qu'il comprimera , et la face interne des parois actives de la poitrine. C'est alors que , rencontrant la division de la plèvre et du tissu cellulaire, au voisinage de la fracture, il s'y introduira graduellement, et gagnera de proche en proche, parla répétition des mêmes actions , les tissus extérieurs et des parties plus ou moins éloignées. Le même mécanisme se reproduit dans un grand nombre de blessures péné- trantes de la poitrine avec lésion du poumon. Si la plaie est alors large, béante et directe, l'air , durant l'inspiration, est appelé dans le côté blessé du thorax par le canal qu'elle lui présente , en même temps que par la glotte , et il en ressort avec une égale facilité pendant l'expiration , de manière k agiter la flamme d'une bougie qu'on en approche ; de telle sorte que l'emphysème ne se produit pas. Mais si la plaie est étroite , oblique , sinueuse; si, comme on l'observe souvent dans les blessures faites par les armes à feu, les parties extérieures se tuméfient et se rapprochent, tandis que les plus profondes restent écartées , alors l'air, attiré du poumon dans la plèvre durant l'inspiration , s infiltrera encore, pendant le mouvement opposé , dans le tissu cellulaire qui forme le trajet de la solution de continuité. Enfin , l'emphysème peut survenir dans quelques cas de plaies pénétrantes de la poitrine, exemptes de lésion pulmonaire. On observe spécialement ce phénomène lorsque la division des parois thoraciques présente une telle obli- quité qu'elle se prête à l'entrée de l'air dans le thorax , et oppose au contraire une difliculté notable à sa sortie. L'inspiration est alors accompagnée de l'en- trée du fluide atmosphérique dans la cavité pleurale ; mais l'expiration ne pouvant le chasser avec une égale facilité au dehors , il s'infiltre en proportion plus ou moins considérable dans le trajet de la plaie, et y détermine une tume- laclion qui s'étend graduellement au loin. Dans la fracture des côtes , et même dans les plaies pénétrantes de la poitrine , l'air ne s'échappe au dehors , dans le tissu cellulaire sous-cutané , qu'après avoir empli la cavité thoracique blessée. Il agit par conséquent d'abord sur le poumon lui-même, l'affaisse, rend sa dilation de plus en plus diflicile ; et si l'infiltration extérieure éprouve de grands obstacles, il peut, en distendant outre mesure le côté de la blessure , refouler le médiastin vers le côté opposé , abaisser fortement le diaphrsgme, et déterminer ainsi les phénomènes de suffo- cation les plus graves. Les observations de Liltre , de Méry et de Hunter ne laissent aucundoute sur ce mode d'action de l'emphysème thoracique. Qu'au lieu du poumon , les bronches , la trachée-artère ou le larynx soient blessés , les mêmes circonstances entraîneront , relativement à l'infillration de l'air sous la peau , des résultats semblables. Soit que , scion la dimension ou la configuration de la plaie, l'air entre ou non dans les organes de la respiration par la voie qu'elle lui présente , en même temps que par la glotte , toujours, pendant l'expiration , ce fluide , pressé entre le poumon que refoulent les paroi» thoraciques et l'ouverture du larynx, qui ne lui livre que lentement passage,