BROME. BRONCHITE, 469 ) 11 sera rarement nécessaire d'avoir recours à ce dernier agent, car le poison avec le bouillon et l'altère peu. : orps combustibles. Ils se transforment par la chaleur en oxigène et en brô- (iiures métalliques. L'acide qu'ils contiennent peut en être séparé à l'état de lissolution dans l'eau ; mais il a si peu de stabilité dans sa constitution, qu'il se décompose en brôme et en oxigène quand on essaie de l'obtenir à l'état de siccilé. L'acide brômique est, du reste, la seule combinaison de brôme et il'oxigène que l'on ait obtenue jusqu'à présent. L'iijdrogène carboné et le cyanogène peuvent aussi former un hydrocarbure et un cyanure de brôme. Ce dernier composé a été préparé pour la première fois par M. Sérullas. I Le brôme n'est encore d'aucun usage dms les arts, mais on commence à i'employer en médecine. M. Fourché et M. Barthez , docteurs en médecine de a Faculté de Paris, ont déjà fait connaître l'action qu'il exerce sur l'économie inimale. Les détails des observations que M. Fourché a publiées à ce sujet sont con- signés dans les Ephéinérides médicales de MontpeUier {mai s 1828). 11 a vu, chez deux sujets d'une constitution lymphatique, des tumeurs scro- fiileuses se résoudre sous l'influence d'un traitement par le brôme ; chez un troisième sujet, une otorrhée ancienne et l'engorgement scrofuleux des testicules ont été dissipés par le même traitement. Un goitre avait perdu les deux tiers de son volume énorme par l'emploi du brôme, quand il a publié ses obser- vations. Ou peut employer le brôme en dissolution dans l'eau ou à l'état d'hydror brômate. Une solution saturée de brôme contient à peu près la quarantième pji tiede son poids de ce corps simple , et peut être administrée à la dose de ciiiq à six gouttes mêlées avec de l'eau pure, et dont on augmente graduelle- ment le nombre. Quant à l'hydrobrômate de potasse , il s'obtient par les mêmes ]>rocédés que ceux qui servent à préparer 1 hydriodate de cette base ; M. Ossiun jHenry les a fait connaître dans une note qu'il vient de publier à ce sujet. On Jpeut, selon M. Fourché , l'employer en dissolution dans l'eau ou sous la forme |de pilules à la dose de quatre à huit grains par jour. Ce médecin a encore ob- itenu de bous efTets de la pommade contenant de l'hydrobrômate de potasse et jde la solution aqueuse de brôme employée en lotions à l'extérieur. ! Quelques praticiens des environs de Monipellier ont répété ces expériences jet obtenu les mêmes succès ; plusieurs médecins de la ei.pitale s'occupent aussi des mêmes recherches : ce concours de travaux fera bientôt connyitre ce qu'on jpeut attendre de l'emploi du brôme et de ses composés. Mais déjà tout porte à jcroire qu'on en retirera de très-bons effets dans beaucoup de cas , et que la dé- couverte de ce corps, qui a déjà enrichi la chimie d'un grand nombre de com- posés nouveaux, fournira aussi à la matière médicale plusieurs médicamcns précieux. (Ant. Ddgès.) BROME ( Considérations toxicologiques iur le). Telle est l'activité qui règne aujourd'hui dans les sciences, qu'à peine la découverte d'un corps a-t-elle eu lieu , que son histoire physique , chimique et médicale est aussitôt complétée. C'est à M. Barthez que nous sommes redevables de la connaissance de l'aclion toxique du brôme; aussi emprunterai-je à la thèse qu'il a soutenue en 1826 sur ce sujet, la plus grande partie des détails qui sont l'objet de cet article. Ce corps est liquide, d'un rouge noirâtre , vu par réflexion ; d'un rouge hya- cinthe , vu par réfraction; d'une odeur vive, pénétrante , qui a quelque chose du chlore , mais qui n'est pas aussi infecte que le nom de brôme pourrait le feire supposer; d'une saveur légèrement aromatique , safranée, produisant sur ta langue le même eflet qu'un corps chaud, décolorant les matières végétales ; répandant à l'air des vapeurs rutilantes ; tachant la peau en jaune ; la tache dis- parait par l'ammoniaque ou la potasse; entrant en ébullition à Ayo. Quelques gouttes de brôme versées dans du vin se mêlent à ce liquitle, le troublent légèrement au bout de quelque temps , et le décolorent en partie. Mêlé à du lait, il n'en altère pas la liquidité à la température ordinaire, mais il le coagule si celle-ci est élevée au-dessus de 20", en sorte qu'il agit sur ce li- quide à la manière des acides ; il y fait naître des grumeaux jaunes qui devien- nent blancs par l'agitation. Il résulte des recherches de M. Barthez que le brôme se ti'ansforme, en totalité , en acide hydrobrômiqiie qui se combine avec le coagulum du lait, et dont le sérum est entièrement dépourvu. Le brôme trouble légèrement le café après s'être mêlé difiicilement avec lui; il fonce la couleur de l'infusion du thé , et se mêle avec peine à ce liquide, lui donne une saveur acerbe qui dispaiait par l'addition du sucre. Il se mélange difiicilement Analy se.—Quel que soit celui de ces mélanges auquel on ait affaire, on peut Saturer la liqueur acide par la potasse à l'alcool , évaporer jusqu'à siccité, pro- jeter le résidu dans un creuset que l'on porte jusqu'au rouge , si après l'évapo- jration il reste de la matière animale et végétale ; traiter le résidu de la calcina- tion par l'eau ; filtrer et la mettre en contact avec du nitrate d'argent dissous. II se formera un précipité blanc , légèrement jaune-serin , de bromure d'argent, jinsoluble dans l'acide nitrique , et soluble dans l'ammoniaque ; une autre por- tion de liqueur sera traitée par le chlore gazeux ; elle se colorera en rouge ou en jaune rougeàtre ( brôme mis à nu ). Si sur la liqueur colorée on verse un peu d'élher et que l'on agite légèrement, le liquide se décolorera tandis que l'éther formera une couche de dissolution de brôme colorée et surna^jeant la masse. Le brôme paraît exercer la même action sur les animaux que l'iode; donné à la dose de dix ou douze gouttes , et pai-faitement dissous dans l'eau , il opère la coagulation du sang et amène promptemeiit la mort, en accélérant la circu- lation et la respiration, dilatant la pupille, déterminant l'excrétion de l'urine et des matières fécales ; quelques contractions simultanées des membres pel- viens et thoraciques précèdent le moment de la mort. La même dose , introduite dans l'estomac, peut amener la mort au bout de DiCT. DE BIÉDECINE ET DE ChiUURGIE PRATIQUES.. trois ou quatre jours, si on a lié l'œsophage; il faut cinquante à soixante gouttes quand on laisse à l'animal la faculté de vomir. 11 agit avec moins d'in- tensité quand l'estomac contient des alimens ou quand il a été mêlé auparavant avec du lait ou une liqueur animale , parce qu'il est converti en acide hydro- brômique. Des naMsées , des envies de vomir, des voniissemens , une succion presque continuelle de la langue comme si elle avait une saveur sucrée ; un état de malaise, puis d'ail'aisse.ment complet et gradué jusqu'à la mort, tels sont les symptômes offerts par les animaux qui ont pris du brôme. Les altéra- tions qûe l'on observe à l'ouverture des organes consistent dans une contrac- tion plus ou moins prononcée de l'estomac , dont la membrane muqueuse est plissée à l'intérieur et présente souvent des ulcérations à fond grisâtre, très- petites et très-multipliées ; une coloration inflammatoire existe à la surface in- terne de l'estomac et s'étend dans l'intestin grêle. M. Barthez ayant fait suivre immédiatement l'injection dubrôme de celle de la magnésie, observa que, malgré l'administration de trente gouttes de ce corps simple et la ligature de l'œsophage , l'animal n'avait éprouvé que peu de douleurs, qu'il n'avait succombé qu'au septième jour, et qu'à l'ouverture de l'estomac et des intestins on n'avait pas rencontré d'altérations pathologiques ^ propres à expliquer la mort. Il en a conclu que la magnésie diminuait l'inteusilé d'action du brôme et pourrait être employée avec avantage dans les cas d em- poisonnement par cette substance. Une seule expérience ayant été faite à ce sujet, je crois qu'il faut en attendre de nouvelles pour adopter ou rejeter ce moyen comme antidote. Hfdrohrômale de potasse. — Sel ci istallisable blanc , décomposable par les acides sull'urique et nitrique de manière à se colorer en jaune rougeàtre (brôme mis à nu); soluble dans l'eau; sa dissolution précipitant en blanc le nitrate d'argent; précipité de bi ômure d'argent insoluble dans l'acide nitri([ue , soluble dans l'ammoniaque ; en jaune serin par I hydrochlorate de platine , en raison de la potasse qu'il renferme; le chlore lui donne une teinte jaune rougeàtre (brôme rais à nu ) et le protonitrate de mercure une couleur blanche jaunâtre. Il n'altère pas la couleur du vin, du café , du lait et des autres liquides avec lesquels on le mêle. Pour démontrer sa présence dans de pareils mélanges, il faut, si la liqueur est colorée, lui enlever la matière colorante avec du charbon animal ; mais , dans le cas où elle résisterait à cet agent, on doit bieuse garder de faire usage du chlore ; il décomposerait l'hydrobrômate de potasse; ou devra se borner à évaporer la liqueur jusqu'à siccité, à décomposer par le feu les matières végétales ou animales qu'elle renferme et à reprendre le résidu de lu caicination par l'eau, afin de dissoudre le sel et de mettre la dissolution en contact avec les acides sulfurique et nitrique , le nitrate d'argent, l'hydrochlo- rate de platine, le chlore et le protonitrate de mercure. Quoique le nitrate d'argent soit un des réactifs les plus sensibles de l'hydrobrômate de potasse , il peut devenir une source d'erreurs dans les mélanges dont il est ici question,at- tendu que du sel commun agirait de la même manière sur ce réactif, et que rien n'est plus fréquent que de rencontrer de l'hydrochlorate de soude dans les matières animales sur lesquelles des recherches peuvent être faites. L'hydrobrômate de potasse exerce une action peu énergique sur l'estomac des chiens ; il ne tlonne la mort qu'à la dose d'un gros et demi à deux gros ; des nausées, des envies de vomir et des yomisscmens suivent de près l'ingestion de ce poison ; l'animal change fréquemment de place , parait souffrir ; mais peu ii peu il tombe dans l'afTaissement, et cet état persiste jusqu'au moment de la mort, en sorte que ce poison se rapproche beaucoup de l'hydriodate de po- tasse, dont j'ai fait eonn;iîlre les propriétés vénéneuses, propriétés que je retra- cerai dans l'histoire de l'iode. Ce serait à tort que l'on regarderaitI hydrobrô- mate de potasse comme un corps peu délétère pour l'homme; on aurait la preuve du contraire en ayant égard à son moile d'administration journalier : on ne le prescrit que par grain, et il agit sur l'économie animale d'une manière très-énergique quoiqu'à faible dose. C'est une nouvelle preuve à donner à l'ap- pui de cette proposition , c[ue les expériences sur les animaux servent plutôt à faire connaître le mode d'action des poisons qu'à déterminer les doses aux- quelles ils peuvent donner la mort. Il n'existe pas d'antidote de l'hydrobrômate de potasse : évacuer le poison ingéré et diminuer l'inflammation qu'il a déterminée , tel est le but que le pra- ticien doit chercher à atteindre; l'eau tiède , les titillations de la luette , et au besoin l'émétique, peuvent être employés pour remplir la première indication. détermine par lui-même des vomissemens. La médication antiphlogistique, principalement dirigée vers l'estomac, sera employée avec succès pour dimi- nuer les accidens inflammatoires. ( Alph. Devergie. ) BRONCHITE, s. f., bvonchiiis ; inflammation des bronches, inflammation de la membrane muqueuse des bronches. Cette phlegmasie est encore désignée parle nom de rhume lorsqu'elle est légère ; par ceux de catarrhe, catarrhe pulmonaire, lorsqu'elle est plus intense ; enfin , elle a reçu les noms de catarrhe suffocant, catarrhe sec, catarrhe humide, catarrhe niuqueux, à^angine broii- chiqueet de Jièvi-e catarrhale inflammatoire, en raison de quelques symptômes particuliers qu'elle présente parfois et que nous ferons connaître plus loin. Sa marche est tantôt aigué et tantôt chronique, ordinairement continue et quel- quefois intermittente. Causes. — Certaines constitutions prédisposent à la contracter : ce sont en général les constitutions faibles , molles, peu sanguines, possédantpeu de chaleur vitale ; les individus ainsi constitués s enrhument à chaque instant et pour des causes souvent inappréciables. Il en est de même des personnes qu'une éduca- tion trop molle et des précautions exagérées ont rendues trop impressionna- bles à l'action des causes, et de celles qui sont affaiblies par des pertes de sang 118