emptÈme. EMPYEME. (815 ) Dans les épanchemens traumatiques , le sang se sépare d'abord en deux parties : la matière solide , ou le caillot , est attachée à la plèvre et y adhère quelquefois avec force : le séium flolte dans la cavité. Si l'absorption s'opère, la partie séreuse disparait la première ; le caillot diminue d'épaisseur , s'orga- nise , s'unit à celui qui tapisse la surface opposée de la plèvre, et sert de base à des adhérences ([ui effacent la cavité pleurale dans laquelle il existait, à peu près comme il sert de base à l'oblitération des artères après leur ligature- Mais , lorsque ce travail ne s'opère pas , l'inflammation qui survient détache graduellement la partie solide du sang, les liquides exhalés sous l'influence de l'irritation que sa présence provoque l altcrenl et le dissolvent; il se mêle a la portion séieuse restée en place, et il résulte de ce triple mélange un liquide noirâtre , grumeleux , quelquefois semblable a de la lie de vin , et exhalant, en beaucoup de cas, une odeur fétide. Les abcès du foie , ouverts dans la plèvre , donnent lieu à un épanchemcnt [Composé du liquide qui leur est propre, et dont les caractères seront exposés jailleurs (voyez Hépatite ). Le pus provenant des collections pulmonaires , ou des environs des côtes l'rappées de carie , ne diffère pas de celui qu'on rencon- tre dans les autres organes. La plèvre présente également, dans l'empyème , des nuances variées d'alté- ration. Apres les épanchemens de sérosité citrine et limpiile, est quelquefois jdiaphane et blanche comme dans l'état normal. A peine si l'on y aperçoit de faibles traces d'injecSion , d'opacité ou d épaississement. Mais cette disposition est la plus rare. Presque toujours , la membrane séreuse est recouverte d'une souche albumincuse concrète, jaunâtre, plus ou moins dense et épaisse. Celte ;ouche , intimement unie à la plèvre jiar sa face adhérente , est inégale, fil'a- nenteuse et enduite (.l'une couche puriforrae , sur toute l'étendue de sa surface libre. On éprouve quelque peine à la détacher de la séreuse, dont elle se sé- pare par lambeaux proportionnés à sa ténacité , et qui présente une teinte rou- gealre due à l'injection des vaisseaux capillaires, et une solidité plus grande que dans l'état sain. Celte sorte de couenne anormale n'est évidemment qu'iuie pseudo-membrane dont l'organisation, arrêtée dans sa marche, est restée à 1 état rudimcnlaire et n'a pu éprouver la transformation celluleuse. A la suite des épanchemens séreux et sanguinolens une couche de coagulum ;res-rouge, et, selon toute apparence , formé par le sang artériel, existe sou- vent sur toute 1 étendue de la jilèvre, soit seul , soit mêlé à de l'albumine, et constituant ainsi une pseudo-membrane épaisse et solide. On trouve alors sur la plèvreles traces de 1 inflammation dont elle a été lesiége; maisles produits de celte phlogosesont altcrés el colorés par le sang avec lequel ils se sont mélangés. La plèvre enfin, dans les cas d'euipyème , peut devenir le siège d'érosions plus ou mpins considérables et m'uUipliées, de ramollissemens, et laisser échap- per, soit dans le paienchy me pulmonaire ,soit sous les muscles extérieurs de la poilrine , la matière qu'elle contient. Le poumon lui -même est ordinaii ement refoulé par les épanchemens pleu- rétiques , cl rendu , au moins en partie, inaccessible à l'air. Il n'est pas rare jde le trouver aplati , fixé contre le médiastin, et réduit à une lame tellement Imince qu'au premier aboid on serait porté à croire qu'il a complètement dis- paru. Réduit à ses élémcns solides , son parenchyme n'a souvent alors éprouvé aucune altération , etl'on peut aisément lui rendre, en l'insulllant, son volume premier. lln'e,\isle pas d'adhérence entre les parois rapprochées de ses cellules, jet rien ne s'oppose, en ce sens , à leur écartement. Dans quelques cas, toute- fois, il renferme des tubercules plus ou nfoins nombreux , ordinairement mi- liaires, compatibles avec i'exercice des fonctions respiratoires , et insuliisans pour les empêcher de se rétablir. ;1 A l'intérieur, tout semble disposé pour favoriser la réadmission de l'air et se prêter à l'expansion dé l'organe ; mais la couche pseudo-membraneuse qui l'enveloppe, étant inextensible , le relient alfaissé et comprimé. Lorsque par 1 insulDalion on le dilate , il est tacile de voir que le poumon rompt de toutes iparts cette sorte de bourse, et qu il s'en échappe successivement , jusqu'à ce qu'il reprenne enfin sa liberlé. C est là la digue la plus puissante qui s'oppose à l'expansion du parenciiyme pulmonaire, lorsque les parois delà poitrine tendent à se soulever et à appeler l'air dans son tissu. Le mécanisme suivant lequel s'opère la guérison de l'empyème n'a été bien connu que depuis les recherches des chirurgiens de nos jours , et spécialement de M. Larrey , qui a jelé de vives lumières sur cet important sujet. Lorsque l'empyème se termine par la résorption du liquide épanché, l'aime pénétrant pas dans la cavité de la plèvre, rien n'augmente rintensité delà phlogose dont celte membrane est le siège , et le poumon peut graduellement reprendre son volume primitif et rejoindre les cotes dont il était mécanique- ment séparé. Dans les empyèmes partiels , les adhérences qui bornent la col- lection morbide s'étendent à mesure que celle-ci se dissipe , prennent la place qu'elle occupait et unissent par des liens celiuleux solides la surface du poumon à celle de la plèvre costale. Lorsque l'épanchement est général ou étendu à la totalité d'un des côtés de la poitrine , le poumon , de moins en moins com- piimé , en proportion de l'action absorbante qui s'empare de la matière étran- gère , obéit davantage à l'action attractive des côtes. Il admet graduellement de plus grandes quantités d'air atmosphérique , jusqu'à ce qu'il remplisse enfin l'espace que la disparition de l'empyème laisse libre. 11 semble que la pseudo- membrane qui recouvre et enveloppe le parenchyme pulmonaire, soit alors ab- sorbée , pour faire place aux adhérences , ou qu'elle devienne extensible à me- l»ure que son organisation s'achève. !' L'amplialion du poumon n'est toutefois que rarement complète , surtout à la isuite des empyèmes anciens , purulens ou séreux. Presque toujours , en même Stcmps que cet organe se porte pour ainsi dire à la rencontre des côtes, celles- DlCT. DE MÉDECINE ET DE ChIKURGIE PRATIQUES. ci s'affaissent vers lui, et la partie malade de la poilrine reste moins ample , moins saillante et moins mobile que celle du côté opposé. Ce phénomène , qui n'est pas constant, ou qu'on n'observe que d'une manière imparlaite à la suite des empyèmes guéris spontanément ou par absorption , a lieu toujours au contraire et se montre très-marqué lorsque l'empyème a été ouvert parla nalure ou par l'art. Dans ces deux derniers cas, en effet, l'air pénètre dans la poitrine en proportion plus ou moins grande ; occupe la place de l'épanchement, et, par la pression qu'il exerce, s"oi)pose à la dilatation du poumon. A mesure que le travail de la guérison f.iit des progrès , des adhéren- ces se forment entre le poumon et la plèvre costale , le foyer se rétrécit, et la suppuralion devient moins abondante jusqu'à ce que la cavité anormale dispa- raisse entièrement. Mais le poumon ne contribue que pour peu de chose à pro- duire ce contact; presque toutes les côtes s'abaissent, reviennent sur elles- mêmes , s'aplatissent en quelque sorte , et se fixent contre l'organe qui reste alFaissé et imperméable. Après le rétablissement du sujet on trouve le côté malade de la poitrine Irès-aplati, comme atrophié ; le mamelon correspondant est descendu de beaucoup au dessous du niveau de l'autre ; les angles des côtes sont moins saillans; et si l'on examine le jeu du ihorax, ou si l'on explore celle cavité à l'aide de la percussion ou du stéthoscope, on constate aisément que le sujet ne respire que i)ar un seul poumon , et qu'il est presque entièrement privé de l'autre. Le parenchyme resté sain , demeure chargé seul de la fonc- tion, il acijuiert plus d'énergie , plus de développement, et repousse le médias- tin du côté opposé , ce qui contribue encore à l'occlusion du foyer morbide cju'il recelait. On conçoit aisément les difFicuUés nombreuses qui peuvent s'opposer à l'ac- cora plissement d un travail aussi long , aussi compliqué , et qui a pour effet de produire un changement si considérable dans la tlisposilion anatomique et dan* le mécanisme du la fonction d'un des organes les plus importaus de l'économie animale. Aussi, l'empyème est-il toujours une maladie très-grave el sur laquelle on ne peut porter qu'un pronoslic défavorable ou du moins très-douteux. Le danger est surtout proportionné à l'étendue de l'épanchement. Plus le foyer qu'il constitue se trouve resserré dans des limites étroites, el plus la nature ou l'art pourront en opérer facilement la guérison. L'empyème qui succède aux plaies de poitrine, et que n'accompagnent pas de profontles lésions dans le poumon ou la plèvre, se termine assez, souvent d'une manière favorable. Les collections anciennes de sérosité ou de pus, spécialement celles qui s'étendent à tout un côté du thorax , sont à peu près constamment mortelles. Il en est surtout ainsi lorsque la collection est double , c'est-à-dire existant à la fois dans les deux plèvres. Quelques hydro-thorax, formes récemment et avec rapidité, par suite de pleurésies aigués , sont beaucoup moins dangereux. Duvernay , Blanchi, Senac et Morand , par exemple, ont opéré de l'empyème dos indivi- dus chez lesquels 1 hytlropisie avait succédé à des affections de ce genre , el la "uérison fut promptement obtenue. On trouve dans les Mémoires de lAcadémie roy ale de chtraru,ie l'histoire de plusieurs faits analogues. L'empyèine qui ne s'accompagne d'aucun désordre fonctionnel arilre que ceux déterminés par sa présence même , offre des conditions plus favorables que celui que compliquent la fièvre, de vives douleurs et tous les signes de l'iri ita- lion intense et persévérante de la plèvre ou du poumon. Les épanchemens séro- sanguinolens qui succèilent aux pleurésies et hémorragies sont presque inévita- blement mortels , ])rincipalement lorsque les symptômes inflammatoires per- sistent à un haut degré et s'ajoutent à l'embarras que la collection occasionne. Enfin les conditions organiques générales du sujet, telles que l'état d'inté- orité ou d'irritation symphatique des principaux viscères , l'épuisement on la persistance des forces , l'émaciation ou la conservation de l'embonpoint, doi- vent être prises en considération, et accroissent ou diminuent la gravité du pronostic que la maladie engagea porter. Toutes choses d'ailleurs égales , l'empyème , pour la guérison duquel la nature tente quelques efforts , vers quelque point du poumon ou de l'extérieur du thorax qu'elle les dirige, peut donner, par cela seul, des espérances que l'inertie organique ne permettrait pas de concevoir. Des deux modes d'évacuation qui peuvent avoir lieu alors , celui qui consiste dans la formation d'abcès tho- r.iciques est toutefois plus avantageux que celui par lequel la matière s'ouvre une voie d'évacuation à travers les bronches , parce qu'alors des désordres toujours graves , opérés dans le parenchyme pulmonaire , s'ajoutent à l'affee- lion principale et par eux-mêmes peuvent compromettre la vie du sujet. L'existence bien caractérisée de l'empyème n'enlraine pas comme conséquence nécessaire qu'il faille aussitôt recourir à l'opération indiquée pour donner issue à la matière qui le forme. Au début des collections séreuses , purulentes ou sanguines, on peut espérer d'en obtenir la résolution , ou du moins de voir la nature les porter vers l'extérieur. Ce qu'elle fait en pareil cas est toujours bien autrement heureux et favorable au rétablissement du sujet que ce que l'art pourrait entreprendre de plus méthodique. Dans les empyèmes traumatiques , on ne saurait d ailleurs , au moins en beaucoup de cas , opérer avec succès qu'autant que l'hémorrhagie qui les pro- duit est arrêtée ; ce qu'on reconnaît au rétablissement de la coloration du visage et de la chaleur cutanée , ainsi qu'à la cessation des défaillances et de l'extrême faiblesse du pouls. Et même, plus tard, pendant les premiers jours qui suivent la blessure , on ne saurait opérer encore , à raison du coagulum solide et ad- hérent aue forme le sang, et qui s'opposerait à sa sortie à travers la plaie. La temporisation présente alors le double avantage de faire courir au blessé la chance d'une résorption qui dispensera d'opérer, et de permettre au sang de se mêler aux liquides exhalés, de se détacher de la plèvre et de pouvoir s'écouleç au dehors par l'ouverture qu'on lui préparera. 212