ALOES. L'aloès hépatique est formé de : Principe savonneux 81,25 Acide gallique une trace. Résine 6,25 Albumine 12,50 ( !56) ALOES. IUU,UO D'après MM. Bouillon-Lagrange et Vogel {Annal, de Chimie, tom. 68, pag. 155) le premier de ces aloès est composé de : E.ïtractif 68 Résine 32 100 Et l'aloès hépatique de : Extractif _ 52 Résine 42 Matière insoluble ou Albumine coagulée de Trommsdorff. 6 100 M. Braconnot regarde l'aloès comme formé d'une seule substance rési- noïde, qu'il propose àe nommer résino-amer, et qui est analogue à celle du quinquina, de l'absinthe, des centaurées, etc. Cette substance étant plus soluble dans l'eau chaude qu'à froid , elle se précipite en partie par le refroi- dissement. Ce même principe est soluble dans l'éther, et surtout dans l'alcool, dans les alcalis , etc. On a fait encore beaucoup d'expériences assez récentes pour déterminer la nature de l'aloès. M. Pfaff a remarqué qu'une solution aqueuse d'aloès reste long-temps sans passer à la fermentation acide. M. Braconnot a trouvé qu'une pareille solution , laissée en repos pendant deux mois et demi, devenait plus épaisse, et qu'alors elle précipitait assez abondamment par une infusion de noix de galle. Meissner a prétendu avoir retiré de l'aloès un principe amer alcaloïde qu'il a nommé aloine. Ce chimiste précipitait l'extrait aqueux d'aloès par l'acétate de plomb, éva- porait la solution acétique, dégageait l'acide acétique par le moyen de l'acide sulfurique, et obtenait un sel en cristaux brunâtres , soluble dans l'eau, ayant l'odeur et la saveur amère de l'aloès. Par l'addition de l'eau de baryte ce sel donnait une solution brune, ayant une réaction alcaline sur le papier de tournesol. Cette solution devait contenir Valoïne. {Trommsdorff nêues Jahr- buch der Pharmacie, tome 4, h« partie , page 274. ) Des expériences plus récentes ont encore été faites par le docteur Winller ( Geiger's Magazin der Pharmacie, tome 13 , mars 1826, page 274). Il eu résulte que l'aloès pourrait être considéré comme un sel vége'tal neutre, composé d'une résine non amère, d'un principe colorant non amer, jouant le rôle d'acide, et d'une substance particulière , peu amère , servant de base; mais cette dernière substance neutraliste diflicilement les acides et est assez ana- logue par sa nature à la gomme ou à l'amidon. Ce principe n'est nullement semblable à Valoïne de Meissner. Suivant M. Winkler, l'extrait aqueux de l'aloès est une combinaison de l'amer d'aloès avec un peu de résine. L'extrait d'aloès obtenu par l'éther est une combinaison particulière qui contient les trois principes constituans de l'aloès, mais dans des proportions (lifTérentes. M. Winkler a observe' que l'acétate de plomb produit toujours dans l'amer d'aloès , c'est-à-dire dans la solution aqueuse privée de résine, un précipité qui est le résultat de la combin.iison de la matière colorante avec l'oxyde de plomb. La combinaison de l'oxyde de plomb avec le principe colorant est si intime qu'on ne peut l'en séparer par l'acide hydrosulfurique. Enfin M. Leibig {Annal, de Chimie et de Physique, février 1828) a annoncé que l'amer de l'aloès (acide aloétique de M. Braconnot) était une combinaison de l'acide carbazotique et d'une substance résineuse. Propriétés médicales. — Le mode d'action de d'aloès varie suivant la dose à laquelle on le prescrit : à petites doses, il agit comme tonique ; à doses plus élevées, c'est un purgatif drastique, mais dont l'action se porte particnlic- l ement sur le gros intestin, vers lequel il détermine une fluxion sanguine. Aussi a-t-on conseillé l'aloès pour rappeler le flux hémorrhoïdal et comme cmménagogue. On doit, par la même raison, en éviter l'emploi comme pur- gatif, dans les cas d'hémorrhoïdcs. On lui a attribué des propriétés vermifuges. Plusieurs médecins regardaient le principe résineux comme purgatif; mais l'expérience a prouvé que la résine pure n'est que peu ou point purgative, et que la partie extractive, séparée de la résine , agit plus puissamment que l'aloès brut. AnAri:'Gwncan {Dispensaire d'Edimbourg, \n loc. cit.) fait observer, à l'appui de celte dernière opinion, que lorsque l'aloès a subi une longue coction pour la préparation de l'extrait gommeux, il perd de ses propriétés purgatives, non pas à cause de la séparation de la résine, mais par suite de l'altération de l'extractif par l'action de la chaleur. D'après les analyses que nous avons rapportées, on a vu que l'aloès succotrin contient plus d'extractif et moins de résine que l'aloès hépatique; c'est aussi à cette raison qu'on attribue son action purgative plus énergique et l'irritation plus vive qu'il produit. C'est pour cette raison que Duncan conseille d'employer l'aloès hépatique comme purgatif ordinaire , et de n'employer l'aloès succotrin que lorsqu'on veut produire une vive irritation vers les vaisseaux hémorrhoïdaux, pour exciter ou rappeler le flux menstruel ou hémorrhoïdal. Le professeur Geiger dit, dans une note jointe au Mémoire de M. Witil^ler^ cité ci-dessus, que l'extrait d'aloès par l'éther est le plus actif de tons ceux' qu'on obtient : un grain de cette substance produit une forte action purgative j Nous donnerons ici l'extrait d'un Mémoire intéressant, que M. le baron dej Wedekind a publié dans Vlsis, en 1825 {Bulletin des sciences médicales,] tome 12, art. 57), sur la manière d'agir et sur l'emploi de l'extrait aqueux* d'aloès. Il résulte, suivant cet auteur, d'un grand nombre d'expériences, que: reff"et de l'aloès ne dépend pas , comme celle des autres cathartiques, d'iinej augmentation dans la sécrétion intestinale et d'une stimulation immédiate des,* fibres contractiles des intestins. Cette substance est absorbée, portée dans le» torrent circulatoire , sécrétée ensuite en grande partie par le foie dont elle: augmente l'activité , et rejetée enfin du corps par suite d'un effet purgatif qui! n'est que secondaire. Voici les principaux faits sur lesquels repose cette] manière d'envisager ces phénomènes. L'eff"et purgatif par l'aloès n'a lieu ordi-| nairemcnt que huit et même douze heures après qu'il a été administré , quelle; que soit la dose qui ait été prise. Les individus chez lesquels la sécrétion de Is^"* bile est facilement augmentée sont ceux que l'aloès purge le plus fortement.j Une excitation de tout le système avec accélération du pouls, chaleutj désagréable dans l'abdomen , sécheresse de la bouche , etc., succèdent à l'admi'^ nistration de l'aloès. Ces efi'ets augmentent d'intensité, lorsque ce médicamenf est continué pendant quelques jours. Quelquefois l'aloès donne lieu à de»j accidens hémorrhoïdaires ou à des hémorrhagies. Les mêmes résultats ont lieu,l lorsque le remède est donné à l'intérieur ou appliqué sur des ulcères , des cariesJ L'onguent d'arihanita de Mesué, qui contient de l'aloès, purge lorsqu'il esK employé à l'extérieur. Des expériences faites sur des personnes en santé, efe des observations recueillies sur les malades, ont appris à M. de WedeliindS qu'un purgatif qui agit promptement, comme, par exemple, quatre onces de^ l'infusion laxalive de la pharmacopée de Vienne, avec une once de sulfate de^ soude, donné avec deux grains d'aloès, n'agit pas différemment que s'il avaiti été pris seul; mais si l'aloès est donné deux heures avant celte potion, il ne' commence à purger que lorsque l'effet de la potion a déjà cessé depuis quelqueSj heures; et à la suite de cette seconde purgation, l'aspect et l'odeur des matières, diffèrent beaucoup. Lorsqu'au contraire , l'aloès est donné six à huit heures^ avant la potion , les effets des deux moyens coïncident, et l'évacuation devient ordinairement très-abondante. ' M. de Wedekind pense donc que l'aloès n'exerce pas une action spéciale etj primitive sur le gros intestin et surtout sur le rectum, comme on le dit commu-; nément. Suivant lui, les matières que provoque l'aloès ne sont pas séreuses,) mais bilieuses, féculentes , et ont une odeur particulière. ^ Du reste , les faits rapportés plus haut ne sont pas les seuls que ce médecinj invoque à l'appui de son opinion. Ayant eu souvent occasion d'observer des cas' d'ictère dans les hôpitaux militaires pendant les dernières guerres, il employai l'aloès avec un succès aussi prompt que censlant. Tant que les évacuations^ alvines étaient blanches ou grisâtres, le médicament, même à grandes doseffi (jusqu'à une once par jour), ne purgeait pas; l'effet purgatif avait, aa; contraire , lieu dès que les matières fécales commençaient à contenir de la bilejj preuve, dit M. de Wedekind, que la présence de la bile dans le canal intestinat| est une condition nécessaire de l'effet purgatif de l'aloès. On courrait les risquesi) de provoquer une violente diarrhée bilieuse , si on donnait de fortes doses de'i cette substance lorsque les matières fécales sont teintes par la bile. Il est encore] un fait que cite M. de Wedekind pour prouver que l'action de l'aloès sur lei gros intestin n'est pas primitive; c'est que les lavemens d'eau tiède avec deux: gros à une demi-once d'extrait d'aloès, n'irritent pas plus que les lavemensi d'eau simple , et purgent seulement dans les cas où ils ne sont pas rendus tropj tôt, au bout de sept ou huit heures que le médicament a été absorbé et qu'il ai' traversé le torrent circulatoire. Ce n'est qu'alors que son action sur le grosi intestin se manifeste. M. de Wedekind tire de ce qui précède les indications pratiques suivantes :i l'aloès est principalement utile lorsque la sécrétion biliaire est insuflisante, ou^ lorsqu'il y a un état d'atonie du colon ou du rectum; dans l'ictère qu'on peut^ attriljuer à l'atonie du foie, et contre les ascarides qui ont leur séjour principall dans le rectum. Il faut employer avec beaucoup de précaution ce moyen, chez*' les personnes irritables et chez lesquelles la sécrétion bilieuse est abondante, ; et dans les divers étals fébriles. L'emploi de l'aloès est contre-indiqué dansij l'ictère avec état inflammatoire du foie, dans les cas de calculs biliaires, dans ! ceux d'obstruction du foie avec hydropisie , dans ceux de pléthore abdominale'i avec disposition aux hémorrhoïdes. j Il est inutile de donner l'aloès avec des sels neutres et d'autres purgatifs qui agissent promptement, à moins qu'on ne se propose d'exciter en même temps la sécrétion intestinale et celle du foie ; mais alors il faut donner l'aloès plusieurs heures avant les autres médicamens. Pour augmenter simultanément les sécrétions pancréatique et hépatique , or pourrait essayer un composé d'aloès et de calomcl. Il est peu convenable el même nuisible d'associer l'aloès avec les substances aromatiques , comme on 1( trouve dans beaucoup de préparations pharmaceutiques. En résumé, M. d( Wedekind conclut que l'aloès est absorbé , agit primitivement sur le foie, e compare cette action à celle du mercure sur les glandes saliv'aires , ou dei cautharidcs sur les reins. Doses et mode d'administration. ■— On donne l'aloès en poudre comm« j t onique , à la dose d'un à quatre grains ; comme purgatif, à celle de six grain - à un scrupule. L'extrait aqueux est administré à la dose de six à douze grains en pilules. La teinture d'aloès , composée dans la proportion d'une partie d'aloès et di ■