DETRONCATION. ( 733 ) DETRONCATION. qlii importe suilout à cette période, c'est de garantir les malades de l'im- •ession du froid. {Foj~ez Épideume , Maladie de la Peau.) ( F. Ratier. ) DESSICCATIFS, dessiccantia, médicamens propres à dessécher. Ceux qui s premiers ont vu la surface d'une plaie baignée d'un flux siirabondunt de ppiu-ation , ont dû chercher à taiir cette humeur incommode, qu'ils voyaient ailleurs mettre des entraves à la marche naturelle et régulière de la cicatri- tion ; de là est venue l idce des dessiccatifs. Mais les anciens, trop peu soi- leux de remonter aux causes, et considérant le fait isolé d'une excrétion exu- jirante, s'efforçaient de remédier au mal, tanlôt en absorbant les liquides au 3ycn de substances pulvérulentes (vojcz Absorbams) , tantôt en a|)pliquant \s aslringens propres à resserrer les vaisseaux dont le ieldchcment laissait iouler trop facilement ce qu'ils contenaient. Plus tai d, on a reconnu que celte î'persécrétion était un phénomène ordinairement lié à une excitation trop vive ppl .ies, que des pansemcns réguliers et méthodiques étaient le plus sur loyen de le combattre ; et que les mé<licamens excitans ou autres ne réussis- ient pas sans eux , tandis qu'à eux seuls ils ramenaient presque constamment s choses à l'état normal. Cette manière d'envisager les faits a relégué, pro- Iblcraenl à jamais, la théorie des tlessiccatifs au nombre des erreurs delà pderine. ( F. Ratier. ) •[DETERSIFS, detcvgentia , expi-ession ancienne et presque abandonnée, jjeles médecins avaient créée pour représenter un fait qui s'était souvent offert jfeurs regards, comme nous le voyons encore passer sous nos yeux , bien que us en donnions une autre explication. Dans les plaies en suppuration, sou- nt on voit la solution de continuité avoir un aspect sale et désagréable ; se uvrir de fongosités , d'exsudations couenueiises ; être baignée tl'un ichor sa- eux et fétide. Cet état fâcheux , qui retarde la cicatrisation, se manifeste ius 1 influence de circonstances diverses, et qu'on n'est pas toujours à même j^pprécier ; cependant on sait, en général , que des applications excitantes et s cautérisations superficielles en sont le remciie le [ilus oi-ilinaire ; souvent jssi, on doit le dire, les soins de propreté , la charpie sèche contribuent plus i'-cacenicnt que toute autre chose à remettre les parlies affectées dans un état isfaisant, à les netloyer, à les déterger suivant l'idée des anciens. Ils em- yaient rarement les moyens simples pour arriver à ce résultat ; les onguens, emplâtres dont les formules sont arrivées jusqu'à nous, étaient leurs ressour- les plus usitées en pareils cas. D'ailleurs , non conlens d'attendre que Vétat dide se fût manifesté, el peu accoutimiés à se coiifier aux secours delà nature, 1 plaçaient les détersifs dans le traiteuient de toutes les plaies, comme ils y saient entrer les siippuralifs, les incarnatifs , et tout l'appareil des moyens as lesquels il semblait qu'une plaie ne piit arriver à la guérison. Ce n'était js seulement sous la forme d'onguens et d'emplâtres que les détersifs figuraient ns les formulaires et dans les oflicines , il y avait aussi des collyres, des in- btions , des lotions , des cataplasmes du même genre. L'emploi de ces moyens eit maintenant réduit à dps limites raisonnables : xpéricnce ayant démontré leur inutilité dans le plus grand nombre des cas l'on avait coutume de les mettre en œuvre , et leurs mauvais effets dans d'au- i?s circonstances. Les plaies cependant ne guérissent pas d'une manière plus lagueou moins solide qu'autrefois. Le nombre des médicamens appelés détersifs était très-considérable , il y en ait d'internes et d'externes : et chacun vantait le sien comme le plus eflicace l 'on pût trouver. Il est à peine nécessaire de dire que les aggrégations et les [inbinaisons ne manquaient pas. En définitive , on y trouve tantôt des substan- s végétales renfermant du tannin, des huiles volatiles, des résines, des bau- ;s, etc., ou bien des oxides et des sels métalliques plus ou moins caustiques. jLorsque les plaies nous présentent cet étal qui chez les anciens motivait l ap- Ication des détersifs, nous avons égard à cette indication aussi bien qu'eux; lis nous la remplissons d'une manière plus simple et plus éclairée. Nous em- jyons les mêmes agens, mais sans leur attribuer de vertu particulière. Aussi, -.j|is accorder de préférence absolue à tel ou tel d'entr'eux, savons-nous tirer |rti , par une application méthodique et raisonnée , de ceux qui se trouvent à jître disposition {f^oy. Plaies, Ulcères.) (F. Ratier.) pÉTROWCATION. On entend par cette cxpressiorf l'arrachement du corps i m enfant, la tèle restant contenue dans les organes de la mère; c'est le con- lire de la décollation ou arrachement de la tête , dont il sera parlé à l'article ySTOCIE. Ee nombreux exemples de détroncation sont cités par les observateurs , et ique toujours ils ont eu lieu entre les mains de personnes ignorantes, qui, lant suppléer au savoir et à l'habileté par la force , ont opéré des tractions olentes sur le corps d'un fœtus présenté par l'extrémité pelvienne et qu'on ait parvenu à exli aire jusqu'à la tète après avoir fait la version. Nul doute Bone que ces tractions inconsidérées n'ai'.'nt souvent dérangé la tète du fœtus , l'aient mise dans des relations défavorables avec le bassin, n'aient, par exem- e, relevé le menton et mis le diamètre fronto-mentonnier, l'occipito menton- |er même en rapport avec le détroit supérieur, n'aient dirigé ces mêmes dia- l^tres d'avant en arrière, de manière à leur faire mesurer le sacro-pubien, à en mdre le passage impossible (Levret) , tandis que la nature seule eût, en flé- iissant la tête sous l'efTort de l'utérus, en lui conservant la position latérale l'elle affecte d'ordinaire , mené toutes choses à une heureuse terminaison. |Des gens doués d une certaine habileté ont quelquefois arraché le tronc après joir opéré la version du fœtus, soit qu'ils n'aient point suivi à la lettre les pré- [ptes de l'art {v'^. Version), qu'ils n'aient pas conformé leurs manœuvres à (direction des axes du bassin , etc., soit que ce passage osseux fut rétréci et fforme, ou quelque autre obstacle s'opposât, delà part de la mère ou de celle DlCT. DB MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATKJUES. du fœtus, à une marche facile et régulière {vojez Dtstocie ), soit enfin que ce- lui-ci , mort depuis long temps et ramolli par la putréfaction , n'offrit plus dans ses tissus une résistance sudisanle. Enfin il s'est trouvé des praticiens assez mal avisés pour retrancher par l'in- strument tranchant le corps d'un, fœtus dont la tête restait seule à extraire, s'imaginant être gênés par une continuité qui leur devait fournir au contraire les principaux moyens d extraction. ( SmelUe, t. 3, p. 394. ) Cet accident ne peut guère rester caché , et le diagnostic en est fait avant même que l'accoucheur appelé pour y remédier ait examiné la femme ; si pour- tant on manquait d'informations antécédentes, l'état de l'ulérus réduit à un mé- diocre volume, mais d'une consistance très-ferme, le toucher à l'aide du doigt ou de la main entière , feraient bientôt reconnaître l'état des choses. Des désor- dres plus ou moins graves com|)liquent d'ailleurs pour l'ordinaire cette fâcheuse ■ circonstance , et ils dépendent souvent plus encore de la violence , de la répéti- tion des manœuvres, que de la longueur du travail. A"part ces complications, dont le nombre, le caractère et l'intensité modifient, ou plutôt qualifient le pronostic, ce ne serait pas un événement bien redoutable pour la mère que la détroncation , si les passages étaient libres , le bassin bien conformé ; aussi celle, par exemple , qui dépend de la putréfaction du fœtus est elle de peu d'impor- tance. Les seuls efforts naturels ont plusieurs fois suffi'a l'expulsion de la tète (Peu, p. 31 I), et quelquefois cela s'est fait avec beaucoup de promptidude ( Boër). D'autres fois il a fallu attendre plusieurs jours ( Asdrubali) ; mais dans le plus grand nombre des cas, il serait imprudent d'attendre ainsi une expulsion son- vent impossible, surtout si le bassin est difforme. Nous pouvons donc poser en principe la nécessité d'une extraction ariifieielle , toutes les fois que la femme éprouvera le moindre accident, et que l'expulsion ne paraîtra pas imniincnle. Mais avant de détailler les différentes méthodes qui peuvent conduire à ce but, rappelons en peu de mots les moyens de prévenir un accident qui serait déjà grave quand il n'aurait d'autre effet que de terrifier, de désoler la mère et «le révollei les assistans, comme un accoucheur célèbre en a acquis la triste preuve. On sait qu'un événement de ce genre servit de texte aux calomnies d'un vil pam- plilétaire contre le respectable Baudelocque. Proportionner les efforts 'a la consislance, à la délicatesse du fœtus, diriger ces efforts selon les axas du bassin , tourner la face du fœtus sur un des côlés du détroit supérieur pour le traverser . puis abaisser la face dans l'excavation et la tourner alors en arrière , enfin exiraire la tète en tirant presque autant au moyen des doigts appuyés sur les côlés du nez que de ceux qui sont appliqués sur les épaules , voilà les précautions générales à l'aide desquelles on évitera, la dé- troncation. 11 faudra insister sur ces soins lorsque le fœtus offrira beaucoup de mollesse, lorsque déjà des efforts imprudens auront relâché, déchiré même les ligamens du rachis ; les tractions exercées sur le cou ne devront , en pareil cas, servir qu'à diriger la tète ; et ce sera encore un auxiliaire assez puissant aux moyens dont nous allons parler pour qu'on ne doive jamais négliger de le conserver au- tant que possible. Les doigts ou la main entière, seule ou aidée de quelques inslrumcns portés jusqu'à la tète ou jusque dans la matrice , pourront servir à diriger convenable- ment la face, à pousser, à attirer la tète au dehors. Pour bien concevoir les di- verses manières dont ils peuvent y parvenir, il faut se faire une juste idée de la différence qui existe entre une lêle isolée et celle qui adhère encore au tronc ou seulement même à une partie de la colonne vertébrale. Dans l'un et l'autre cas, c'est par sa base qu'elle se présente à l'orifice utérin; mais si cette base est en- core conlinue au cou. elle ne peut sortir que d'après le mécanisme ordin.iire aux positions du pelvis ou en suivant la direction qu'on lui imprime dans la ver- sion régulière ( voy. Accouchement et Version ) ; au contraire , séparée du ra- chis , la tête pourra sortir, l'occiput le premier, avec autant de facililé que si le menton précède le reste. En conséquence , si surtout la face était tournée en avant, loon pourrait abaisser l'occiput, soit avec la main portée sur la région postérieure de la tête , soit avec le levier, soit encore avec le crochet aigu : ce- lui-là appliqué sur le même point, celui-ci enfoncé dans la fontanelle posté- rieure ; on pourrait produire le même effet avec un doigt ou un crochet intro- duit dans le trou occipital. Si la face est en arrière, les doigts, le levier, le cro- chet aigu ou mousse , portés tanlôt sur elle, tantôt dans la bouche, et enfoncés le plus avant possible, abaisseront cette région, et le pouce, fortement appuyé sous le menton , leur servira de point d'appui pour achever l'extraction. IMais si la mâchoire inférieure a été arrachée, comme on l'a vu plus d'une fois, les doigts enfoncés dans les orbites pourront, mais rarement, suffire au même objet ; ])lus souvent le crochet aigu devra être appliqué sur la racine du nez, sur le front, sur la fontanelle antérieure même, s'il est possible. Outre les règles générales que nous avons tracées à l'article Crochet pour l'application de cet instrument , il en est de particulières au cas qui nous oc- cupe : 1" la tige de l'instrument doit êire assez fortement courbée du côlé même du crochet, afin d'embrasser plus aisément la convexité de la tête; 1° celle-ci sera, autant que possible, rendu immobile par les mains de ffuelques aides ap- pliquées sur l'hypogastre; 3o une main de l'accoucheur, portée dans les passages aussi avant que faire se pourra , soutiendra aussi la lêle et opposera s "s efforts à celui du crochet qu'elle aura conduit, afin d'empêcher le crâne de rouler sous la pression de l'instrument avant d'être entamé par lui ; 4° celle main con- tinuera à soutenir la tête à mesure que le crochet l'attirera au-deirors , el ne lui laissera épi-ouver d'autre mouvement de bascule ou de rotation que ceux absolument nécessaires à sa libre sortie selon le mécanisme normal. Les différons filets (Amand), lacs ou frondes ( Mauriceau , Smellie, Burton, 184