A3IAUR0SE. ( 163 ) AMAUROSE. _trophle ptire et simple des parties nerveuses qui concourent à la vision. Or, 'anatomie pathologique prouve encore que , de même que les causes irritantes, es causes d"asthénie ou d'atrophie peuvent porter leur action sur la rétine , le jerf optique ou le cerveau. Lorsque ces causes agissent sur la rétine, elles ne )eHvent déterminer bien évidemment qu'une asthénie idiopathique , et l'amau- ose qu'elles déterminent est par asthénie directe ou idiopathique ; mais quand «s causes agissent sur le nerf optique ou sur le cerveau , quelle modification ont-elles éprouver à la rétine ? Nous avons déjà vu que l'irritation des mêmes larties peut entraîner l'asthénie de cette membrane ; mais le flambeau de l'ana- omie pathologique nous manque pour répondre à la dernière question. Toute- ois , il n'est pas probable que l'atrophie du nerf optique ou du point corres- londant du cerveau puisse déterminer l'irritation de la rétine; il y a heu de xoire au contraire qu'elle la laisse saine, ou qu'elle en détermine aussi l'atrophie ar cessation de fonction, et que , par conséquent, il existe une amaurose Sthénique sjmptomatiqae d'une asthénie du nerf optique, ou du point corres- ondant du cerveau. Mais l'amaurose par asthénie de la rétine peut-elle être rmpathique , c'est-à-dire l'effet de l'affection asthénique d'un autre organe ? ans doute il en peut être ainsi , mais l'anatomie pathologique ne l'a point ncore prouvé ; et dans la plupart des cas où l'asthénie de la rétine parait épendre de l'affection d'un autre organe, celui-ci est presque toujours le siège 'une irritation plus ou moins marquée, aiguë ou chronique, d'où il résulte que (a causes qui sont susceptibles de déterminer l'amaurose asthénique sympa- lique sont presque toujours des causes irritantes. Toutefois on sent que lorsqu'il s'agit de prononcer à l'autopsie cadavérique une amaurose sthénique ou asthénique est sympathique d'une autre maladie, i doit se trouver fort souvent embarrassé ; car, quoi qu'on fasse, il arrive ■équemment qu'on ne découvre entre l'affection organique éloignée et celle de rétine , qu'un rapport de connivence plutôt qu'un rapport évident de inse à effet. Causes. — La connaissance d'altérations qui supposent l'action plus ou moins recte , sur la partie du système nerveux chargée de la perception des rayons imineux , de causes excitantes ou asthéniques , est évidemment le résultat le us général des recherches d'anatomie pathologique dirigées dans le but éclairer l'étiologie et le mécanisme de la formation de l'amaurose. Mais il iste encore beaucoup de choses à apprendre à ce sujet ; beaucoup de questions tendent encore leur solution. Comment, par exemple , agissent les causes amaurose qui, ainsi que cela arrive trés-fréquemment, ne laissent aucune ace ? San^ doute aussi, en produisante stimulation ou l'asthénie de la rétine, ais à un degré assez faible pour ne point déranger d'une manière évidente )rganisation de celte membrane ; mais c'est là une conjecture , ce n'est point 1 fait démontré. Pourquoi la même cause porte-t-elle son action tantôt sur le rveau , tantôt sur le nerf optique, tantôt sur la rétine, tantôt sur tous ces ints à la fois ? Quelles sont les causes qui agissent plus spécialement sur l'un . l'autre de ces points ? On sent facilement que si la solution de toutes ces lestions était connue, il serait facile de classer les causes de l'amaurose , et >us n'avons pas besoin de faire ressortir l'importance d'une semblable classifi- iion. Malheureusement, dans l'état actuel de la science , elle est à peu près ipossible. Je vais cependant essayer, à l'exemple , mais non à l'imitation de ichter, de mettre quelque ordre dans l'exposé que je vais faire des nombreuses uses qui peuvent donner lieu à l'amaurose. Je les diviserai, d'après leurs effets , en causes slhéniques et en causes asthé- ques. Dans chacune de ces classes, je chercherai autant que possible à ranger semble les causes qui portent directement leur action sur la rétine, celles li affectent le cerveau , celles qui n'agissent sur ces parties qu'en développant abord une maladie dans un autre organe, ou pour mieux dire qui consistent en emaladie d'unautre organe , età eu constituer autant d'ordres. Enfin, je pla- rai dans un dernier ordre les causes peu nombreuses qui ne peuvent pas être ngées parmi les précédentes , ou dont la manière d'agir est inexplicable. Cette classification , simple et facile au premier coup d'œil, présente cepen- nt des difficultés. Ainsi, par exemple , la sphère d'action d'une cause morbi- de n'est pas tellement limitée qu'elle ne puisse s'étendre en même temps à usieurs organes , surtout à des organes continus comme le sont la rétine et le rveau, et d'unautre côté, cette action n'est pas tellement spéciale que la §me cause ne puisse affecter isolément plusieurs organes différens ; une cause •itante qui agit sur l'oeil peut enflammer le cerveau ; la syphilis peut attaquer dément la rétine , le nerf optique, le cerveau, ses enveloppes ou un organe ligné. Déplus, la disposition des différens sujets fait que la même cause pro- it chez eux des effets tout opposés. Certaines causes asthéniques, par exem- e, commencent quelquefois par déterminer l'irritation de la rétine. La pri- tion de la lumière, les pertes séminales fréquentes produisent dans quelques s la photophobie avant de déterminer l'amaurose. Mais on peut éluder une partie de la difficulté en plaçant dans l'ordre qui prime leur action principale les causes morbifiques qui peuvent affecter plu- iurs organes continus. Ainsi quoiqu'une lumière vive puisse irriter le cerveau , tte cause d'amaurose sera placée parmi celles qui déterminent cette maladie agissant directement sur la rétine. Seulement j'aurai soin de rappeler que (Il n autre mode d'action est possible, quoique moins probable. Enfin, les uses dont la manière d'agir est inexplicable seront, ainsi qu'il a été dit, expo- Bs dans un ordre à part. De cette manière il sera possible d'éviter la confusion. Causes sthéniques qui agissent directement sur l'œil, et qui produisent '^^ anaurose par stimulation directe de la rétine. Elles consistent quelquefois en i état morbide ; elles peuvent dans quelques cas porter leur action stimulante sque sur le cerveau. Ces causes , de même que toutes celles qui rentrent dans les ordres suivans, peuvent avoir besoin d'agir pendant long temps ou être assez efficaces pour pro- duire instantanément la maladie , c'est-à-dire qu'on pourrait les distinguer en prédisposantes et efficientes; mais comme elles ne diffèrent que par les degrés de leur activité , et qu'à la longue les causes prédisposantes peuvent devenir efficientes , j'avertis une fois pour toutes que je les confondrai en un seul et môme groupe, parce qu'il sera très-facile de distinguer leurs degrés d'efficacité respectifs. Ce sont : Un état habituel de pléthore des vaisseaux sanguins de l'œil; l'inOammalion lente de la conjonctive et des parties externes de l'appareil de la vision , et toutes les causes qui peuvent la déterminer; l'irritabilité trop grande de la rétine; son inflammation; les causes qui peuvent produire celle-ci, telles que : l'exposition habituelle de l'œil à une vive lumière, comme celle des foyers, des fourneaux, des forges; la contemplation d'objets très-petits et fortement éclairés ; l'usage des globes d'eau dont certains ouvriers se servent pour con- centrer la lumière sur l'objet qu'ils travaillent; l'impression directe d'un éclair , de la lumière du soleil, celle des rayons de cet astre reflétés par le sable , la neige , les corps blancs et brillans ; la lecture prolongée de caractères fins , à toutes les lumières, mais surtout, dit-on, à celles de la lune; l'usage des len- tilles , des télescopes, des microscopes; l'impression des gaz ammoniacaux qui s'exhalent des fosses d'aisance , et , suivant M. Weller, celle des vapeurs sulfu- reuses; enfin, la commotion de l'œil déterminée par un violent soufflet du même côté, par l'action d'un corps contondant sur quelque point de la base de l'orbite , etc. ; les contusions , les plaies pénétrantes de cet organe simples ou compliquées de la présence des corps étrangers vulnérans, comme des grains (Je plomb; celles qui résultent en particulier de l'opération de la cataracte par la méthode de l'abaissement, et surtout l'exposition prématurée de l'œil à l'ac- tion irritante de l'air et de la lumière après cette opération. Causes sthéniques qui portent indifféremment leur action sur la rétine ou le ceri'eau. Elles produisent, pour la plupart, une irritation destinée à remplacer un travail physiologique ou morbide supprimé ailleurs. Ce sont : La pléthore généi'ale et tout ce qui peut la produire ; l'usage d'alimens trop excitans et trop substantiels; la suppression brusque de quelque sécrétion nor- male ou anormale de quelque travail physiologique cui pathologique, et par con- séquent les diverses métastases; la suppression delà transpiration cutanée ; celle de la sécrétion ancienne de mucosités dans l'oreille, dans la membrane muqueuse nasale; celle du lait, des lochies; celle de toutes les éruptions cutanées, aigués ou chroniques ; la cicatrisation inopportune de vieux ulcères ; la suppression d'un vésicatoire ou d'un cautère; la suppression des règles , de flux hémorrhoïdaux , d'une épistaxis habituelle; l'oubli d'une saignée dont on a contracté l'habitude; l'impression du froid sur la peau et surtout sur le cuir chevelu ; l'insolation prolongée ; les efforts violens et continués pendant long-temps pour porter ou soulever de lourds fardeaux , etc. Causes sthéniques qui portent plus spécialement leur action sur la partie du cerveau chargée de recevoir les impressions lumineuses. Elles agissent en stimu- lant le cerveau ; elles stimulent aussi quelquefois le nerf optique et la rétine ; mais elles les laissent souvent sains ; elles peuvent à la longue déterminer l'amaurose pàr asthénie. Ce sont : La constitution apoplectique , les veilles prolongées , les travaux opiniâtres , les passions violentes , la colère , la fureur , l'habitude de l'ivresse , l'usage fréquent des bains trop chauds, les plaies, les contusions du crâne et du cerveau ; la commotion cérébrale produite par un coup ou par une chute , par une forte détonation, par un violent soufflet reçu du côté opposé à la maladie ; toutes les causes qui peuvent déterminer les congestions cérébrales et les inflam- mations aigués ou chroniques des organes encéphaliques ou de l'enveloppe fibro-osseuse qui les protège. Les convulsions, l'épilepsie, etc., comptent souvent l'amaurose au nombre de leurs effets. Causes sthéniques qui consistent dans une maladie d'un organe plus ou moins éloigné de l'œil. Elles peuvent déterminer l'amaurose avec sthénie , mais le plus souvent elles déterminent l'amaurose avec asthénie de la rétine, comme si la sensibilité nerveuse se concentrait sur le point primitivement affecté. Tels sont : l'embarras gastrique, la gastrite, la gastralgie , l'indigestion , les vers intestinaux , la colique de plomb , les empoisonnemens par des substances âpres , l'hypochondrie , et toutes les irritations aiguës ou chroniques des viscères abdominaux. Telles sont encore la présence d'un calcul dans la vessie, dans l'urètre ou dans les reins; la menstruation douloureuse ; l'état de couches ; la syphilis; les fatigues excessives du corps, les marches forcées ; les affections rhumatismale et arthritique ; la dentition difficile et accompagnée de convul- sions ; les maladies aiguës , graves , surtout celles qui affectent le cerveau ; les affections chroniques graves. Causes asthéniques qui agissent sur l'œil et provoquent directement l'amaurose par asthénie de la rétine. Quelques-unes en augmentent d'abord la sensibilité. Ce sont : La privation de la lumière : quelquefois une cataracte qui dure depuis très- long-temps ; l'application sur l'œil de quelques narcotiques , l'extrait de bella- done , par exemple. Causes asthéniques qui agissent d'abord sur un organe autre que l'œil- Ce sont : Les pertes séminales fréquentes , et par conséquent les pollutions diurnes et nocturnes , la paasturbation , le coït trop répété ; toutes les pertes abondantes, qui jettent l'économie dans un grand état de faiblesse, telles que celles de salive, les flux de sang , d'urine , de bile ; les saignées abondantes; l'allaitement prolongé pendant trop long-temps; le défaut d'une alimentation suflisante , les ahmeu»