BAIN. ( 413 ) Iles tissus , et à ramener le calme dans l'organisme. On l'emploie ordinairement Mans cette vue, de concert avec les antiplilogisliques ; sa durée, surtout dans les phlegraasies externes, doit être de quatre , six et même dix heures. Si l'on obtient pas toujours , dans les phlegmasies, les résultats qu'on attend de ce ïbain, c'est parce qu'il survient trop fréquemment, dans les hôpitaux surtout, 'un des cas suivans : ou il est de trop courte durée , ou il est pris trop frais, ou 1 est pris trop chaud , ou enfin les malades qui le prennent se refroidissent en e quittant pour regagner le lit. Si le bain est de tropcourte durée ilneproduit as d'effet notable , car la détente qu'on cherche à obtenir dans les tissus est toujours précédée de la légère stimulation cutanée à laquelle donne lieu l'im- mersion dans ce bain , et ce n'est qu'après cette légère stimulation que se ma- nifeste l'effet émollient de celui-ci. S'il est pris trop frais , il augmente les con- gestions intérieures, en produisant les phénomènes que nous avons exposés a l'article Bain froid. S'il est pris trop chaud, il agit de la même manière ; il aug- mente encore la congestion intérieure, mais il l'augmente par un mécanisme ifférent dont il sera tenu compte en parlant du bain très-chaud. Bain très-chaud. — Le bain très-chaud n'est pas plus un agent hygiénique que le bain très-froid. C'est donc, ainsi que nous l'avons fait pour cè dernier, 3t dans un but purement thérapeutique, et dans la vue de rendre plus rares es accidens produits par le bain très-chaud, que nous allons tracer ce qui suit. 4^11 moment de l'immersion dans un bain très-chaud , on éprouve une sensation pe chaleur piquante et incommode, au lieu de celte sensation agréable de cha- leur douce que faisait éprouver lebain échauffé dans une justemesure. La peau Lstle siège d'une espèce de spasme, de contraction presque analogue à celle |ju'on ressent dans le bain froid. Ce phénomène disparait promptement, et si l'on reste dans le bain , cette membrane, vivement excitée , rougit de suite par 'afflux du sang; elle .se gonfle, ainsi que toutes les parties sous-jacentes ; le sang se trouve considérablement raréfié par la présence du calorique, qui dans ce bain , ne peut plus être soustrait à l'économie ; le cœur se contracte ivec rapidité; les artères carotides et temporales battent avec violence ; la "ace est rouge ; les yeux sont injectés ; la respiration est fréquente et embarras- sée : alors, pour peu que l'on soit' disposé aux congestions cérébrales, on ipeut périr d'apoplexie. Cependant, après dix minutes ou un quart d'heupe ji'immersion , et tandis que ces phénomènes se passent, la sueur ruisselle de la '"ace , et enlève une prodigieuse, mais insuffisante quantité de calorique à l'é- :onomie. J'ai, dans des expériences que je faisais sur les bains, supporté, le 9 août 1824, en présence de plusieurs personnes , un bain à 35° et demi o, jlont j'ai pu, en me faisant une forte saignée, élever encore de trois degrés la température. Les effets de ce bain ont été un spasme périphérique en entrant laus l'eau , une plus grande fréquence du pouls , une exhalation de sueur abon- lante, etc. ; mais, en sortant du bain, et eri reprenant la position verticale, ai de suite éprouvé l'effet de la triple perte que je venais de faire en sang, en lUeur et en calorique ; une défaillance m'a prouvé que la pléthore factice qu'a- ,'ait produite le calorique en dilatant le sang venait de cesser, et qu'il existait )our l'économie, et surtout pour le cerveau, une déplétion réelle. Pendant un )ain trop chaud , l'exhalation de sueur sur les parties qui sont hors de l'eau est l'autant plus abondante , que le milieu qui environne le reste du corps est plus ;hargé de calorique, en soustrait conséquemment moins à l'économie, ou ■nême lui en communique davantage. Si cette exhalation n'avait pas lieu pour lébarrasser l'économie du calorique surabondant, la mort surviendrait promp- ■ement par l'effet de cette pléthore accidentelle extraordinaire. On conçoit, d'après cela, que l'effet immédiat d'un bain très-chaud, abstraction aite des dangers que ce bain fait encourir sur le moment même, est stimulant t phlogistique ; aussi, M. Broussais a-t-il eu soin de rappeler souvent cette érité, méconnue de trop de praticiens, que rien n'est plus propre à réveiller la outte, les rhumatismes, les gastrites et mille autres irritations, qu'un bain pris i une trop haute température. J'ai eu plusieurs fois occasion d'observer ce fait. I Quant aux effets consécutifs du bain très-chaud, ils sont évidemment débililans. ]e bain produit trop de pertes pour qu'il en puisse être autrement. Ce sont les )erles, la sensation de chaleur qu'on vient d'éprouver à un haut degré, et l'ex- )ansion de nos fluides, qui rendent compte du sentiment de fatigue, d'abatte- nent, du défaut d'appétit, et de l'espèce d'engourdissement des facultés intel- ectuelles qu'on éprouve après un bain très-chaud. Si le bain a été pris à une température excessivement élevée, il reste, immé- fliatement après ce bain, dans l'économie, une surabondance de calorique telle, fue l'impression du froid extérieur le plus considérable n'est pas perçue, et que, oalgré ce froid, le travail qui doit débarrasser l'économie de l'excédant du alorique, continue d'avoir lieu. Ceci explique pourquoi les anciens Romains louvaient, sans inconvénient, se plonger dans un bain froid au sortir d'un |)ain chaud, et pourquoi, de nos jours , les Russes et les Finlandais peuvent, ans aucun préjudice pour leur santé, se rouler nus dans la neige en sortant de , eurs étuves brûlantes. Du reste, cet usage, de prendre un bain froid après un oain chaud, de se rouler dans la neige ou de se faire faire des lotions froides, ;st conservé par beaucoup de peuples. Je veux bien croire , puisqu'ils n'y re~ loncent pas, qu'ils n'en éprouvent'aucun inconvénient; mais il m'est difîi- ;ile d'ajouter foi à la prétendue propriété tonique attribuée par Hallé et '^ysten, à cette succession de bains. Il ne paraît pas qu'aucun peuple soit laus l'habitude de faire succéder le bain chaud au bain froid. Le bain très-chaud peut être employé dans les cas suivans : 1° dans ceux où 1 s'agit de déterminer une vive excitation générale; 2° dans ceux où il s'agit le déterminer une vive excitation cutanée, par exemple lorsque les éruptions ie font mal , et que le pouls est trop faible pour que l'on ose, par des émissions anguines, tenter de détruire la concentration des forces qui ^ lieu sur les prin- DlCT. DE MÉPECIÎfE ET DE ChIRORGIE PRATIQUES. il 1^ cipaux viscères; dans ce cas, le bain doit être de courte durée ; la rougeur de toute la surface cutanée peut s'obtenir par une simple immersion ; 3° dans le cas où l'on a pour but de terminer, à l'aide de grandes révulsions cutanées, l'irrita- tion chronique ou des muscles, ou des gros cordons nerveux, ou des articula- tions, ou même de certains viscères ; 4° dans les irritations chroniquesdela peau. On peut quelquefois enlever une inflammation aiguë quelconque, une bronchite par exemple, en employant le bain très-chaud. La maladie cède alors à la forte révulsion opérée sur la peau ; mais ce moyen, qui agit d'une manière analogue à une boisson très-excitante, au punch, par exemple, pris dans le même but, peut aggraver la maladie en agissant sur elle par son effet immédiat, l'accélé- ration de la circulation, et conséquemment l'envoi dans un temps donné de plus de sang à la partie irritée. Le bain très-chaud n'est pas même toujours sans inconvénient dans les cas que nous avons indiqués; ainsi il peut quelquefois ramener à l'état aigu des irritations chroniques Lorsqu'on use du bain très-chaud, il est une précaution à laquelle on ne doit jamais manquer, c'est celle d'avoir à sa portée, pour prévenir l'apoplexie, des réfrigérans que l'on applique sur le front seulement ou sur tout le péricrâue, aussitôt que quelques phénomènes annoncent que le sang se porte avec trop de violence à la tète. {Voyez Affusion.) Art. III. Des bains d'étuues. — L'on a jusqu'ici placé à l'article Bain et sous le nom de bains d'étuves, les étuves sèches et les étuves humides. Nous nous confor- merons à cet usage à cause des rapports que présentent entre eux ces divers moyens, et de l'étude comparative que nous devons en faire. Les étuves sèches ne sont autre chose que des appartemens fortement chauffés où l'on se place pour suer. Ces étuves, en usage chez les anciens Romains, sont conservées aujourd'hui comme moyen hygiénique chez les Turcs, les Finlandais et les Russes. Les étuves des premiers sont des appartemens en pierre de taille, pavés de marbre , chauffés au moyen de tuyaux qui parcourent leurs parois et portent la chaleur partout. Le Turc, déshabillé , enveloppé d'une serviette de coton, ayant des sandales aux pieds pour les préserver de la chaleur du pavé , entre dans l'étuve, y sue, y est lavé, essuyé, frictionné et massé. Au luxe près sans doute, la même chose a lieu chez les autres peuples. Les étuves humides sont des lieux également très-échauffés, mais où l'on s'ex- pose à la vapeur de l'eau. Elles subsistent encore dans beaucoup de pays, comme moyen hygiénique. Le Russe, en pleine santé, s'étend sur une large banquette dans une salle construite en bois, s'y expose à la vapeur de l'eau que l'on projette toutes les cinq minutes, sur des cailloux devenus incandescens par le feu d'un fourneau. Après être resté quelque temps dans cette étuve, dont la température s'élève de 40 à 45 degrés Réaumur, le seigneur russe se fait battre avec du bouleau plongé dans l'eau très-chaude, frotter avec du savon, puis il reçoit des douches d'eau froide , prend sa rôtie au vin et à la bière , et s'étend sur son lit. L'esclave, qui ne peut se faire rendre de pareils soins, court, au sortir de l'étuve, se rouler dans la neige, ou se plonger dans un étang, puis il boit un verre d'eau-de-vie de grain et reprend ses travaux. Aujourd'hui, en Russie , la plupart des gens riches prennent le bain de vapeurs isolément et souvent chez eux, et quant à ceux qui le prennent mêlés au peuple, ils restent sur les banquettes inférieures de la salle , tandis que celui-ci, moins délicat et plus endurci à la chaleur, gagne les banquettes les plus élevées. Le Finlandais fait usage des étuves sèches et des étuves humides , plus fort chauffées encore que celles du Russe ; et le sauvage de l'Amérique, si l'on en croit le missionnaire Loskiel, se procure, dans un trou pratiqué sous terre , un bain de vapeurs à la manière des peuples précités. En France, on reconnaît aujourd'hui l'insalubrité de celles des étuves où plu- sieurs individus renfermés respirent un air imprégné de leurs émanations réciproques, chargé de l'exhalation pulmonaire, de la perspiration cutanée, d'une proportion surabondante de gak; acide carbonique, et enfin de tout ce qui peut rendre l'atmosphère insalubre. La raison a donc fait abandonner l'usage de ces antres impurs, importés des hôpitaux de Londres dans ceux de Paris. On a également reconnu que si l'étuve , soit sèche, soit humide , dans laquelle s'en- ferme un seul individu, a des avantages sur celle où l'on se renferme en com- pagnie, elle présente eucore l'inconvéïiieiit qui résulte de l'action immédiate de la chaleur, soit sèche , soit humide , sur le poumon. Pour faire disparaître cet inconvénient, qui peut bien pourtant, dans certains cas , devenir un avan- tage, on a imaginé divers appareils au moyen desquels tout le corps , la tête ou seulement la face exceptée, est exposé à l'action des vapeurs, tandis que les poumons continuent de recevoir un air pur et frais. Celui de M. Monroy, dont l'établissement se trouve rue Montmartre, n" 133, nous a paru parfaitement construit pour administrer, dans la chambre même des malades, avec facilité, promptitude, propreté et sécurité, un bain de vapeurs quelconque. Cet ap- pareil , qui nous a servi aux observations que nous avons faites, consiste en un fourneau de tôle, un sphéroïde en cuivre présentant un col qui entre dans le fourneau, des tuyaux flexibles, conducteurs de la vapeur, une extrémité en arrosoir pour les bains , une extrémité particulière pour les douches , une cor- beille en osier et une toile imperméable destinées à former une chambrelte où le corps du malade se trouve environné jusqu'au cou d'une atmosphère de va- peurs. Une femme transporte avec facilité tous ces objets au domicile du ma- lade , et les dispose de la manière suivante : le fourneau garni de charbons in- candescens est placé dans la cheminée de l'appartement; le sphéroïde, rempli du fluide que l'on veut vaporiser, est placé sur le fourneau ; on y ajuste une extrémité du tuyau conducteur. Le malade est disposé convenablement, c'est- à-dire, assis sur une chaise qu'on place sur une toile cirée, afin de préserver le parquet de l'humidité , les pieds posés sur un tabouret garni de linge, enfin entouré de la corbeille d'osier recouverte immédiatement d'une toile imper- 104