ENCÉPHALE. ENCÉPHALE. ( 858 ) Il n'entre pas dam le plan de ce Iravail d'cUiJiei les divers genres de secours que réclament les maladies encéphaliques; c"est à rarticle de chacune d'elles qu'il faut recourir pour trouver ces instructions ; mais il existe des in- dications générales, communes au plus grand nombre de ces maladies , sur- tout de celles qui ne consistent que dans une modification organique sui lesquelles je dois dire quelques mots. Nous avons vu que la plupart des altérations dont je parle étaient inflam- matoires, et pourtant, pour plusieurs de ces phlegmasies , l'appareil de tous les antiphologistiques ordinaires a été déployé sans succès. Voyez la plupart des observations contenues dans les ouvrages de MM. Rostan , Lallemand, Bouillaud. Pourquoi , dans tous ces cas , des moyens qui réussissent généra- lement si bien dans les phlegmasies des autres organes échouent-ils presque constamment? Je crois en avoir donné une raison dans les reflexions sur la circulation cérébrale contenues dans mon article Aliénat;om de ce Diction- naire. J'ai essayé de prouver dans l'article auquel je renvoie, que le cerveau, li- mité dans son développement, soustrait à la pression atmosphér ique par sa situation dans une cavité à parois solides , à capacité invariable , ne pouvait recevoir une quantité de sang plus grande que dans 1 état normal, sans que ce volume extraordinaire de sang ne fût compensé par une diminution corres- pondante du volume de l'organe, c'est-k dire sans qu'il en résultât une com- pression susceptible d'être portée jusqu'au point d'interrompre la vie, c'est ce qui arrive dans les congeslions brusques , appelées coups de sang ; c'est encore ce qu'on a souvent remarqué dans des inflammations générales du cerveau. J'ai voulu prouver aussi que les saignées les plus abondantes et les plus multipliées ne pouvaient jamais dégorger le cerveau , soustrait à la pression atmosphérique, autant qu'elles dégorgent les autres organes. Si je ne me suis abusé dans l'appréciation de ces faits , on pourra compren- dre pourquoi les blessures de tête sont, dans bien des cas , suivies de résul- tats si peu en harmonie avec la gravité apparente des désordres ; pourquoi les accidens les plus graves succèdent si souvent à des coups médiocres por- tés sur une partie quelconque du crâne , tandis que des fractures effrayantes par leur étendue, compliquées de blessure du cerveau lui-même , sont suivies dans bien des cas d'une guérison surprenante , quand on en rapproche la dé- solante uniformité des morts dans l'encéphalite ordinaire. Ces réflexions, ces rapprochemens, me portent à croire que le trépan , si rarement pratiqué de nos jours , offre pourtant une ressource puissante dans beaucoup de maladies du cerveau. On criera peut être à l'extravagance , mais qu'on réfléchisse que des plaies profondes du cerveau compliquées de fractures , de gonflememens de la sub- stance qui faisaient issue aux ouvertures du crâne ( voyez Mémoires de l'Académie de chirurgie) , n'ont pas empêché les malades de guérir. Qu'on oppose à de pareils résultats la terminaison fatale si constante dans les encé- phalites ordinaires, et on pourra croire que cette circonstance si importante, l'ouverture du crâne, soit qu'elle fût accidentelle ou le produit de l'art, a pu être pour quelque chose dans les succès si nombreux et si brillans des chi- rurgiens. Il me semble vraiment que la thérapeutique des maladies encéphaliques a perdu son énergie, et certes s'il est des cas où il faut agir avec une vigueur extraordinaire , ce sont sans doute ceux dans lesquels il s'agit de la perte de la vie, ou , ce qui est aussi de'sespérant, de celle de l'intelligence. On pratique si rarement aujourd'hui l'opération du trépan que son nom seul fait frémir des praticiens timides ; mais ne serait-ce pas une timidité malheu- reuse que celle qui, dans des cas désespérés, ferait rester spectateur d'une destruction qu'on peut encore se flatter de prévenir ? Q"on relise les beaux mémoires de Quesnay sur le trépan , celui de Louis sur les tumeurs fongueuses , et on y verra des preuves d'un courage admirable de la part de chirurgiens , et de résultats étonnans pour les malades. D'autres faits de ces mémoires démontrent que la destruction d'une partie cousidérabi e du crâne n'empêche pas l'intégrité des fonctions du cerveau. « Dans un cas, » un des pariétaux s'est détaché avec quelques lames des os voisins; la cicatrice « se forma si bien qu'elle ferma parfaitement la grande ouverture que la perte » de cet os avait laissée au crâne. On trouve dans Saviard , chirurgien de n l'Hôlel-Dieu de Paris , un fait du même genre beaucoup plus étonnant ; la » partie supérieure de l'os coronal, les deux pariétaux entiers et une grande n portion de l'os occipital se séparèrent en même temps. Cette grande étendue » d'os qui se détacha comprenait toute la calotte du crâne : le malade , pour «suppléer à cette partie , se servait du fond d'une courge pour défendre le » cerveau et couvrir la cicatrice qui se forma après cette grande déperdition. « ( Quesnay , sur la miilti/dicité des trépans.) J'ai vu moi-même, il y a quelque temps, en visitant, avec mon ami le doc- teur Grandchamp , un grand établissement de Londres , un homme qui , pour se déiruire , n'avait pu trouver d'autre moyen que de plonger sa tête dans un brasier ardent de charbon de terre. Le cuir chevelu et la plus grande partie du crâne ont élé brûlés , sont tombés , et cependant le malade se porte aussi bien qu'avant l'accident. Il m'est difficile de croire que la maladie dont le cerveau a été atteint dans ous ces cas aurait pu guérir aussi bien si l'organe eût été hermétiquement enfermé dans la cavité osseuse; il me semble que, si l'on veut réfléchir aux: raisons qui me font proposer l'application du trépan dans les plus violentes encéphalites , on trouvera qu'elles sont fortifiées par tous ces exemples. Je terminerai en rapportant l'observation de vingt-deux malades ( Paroisse , Opuscules de Chirurgie. Paris , 1806) » dont le vertex était emporté ; ils avaient » lait un long voyage à pied, préférant , malgré la gravité de leurs blessures , » de faire par jour cinq à six lieues à pied , plutôt que de s'exposer au tourment « affreux occasioné par les secousses des charrettes. Ces plaies n'avaient été » pansées en route que tous les deux ou trois jours. « En faisant les premiers pansemens , j'observai douze blessés dont les plaies "étaient beaucoup plus considérables, et se trouvaient compliquées par plu- « sieurs points de suppuration dans la substance propre du cerveau. » Leurs plaies étaient de la largeur de la paume de la main ; une grande » portion de la dure-mère et du cerveau avait été enlevée par des coups de >> sabre portés horizontalement « Les dix autres étaient beaucoup moins maltraités ; les os du crâne avaient » perdu moitié de substance , et les parties contenues n'avaenit souffert que peu « de déperdition. Ces vingt-deux blessés furent pansés méthodiquement et rais » à un régime convenable. « Je les questionnai sur ce qu'ils avaient éprouve depuis l'instant de leur » blessure, et j'appris qu'ils n'avaient ressenti que des douleurs locales dans » les parties lésées; la fièvre les avait pris le troisième jour , et s'était terminée » le quatrième dans la soirée. Depuis cette époque , ils n'avaient rien éprouvé, » et avaient toujours eu bon appétit ; ils me prièrent de ne pas les laisser à la » diète trop long temps. Le lendemain , à l'heure du pansement, je n'observai » aucun des symptômes qui accompagnent si souvent les plaies de tète; je leur » prescrivis deux soupes par jour, etc Ce traitement fut suivi du )i dixième au dix-septième jour. n A cette époque , j'observai que les douze plus grièvement blessés , avaient n depuis deux jours l'air plus triste , particulièrement le soir. Je n'avais rien » remarqué en eux jusqu'alors , sinon un léger affaissement du cerveau , et je )) l'avais attribué à la chute de plusieurs escharres qui avaient déterminé beau- » coup plus de suppuration qu'à l'ordinaire ; cependant il n'y avait pas de )) fièvre, et ces malades ne ressentaient que très-peu de malaise. » Le dix-huitième , le malaise augmenta ainsi que la tristesse ; les plaies » étaient plus sèches , c'est-à-dire avaient moins suppuré; la substance du cer- 11 veau était plus molle et plus affaissée; les malades n'éprouvaient plus les » mêmes besoins ni le même appétit : je m'aperçus qu'ils avaient perdu totale- >) ment Vodorat. » A l'époque du dix-huitième jour, les dix autres moins grièvement blessés « continuaient à bien aller; rien n'avait été changé ni au pansement ni au » traitement ; la dure-mère commençait à prendre une couleur rouge , et avait » déjà acquis un peu de solidité. I) Ce même jour (dix-huitième), quatre des douze malades plus grièvement » blessés , avaient perdu, indépendamment du sens de l'odorat , ceux de la vue « et du goût : le cerveau était singulièrement aff'idssé ; il n'y avait ni fièvre ni » convulsions; la respiration était la même que quelques jours auparavant. Les B huit autres étaient à peu près dans la même situation que le matin : mêmes » moyens curatifs et même pansement. Le 19 , les quatre malades qui, la w veille , avaient élé privés de trois sens , le furent des deux autres ; ils étaient » dans le sommeil le plus parfait, facile à distinguer d'un sommeil comateux » ou léthargique : le pouls était petit, sans être accéléré , la peau bonne ; point » de fièvre ni de mouvemens nerveux. Je trouvai le cerveau beaucoup plus » déprimé que la veille au soir ; la dure-mère était ridée et presque desséchée ; o cette membrane, ainsi que la pie-mère et L'arachnoïde , semblaient ne pas » adhérer au ceri>ea,'^ , sans cependant en être séparées. On observait sur la » dure-mère , des distances très-rapprochées, différens plis , etc. » Je craignais de voir périr ces malades dans la journée ; la circulation et la » respiration se soutinrent cependant, malgré l'affaissement et la prostration » des forces qui existaient depuis quarante-huit heures. » Dans la nuit du 19 au 20 , les huit autres blessés avaient perdu l'usage des n sens de la même manière que les quatre autres ; les mêmes symptômes s'ob-> » servèrent chez eux comme chez les premiers, et il était facile de prévoir « pour eux les mêmes résultats, qui eurent effectivement lieu à des intervalles » proportionnés. La journée se passa dans cet état de calme qui annonce ordi- « nairement que la nature n'a plus de forces pour réprimer les désordres. I) Mêmes pansemens ; on ajouta au traitement les vins généreux. Ces malade? » étaient sans fièvre comme les quatre autres. » Ce qui me paraît digne de remarque , c'est que les symptômes furent con- » starament les mêmes , sous tous les rapports , chez ces douze malades , maigre » la différence de leur tempérament et de leur force. Quant à leur âge, il était » à peu près le même. » Ce fut dans cette même nuit (du 19 au 20) que les quatre premiers de ces » malheureux s'éteignirent, à la distance de deux , trois ou quatre heures , » sans éprouver aucun mouvement convulsif. Six des huit autres périrent aussi » de la même manière, dans la nuit du 20 au 21. Les deux plus âgés vécurent n jusqu'au lendemain matin 22. » Autopsie cadavérique. — Nous examinâmes le cerveau de tous ces individus » avec la plus scrupuleuse attention ; nous y observâmes l'extrême diminution 11 de ce viscère, et sa très-grande mollesse ; ses ventricules ne contenaient pa» « la sérosité qu'on y trouve presque toujours. L'origine de tous les nerfs, ex- A centé les nerfs optiques , était presque confondue avec la propre substance ). du cerveau; mais le volume des nerfs optiques était moitié moindre qu'a 1 or- » dinaire ; la dure-mère très-desséchée et les replis profonds ; la membrane » arachnoïde affaissée, et faisant pour ainsi dire corps avec la substance cor- ' » ticale. Nous découvrîmes qu'elle avait été détruite en partie par la suppura-