ECZÉMA. ( 806 ) ECZÉMA. aux granJes lèvres , à la membrane muqueuse du vagin , à la marge de l'anus et au rectum. Alors les cuissons, les démangeaisons sont extrêmement vives, l'émission des urines est douloureuse , un écoulement d'une odeur fade a lieu par les parties génitales externes. Le vagin , la face interne des grandes liivres offrent de petites ulcérations rouges superficielles; les malades se livrent quel- quefois à l'onanisme avec une sorte de fureur , comme dans le prurigopudeiuii; les rapports sexuels sont impossibles ou très-douloureux. Cette variété de l'eczéma a elé quelquefois prise pour une affection sypbili- tique, et il est souvent difficile, lorsqu'elle est accompagnée d'un écoulement leucorrhéique , de déterminer si ce flux est la cause ou l'effet du développement de l'éruption vésiculeuse. Cependant , les humeurs qui s'écoulent du vagin , chez les femmes atteintes de leucorrhées ou de blennorrhagies, donnent bien plus souvent lieu à des inlerlvigo qu'à de véritables eczéma. ^. Eczéma des membres inj'érieurs et supérieurs. — Les eczéma des avant- bras , des bras et des cuisses ne piésentent rien de particulier; ceux des jam- bes, chez les vieillards , ont été décrits sous le nom d'ulcères dartreux. Ils dé- butent ordinairement d'une manière chronique, et sont quelquefois accouip;ignés de varices et d'ulcérations profondes. Le plus souvent l'eczéma des jambes a les caractères d'eczéma ruhi uni. La peau , violacée , tendue , peu chaude , parse- mée d'une multitude de petits orifices qui laissent écouler un fluide ichoreux, roussâtre, présente des lamelles jaunâtres, des fissures , ou de larges excoria- tions. Dans certains cas , on trouve quelques vésicules intactes. L'éruption vésiculeuse se propage quelquefois à la face dorsale dcs pieds et des orteils , a l'intervalle qui les sépare , et alors on observe les mêmes phénomènes que dans les eczéma des mains et des doigts. Au reste , il faut distinguer les eczéma primitifs et suivis d'ulcères, des éruptions vésicuieuses produites par le contact du pus qui s'ecoule d'anciennes ulcérations. La guérison de ces eczéma estdil- fieile ; lorsque les excoriations sont guéries, lorsque le suintement séreux n'existe plus, que la chute des croûtes a eu lieu ,"il reste pendant long temps une exfuliation épidermique, un élàt squammeux de la peau , qui conserve une teinte violacée ; et la |ilus légère excitation renouvelle la maladie avec plus de gravité que lors de ses premières atteintes. 9. Eczéma du pli du coude , des aisselles et des jarrets. — Ils offrent dans leur développement et dans leur marche beaucoup de ressemblance avec ceux qui se montrent à la marge del'anus, aux environs des parties génitales île l'un et de l'autre sexe ; ils sont cependant beaucoup moins douloureux ; celui des aisselles est le plus rare. Dans ces régions, la chaleur est ordinairement consi- dérable; elles sont dans un état habituel de moitear ; les follicides sont nom- breux, les mouvemens répétés : de là , la violence des démangeaisons , l'abon- dance de la sérosité, et la formation d'excoriations et de fissures difficiles à guérir. 11 importe de distinguer ces variétés des lichens confluens. Eczéma des mains. —L'eczéma simple se montre quelquefois dans l'inter- valle des doigts, sur la face dorsale des »2a/«s, sur la partie antérieure des poings. J'ai vu ses vésicules disséminées , aussi volumineuses et aussi acumi- nées que celles de la gale. 11 est vrai que l'une de ces affections est contagieuse et que l'autre ne l'est pas; mais l'expérience qui établit ce caractère, lorsqu'elle n'a pas été faite , ne peut être conseillée. L'eczéma l uhrum se montre assez souvent sur la face dorsale des mains et des doigts , quelquefois dans leurs intervalles, ou au pourtour des ongles ; les vésicules extrêmeuient rapprochées, peuvent donner lieu à la formation de bulles i)lus ou moins considérables. Lorsqu'il est borné au pourtour des ongles , ainsi que je l'ai plusieurs fois ob- servé , il simule assez bien un onjxis ; et lorsqu il ilevient chronique , il peut déterminer la chute des ongles. Dans l'eczéma impétigineux chronique, la peau delà face dorsale des mains s hypertrophie , et se couvre de croûtes larges, épaisses , jaunes ou brunes ; l'intervalle des doigts offre des crevasses [)rofon- des , dont le fond est fortement enflammé et dont les bords sont surmontés de lamelles croûteuses. Il suinte de ces fissures un fluide séro-purulent, surtout pendant les mouvemens de flexion. En passant la main sur les surlaces malades, elles paraissent rudes comme l'écorce d'un vieux chêne. Long-temps après , la peau reste dure , sèche , furfuracée , et se fendille facilement. § 111. Complications. — Une foule d'observations , recueillies sous mes yeux par M. Levain, prouvent que l'eczéma peut coexister avec la plupart des ma- ladies qui attaquent le tégument externe. Très-souvent on aperçoit des pus- tules d'iuipctigo au milieu ou dans le voisinage d'une région occupée par l'ec- zéma. C'est même sa complication la plus naturelle et la plus fréquente. Je l'ai vu coïncider avec la lèpre dans l'intervalle des plaques squammeuses, et guérir pendant que cette dernière persistait ; comme si chacune de ces mala- dies avait tenu à une condition particulière. Chez une jeune femme atteinte d un psoriasis lort é'endu, existait en même temps un eczéma Jluenl des oreilles et de la face. J'ai vu l'eczc ma coïncider avec des sy phi 1 ides scjuammeuses. Des bulles de rupia, des pustules d'ecthyma , des furoncles se montrent quel- quefois sur des indiviilus atteints d'eczéma chroniques d'une ou plusieurs ré- gions du corps. Certains eczéma des parties sexuelles et du cuir chevelu sont accompagnés iXu pedicidi qui excitent sans cesse les malades à se gratter. Quel- quefois l'eczéma précède la gale; d'autres fois il est occasioné par des pom- mades employées dans le traitement de cette maladie. Chez les enfans , des inflammations des membranes mucjueuses coïncident ou alternent souvent avec le développement de cette éruption. Lorsqu'elle est générale , lorsque la sécré- tion est abondante et dure depuis long-temps, il peut survenir de la toux , du dévoiement. Ces accidens ont lieu surtout chez des vieillards aft'aiblis ou épui- sés par des maladies antérieures. J'ai vu l'eczéma du cuir chevelu, de la face et des oreilles envahir les membranes muqueuses des yeu.\, du nez, du conduit auditif, douiicr lieu à des o[)hlhalmies intenses, à des otites et des coiyza chroniques , suivis d'écoulemens abondans et fétides. La grossesse peut déve- lopper l'eczéma, compliquer et entraver son traitement. Chez les enfans, il envahit quelquefois la membrane muqueuse de la bouche. L'eczéma des jam- bes , chez les vieillards , est assez fréquemment accompagné d'œdème , de tu- meurs variqueuses et d'ulcères , qui retardent ou empêchent sa guérison. J'ai vu peu d'eczéma chez les phthisiques; souvent, au contraire, il coïncide avec des gastrites, des entérites et des bronchites , surtout chez les enfans. La con- séquence pratique à déduire de ces observations, c'est que le traitement de l'eczéma doit être modifié suivant le nombre , la nature et l'intensité de ces diverses complications. § l'y. Ohseivations anatomiques. — Les follicules cutanés sont le siège pri- mitif de l'eczéma. En effet, si cette maladie peut atteindre presque toutes les parties du tégument externe , elle se montre de préférence à la face interne des cuisses, des exti êmités supérieures et inférieures , aux plis des coudes, aux i jarets, aux aisselles , aux aines , au cuir chevelu, au scrotum , à la vulve , à la marge de l'anus , et généralement sur les endroits où les follicules sont le plus l développés et le plus nombreux L'eczéma du cuir chevelu est très-fréquent chez les enfans, et à cet âge les follicules sont nombreux et volumineux ; il est rare, au contraire , chez les vieillards. Les petits pores que présentent les sur- faces enflammées et humides ne sont autre chose que les ortlices des follicules. \ Enfin l'eczéma se montre rarement dans les régions où leur existence est doa- | teuse , à la paume des mains , à la plante des pieds , aux régions rotuliennes et i olécrâniennes. Dans l'eczéma simplex le corps papillaire n'est point injecté; il i 1 est dans l'eczéma rubrum ; les couches profondes de la peau , le tissu cellu- laire sous-cutané sont quelquefois enflammés; lorsque la peau est excoriée, elle peut se couvrir de pseudo membranes analogues à celles que l'on observe à la 1 surface des vésicatoires. Dans les eczéma impétigineux c\uoin(\aes>., j'ai observé ( a la surface de la peau de légers mamelons, dus à une sorte d'élongalion des papilles. L'épiderme éprouve lui même diverses altérations-; dans les eczéma i chroniques il se résout en une sorte de poussière farineuse , ou se détache en petites lamelles. Dans certains eczéma des mains, l'épiderme soulevé et des- ; seclié tombe par larges écailles jaunâtres, plus épaisses lorsqu'elles ont élé imbibées de sérosité. Enfin, dans quelques cas, l'épiderme est détruit; le derme mis à nu est recouvert par des croûtes ilont l'épaisseur est variable. Le ;j liquide, sécrété parles surfaces malades, tantôt séreux, limpide, peu odo- ' ranl, est quelquefois trouble, jaune, verdàtre, et plus ou moins consistant; il a une odeur fade nauséabonde dans l'eczéma impéligmeux , surtout lorsqu'il existe un très-grand nombre de pustules d'impétigo mélangées avec les vési- cules de l'eezéma. En se desséchant, celte humeur donne lieu à la formation de croûtes qui ont quelque ressemblance avec celles de l'impétigo. Lorsque l'inflammation est vive, elle peut envahir les follicules pileux, la matrice des ongles, et déterminer la chute de ces appendices. En résume, le siège primitif et constant de l'eczéma est dans les follicules de la peau ; mais d'autres élémens de cette membrane peuvent être affectés dans l'eczéma rubrum et impetigi- nodes. Le corps papillaire, toute l'épaisseur du derme , le tissu cellulaire sous-cutané et les ganglions lymphatiques s'affectent consécutivement ; de là ces petits abcès qui se forment chez les enfans atteints d'eczéma de la tète, et ces ganglionites douloureuses qui se terminent quelquefois par suppuration; D'autres maladies de la peau ( l'acné , la couperose, la mantagre, l impétigo, la variole , etc. ) affectent aussi évidemment les follicules. Il existe donc entre les maladies de la peau des difiërences qui doivent être recherchées ailleurs que dans les élémens anatomiques qu'elles affectent. § V. Causes. — J'ai vu plusieurs eczéma impétigineux se développer exclu- sivement pendant la grossesse, cesser avec elle, se renouveler pendant une seconde et troisième gestation , et guérir promptement api ès l'accouchement, quoiqu'ils eussent résisté à divers traitemens. Chez les enfans , le travail de la , dentition et la qualité du lait de la nourrice ; chez les femmes, l'aménorrhée | et la dysménorrhée, exercent quelquefois aussi une influence remarquable sur |' le développement de l'eczéma. \ L'impossibilité où l'on est, dans une foule de cas , de trouver une cause évi- dente ou probable , porte à penser que l'eczéma est le plus souvent développé et entretenu par une altération des fluides ou des solides. Dans cette maladie, comme dans presque toutes les inflammations , le sang est couenneux. Si un malade guéri d'eczéma est atteint d'une afi'eclion de la peau , il est presque certain qu'il offrira le même genre et la même espèce d'éruption. Celte spécia- lité de lorme, et probablement de nature, dans les récidives, a été observée dans le pemphigus , le favus , etc., et dans plusieurs autres maladies des tcgumens. Dans l'enfance et la jeunesse , l'eczéma se montre à la lête ; dans l'âge mi'ir, à la poitrine , à l'abdomen, et surtout aux organes sexuels ; chez les vieillards, le plus souvent aux extrémités inférieures. D'après M. Billard, on remarque assez souvent l'eczéma du tronc et des membres chez les nouveau-nés ; il dit l'avoir rencontré chez des enfans à peine âgés il un jour. M. Levain ayant ac- couché une femme atteinte d'un eczrma impétigineux de tout le corps, vit clic/, son enfant, deux jours après , quelques groupes de vésicules sur l'avaiit-bras gauche, au cou et aux jarrets, et bientôt un eczéma rubrum se déclara sur le . front et au cuir chevelu. C'est à l'époque de la première et de la seconde den- tition que les enfans sont spécialement atteints d'eczéma ; les femmes en soiit plus fréquemment affectées que les hommes , surtout à l'âge critique. Les ec- zéma chroniques du cuir chevelu , des oreilles, des sourcils et des paupières, sont communs chez les scrofuleux. L'eczéma n'est point contagieux ; mais dans quelques circonstances , surtout lorsqu'il est fluent, l'humeur qui en découle peut déterminer sur des parties saines une éruption vésiculeuse. M. Levain a