CYSTOTOMIE. ( 695 ) CYSTOTOMIE. ranclies Jes ischions , de manière à agrandir dans ce sens le champ laissé au lirurgien pour parvenir jasqu a la vessie. L'urètre, séparé du clitoris, qui repiésenle rudimentaireraeut le pcnis de autre sexe, est reculé en arriére, à la base du triangle que nous venons dexa- liner, contre le vagin, au-dessus de lorifice duquel il s'ouvre, et dont û suit la aroi antérieure , en faisant même dans sa cavité une légère saillie. Long de uit à dix lignes , ce canal est large, très dilatable, et suit une direction presque ^rticale depuis la vessie jusqu'à l'extérieur. On ne trouve point de tissu spon- leux dans sa structure , et son origine n'est pas fortifiée par un corps glandu- •ux, comme chez l'homme. Au lieu de prostate, le col de la vessie de la imm'e est entouré seulement d'un tissu cellulaire extensible, qui n'établit aucun ttervalle marqué , aucune ligne sensible de démarcation entre le réservoir de jurine et son canal excréteur. Le périnée a d'ailleurs une épaissseur de moitié loindre chez la femme que cliez I homrae. III, R'-gion postérieure, ou recLacLe chez L'homme, et vaginale chez lafamme. ,e rectum descend d'abord obliquement de gauche à droite depuis la fin de I S iaque du colon jusqu'à la hauteur de la vessie où il se place à peu près sur la gne médiane. Il se recourbe ensuite d'arrière en avant sous la face postérieure Il corps de la vessie, le long de la concavité du sacrum et du coccyx jusqu'à la ointe de la prostate, où il change de nouveau de direction et se porte en bas tun peu en arrière, entre les fibres des sphincters, jusqu'à l'ouverture anale, ui le termine. La première portion,ou la plus élevée, est légèrement flexueuse, libre, lisse, evètue par le péritoine, et fixée d'une manière assez lâche, au moyen du méso- ectura , à la paroi postérieure du bassin. Elle n'a pour notre objet que peu ['intérêt. La seconde partie, ou la partie moyenne, est fixe, immobile, dégagée du pen- Dine, et correspond constamment, en arrière, à la partie inférieure du sacrum, u coccyx et aux muscles ischio-coccygiens ; en avant , elle contourne le bas- and de la vessie , dont elle est séparée , en dehors, par les uretères , les vesi- ules séminales et les conduits déférens , et plus bas par la prostate. Sur les ôtés, elle est plongée dans un tissu cellulaire abondant. Entre elle et la pro- tale existe un tissu cellulaire lamelleux et lâche, toujours dépourvu de graisse, [iii unit leurs parois correspondantes et rend leurs rapports invariables. Cette lartie du rectum est souvent dilatée, chez les vieillards, au point de former, ur les côtés du corps prostatique , deux saillies latérales , proéminentes , qui iennent en quelque sorte se présenter au tranchant du cystolome, dans la pra- ique de la taille latéralisée. La troisième portion , ou portion inférieure du rectum , commence à la pointe le la prostate et s'étend jusqu'à l'anus. Elle est concave en arrière et convexe m avant, où elle forme le coté postérieur du triangle périnéal moyen dont il a lté précédemment question. Sa hauteur varie depuis dix lignes jusqu'à un )ouce ou un pouce et demi, à raison de son obliquité. Les sphincters envelop- )ent tonte son éîendue, et lui forment une espèce d'anneau, d'autant plus épais [u'on l'examine plus bas , et qui, arrivé sous les tégumens, s'élargit et se pro- ouge, en avant du coté du bulbe urétral, en arrière vers les coccyx, et figure, ian's ces deux sens , des prolongemens qui servent d'appui à l'anus. La partie de la vessie qui, au-dessous du repli vésico-rectal du péritoine, correspond au rectum, est parcourue obliquement, d'arrière en ayant et de iilehors en dedans, parles uretères et les conduits déférens, de manière à pou- voir être divisée en trois régions distinctes. De ces régions , deux sont latérales , convexes, plus larges en avant qu'en arrière, et placées en dehors des canaux Indiqués et des vésicules séminales; elles correspondent à un tissu cellulaire l^raisseux, qui les sépare des releveurs de l'anus. La troisième région est mé- liane , comprise entre les deux réservoirs spermatiqnes et triangulaire ; elle a ,a base dirigée en haut et en arrière, du côté du péritoine, tandis que son iommet, appuyé à la prostate , est immédiatement uni au rectum. La prostate est obliquement traversée , d'arrière en avant et de dehors en [dedans, par les canaux éjaculateurs, qui proviennent des conduits déférens et Ses vésicules séminales. Écartés en arrière , près de la circonlérence de la flande par un intervalle de deux lignes environ, ces canaux se rapprochent, a mesure qu'ils avancent, jusqu'à ce que, accolés près de leur ouve.-ture au veru montanum, ils soient si intimement unis qu'il devient fort difficile de les '^En mesurant, des tégumens vers l'intérieur du bassin, l'espace dans lequel le rectum correspond à la région postérieure de la vessie et de l'urètre, on trouve : 1° pour le triangle compris entre l'anus et la portion membraneuse du canal excréteur de l'urine, l'espace indiqué plus haut de huit à dix lignes; 2o pour la hauteur de la prostate , depuis sa pointe jusqu'à la partie moyenne et postérieure de sa circonférence, entre les uretères, les canaux delerens et Ses vésicules séminales, de sept à dix lignes ; 3° enfin, entre cette portion la iplus élevée de la prostate et le repli vés co rectal du péritoine, quinze à dix huit iignes. C'est le long de cette ligne, dont la hauteur totale varie entre deux pouces et demi et trois pouces deux lignes, que doit être pratiquée la taille recto-vésicale. Il est à remarquer que, quels que soient les états de réplétion et de relâche- ment, ou de coiitra'ction et de raccornissement de la vessie et du rectum , ces rapports changent peu. En se distendant par l'accumulation de l'urine ou l'in- ijection des lii[uides, la vessie s'étend d'abord, comme nous l'avons déjà dit , (dans le bassin, déprime le rectum et rapproche son bas-fond de l'anus ; mais 1 elle n'élève pas d'une manière sensible, sur la ligne médiane, le repli postérieur du péritoine. Des déplacemens inverses ont lieu, et déterminent, relativement BiU péritoine, des résultats identiques, lorsque le rectum, au coutiaire, est distendu et soulève la vessie en proéminant dans sa cavité. Le seul cas où le repli séreux recto-vésical descende près de la portion postérieure de la circon- férence de la prostate est celui où l'intestin et le réservoir de l'urine sont en même temps rétractés et revenus sur eux mêmes. On a vu alors le péritoine s'approcher jusqu'à deux ou trois lignes de la prostate , ou même y atteindre en quelque sorte. On conçoit combien il est important d'être prévenu île la possi- bilité de semblables anomalies, et de s'assurer, avant d'inciser les organes entre lesquels on les observe, de l'état de leurs parois et des degrés vaiiables de rétraction ou de flaccidité qu'elles présentent. Chez la femme, la vessie appuie , au delà de son col, contre la paroi anté- rieure du vagin , à laquelle elle est unie par un tissu cellulaire dense et dé- pourvu de graisse. L'étendue de la surface par laquelle ces organes sont en con- tact varie entre dix à douze lisrnes. Le repli du péritoine qui s'étend du réservoir de l'urine à luléru.i ne se prolon;;e, dans aucun cas, au-dessous du col de ce dernier organe; de telle sorte que les incisions , lorsqu'elles restent en deçà de cette limite, ne sauraient ouvrir la cavité du ventre. D'ailleurs, les uretères, dans leur marche oblique de ileliors en dedans et de haut en bas, séparent, de même que chez l'homme, le bas-fond de la vessie en une région moyenne, triangulaire, à base postérieure et à connexions intimes avec le vagin, et en deux régions latérales, plus étendues en avant qu'en arrière, et qui s'éloignent graduellement du conduit vulvo-ulérin , dont un tissu cellulaire de plus eu plus abondant les sépare. Telles sont les |)rincipales dispositions des parties à travers lesquelles on peut, chez les sujets de l'un et de l'autre sexe, parvenir jusqu'à la vessie. Il est à re- marquer, d'une manière générale, qu'autour de cet organe , surtout aux envi- rons de son bas-fond et de son col, les vaisseaux artériels et veineux se déve- lo[)pent constamment sous la double influence de l'âge et des stimulations que provoquent et entretiennent les calculs urinaires. Des plexus veineux considé- rables entourent fréquemment, chez les sujets adultes et chez les vieillards, l'exlrêmité inféiieurc du rectum , les vésicules séminales , la prostate, le col et les parties adjacentes de la vessie, de telle sorte qu'il n'est pas rare de voir s'écouler en nappe , des incisions de ces parties, des flots de sang, auxquels on ne peut ojiposer ni ligature ni cautérisation, parce qu'ils ne sont fournis par aucun vaisseau considérable susceptible d'être distingué. § m. Opération delà cjstotomie. Quelque nombreux que soient les procédés que les âges passés et l'époque actuelle ont vu s'accumuler pour pratiquer l'in- cision de la vessie et l'extraction des calculs qu'elle renlcrme, on peut les réduire, d'après les régions décrites plus haut, à trois méthodes générales, selon qu'ils consistent à attaquer la vessie par l'hypogasire, par le périnée ou par sa face postérieure. Ce sont les cystotomies siispubienne, péi'inéale et recto- vésicale. Chez la femme , la troisième de ces méthodes , étant exécutée à tra- vers le vagin, doit porter le nom de vagino-2'ésicale. Quant aux subdivisions de ces méthoiles, la eyslotomie pcrinéale, chez l'homme, en présente seule d'assez multipliées , mais qui se réduisent toutes maintenant à déterminer sui- vant quelle direction , la portion membraneuse de l'urètre étant ouverte, on incisera la prostate et le col de la vessie. Elles deviennent dès lors faciles à classer , à décrire, et à comparer entre elles. Mais de quelque manière qu'on se soit ouvert une voie jusqu'à la vessie , il faut presque toujours y introduire ensuite desteneltes, chercher , saisir , dé- gager quelquefois, et enfin extraire le calcul. Ce second temps de ro|)éralion, moins biillant sans doute, miis aussi délicat, et en certains cas plus difficile que le premier , sera décrit après que nous aurons examiné tout ce qui con- cerne 1 incision des tissus. Enfin, après rachèvemenf entier de l'opération, des accidens immédiats et spéciau.x à la cystotomie surviennent trop souvent , compromettent les succès qui semblaient les plus assurés , et font naitre des dangers plus ou moins graves : nous terminerons ce travail par l'indication des moyens qu'il convient le mieux d'employer afin d'y remédier. Indépendamment des préparations générales auxquelles on soumet les indi- vidus qui doivent supporter de grandes et importantes opérations, et qui con- sistent dans la prescription de boissons délayantes , de bains , d'un régime doux, d'un repos salutaire, et , selon le besoin, de quelques évacuations sanguines ou de légers purgatifs, indépendamment, disons-nous, de ces moyens hygié- niques, dont l'usage est presque toujours utile, il convient tl'employer , avant la cystotomie, quelques préparations spéciales, indiquées par la disposition des organes sur lesquels on va opérer. Ainsi, le chirurgien devra s'assurer de la liberté de l'urètre, combattre, s'il en existe, les surexcitations dont il peut être le siège, et accoutumer ses parois à la présence des sondes dont il pourra devenir indispensable de se servir après ro[)érafion. Si la vessie, les uretères ou les reins , sont douloureux et irrités , il conviendra de combattre et d'éteindre ces lésions à l'aide des métlications antiphlogistiques ou révulsives les mieux appropriées. Enfin, quelques heures avant l'opération, un lavement émollient sera administré au malade, afin de vider le rectum , d'écarter ses parois de la route que le bistouri doit suivre dans les cystotomies périnéales, et dans fous les cas d'éloigner l'époque où , après l'opération , le sujet sera sollicité à faire des en"orts toujours pe'nibles de défécation. En un mot , la prudence ne permet de négliger aucun des moyens généraux ou locaux susceptibles de diminuer les dangers et d'assurer le succès de l'opération , d'ailleurs grave , qui nous occupe. Avant de pratiquer la cystotomie, selon quelque méthode et quelque pro- cédé qu'on se propose d'agir, il importe d'introduire le cathéter une dernière fois dans la vessie, et de s'assurer encore , à l'aide de cet instrument, de la pré- sence de la pierre. On doit même la faire loucher à quelques-uns des assistans, ou leur faire entendre le sou qui résulte de sa percussion, afin de leur faire