AWÉVRTSME. AwivRTSME. ( 237 ) > tunique moyenne , les dégénérescences stéatomateuses de l'une et de autre , non plus qu'aucune des autres traces de l'artérite aiguë ou chronique, e se rencontrent que fort rarement ; et dès-lors les anévrysmes , suites ordi- aires de ces altérations, y deviennent moins fréquens qu'ailleurs. La situation superficielle de certaines artères et leur apposition contre des os isceptibles de servir de points d'appui aux violences extérieures, est une irconstance qui, en exposant ces vaisseaux à des contusions, à des ébranle- lens, ou à d'autres lésions analogues , y rendent encore plus ordinaire le éveloppement des anévrysmes. Mais ces causes, toutes mécaniques, lors- u'elles ne sont point immédiatement suivies de l'apparition de la tumeur, .^'agissent, comme toutes les autres , qu'en développant dans les parties frap- ees une phlogose plus ou moins considérable et profonde. Attribuer à un Taiblissement mécanique Tanévrysme qui apparaît plusieurs semaines après u'un membre a été violemment contus ou ébranlé, c'est méconnaître les lis les plus positives de l'organisme. Si un muscle , un ligament, un os ou un irtilage , ainsi frappés , conservent pendant un grand nombre de jours de la Duleur et de l'irritation, qui pourrait douter qu'il n'en doive être de même Dur les artères ? et si, dans ces dernières , l'inflammation doit s'élever à un ;rtain degré d'intensité pour produire le ramollissement et la friabilité de la inique moyenne , comment s'étonner que l'anévrysme tarde quelque temps à araître , et comment ne pas l'attribuer à l'état d'irritation que le choc a jéveloppé? Si elle était due à la division ou à l'alFaiblissement mécanique de ' tunique moyenne du vaisseau , la tumeur n'aurait-elle pas annoncé dès s premiers inslans son existence ? On a attribué, pour quelques troncs artériels situe's près des articulations, spécialement pour l'artère poplitée et pour l'artère brachiale, les anévrysmes )nt ces vaisseaux sont le siège aux subites et violentes extensions que peuvent ur faire éprouver les mouvemens de la jambe et du bras. Mais les plus fortes Ltensions , imprimées aux articulations du coude et du genou, alors même l'elles sont portées jusqu'à érailler les ligamens, ne déterminent dans les ■tères qui nous occupent, aucune lésion appréciable. Le tissu artériel est op extensible, trop élastique , trop mobile au milieu des autres organes , )ur ne pas s'accommoder à tous les mouvemens , à toutes les attitudes de nos lembres. Ce n'est que lorsque le yaisseau est malade , et que ses tuniques, imollies ou devenues friables, ont perdu leurs propriétés normales, que la )rtion de l'artère soumise à des variations d'étendue multipliées et considé- ibles, peut être facilement déchirée et rendue anévrysmatique. Ce que , dans îtat sain, elle supportait sans gêne et sans effort, lui devient impossible, rsque l'irritation Ta fixëe au parties voisines et a altéré ses parois. C'est ainsi le l'on a vu des anévrysmes popiités succéder à la vive extension de la mbe, à l'effort exercé pour mettre une botte étroite , etc. Dans tous ces cas, irtère était, selon toutes les vraisemblances, déjà malade, et l'action du embre n'a été que la cause occasionelle d'une déchirure à laquelle elle était sposée. L'extension d'ailleurs n'est pas le seul mouvement qui donne lieu IX lésions qui nous occupent. Plusieurs anévrysmes popiités ont été déter- inés par l'effort exercé pour fléchir la jambe et retirer le pied de quelque idroit étroit. M. Pelletan cite un fait de ce genre. J'ai vu un officier chez u la tumeur anévrysmale du jarret était survenue pendant qu'il retirait une )tte trop serrée. L'artère axillaire est devenue anévrysmatique à la suite d'un Fort pour soulever un faiideau trop pesant ; des accès de toux ont pu exercer la ême influence sur la carotide. Dans tous ces cas, la tumeur n'a-t-elle pas é le résultat de ce que, durant les actions dont il s'agit, le sang artériel, mtinuant à être lancé par le cœur dans les vaisseaux, tandis que la suspension ; la respiration arrêtait le retour du sang veineux, il a dû en résulter la stension subite et considérable des artères dont les parties malades ont dû ider, se rompre et devenir anévrysmatiques. L'altération inflammatoire des parois artérielles constitue donc la condition ■ganique qui favorise et qui précède le plus souvent l'apparition des ané- •ysmes. Lorsque cette prédisposition existe , le développement de la maladie sut être le résultat de tous les mouvemens ou de toutes les violences mécani- les susceptibles d'agir ou directement sur le vaisseau malade, ou sur le centre rculatoire. L'influence des courbures artérielles sur la production des anévrysmes , n'a is moins été exagérée que celle des extensions subites des membres. Le système isculaire à sang rouge étant toujours rempli, chaque systole du cœur déter- ine sur toutes ses parties un effort égal de distension. Âussi observe-t on fré- lemment chez les vieillards des inflexions à des artères exemptes de toute al- ratiou anévrysmale, tandis que les mêmes lésions sont communes sur les artions droites de l'aorte , de la fémorale, de la carotide, etc. Si la théorie Imise était exacte, où les anévrysmes pourraient-ils être plus fréquens d'aux divisions de la carotide interne dans le crâne, à celles des mésenté- qaes, de la splénique , de la coronaire stomachique dans l'abdomen , artères îcourbées cent fois sur elles-mêmes et privées de tout soutien étranger ? i la poplitée, l'axillaire, la crurale deviennent souvent anévrysmatiques , ela ne dépend-il pas , ainsi que je viens de le faire observer, de ce que, dans !S régions que ces vaisseaux occupent, les artères éprouvent, d'une part, les lêmes irritations que partout ailleurs , et que , de plus , il s'y joint des mou- emens étendus auxquels leurs parois altérées ne peuvent se prêter comme dans état normal? 3». Signes des anévrjsmes vrais extérieurs. Lorsque, sur le trajet connu 'une artère plus ou moins volumineuse , se montre une tumeur, d'abord peu onsidérable et presque stationnaire , circonscrite , globuleuse ou ovoïde , pul- itile, sans douleur, sans chaleur, sans changement de couleur à la peau , il DiCT. DE MÉDECIME ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. est permis de soupçonner qu'elle est le résultat de l'existence d'un anévrysme. Le moindre doute à ce sujet sera dissipé, si la tumeur en question se dilate et se resserre dans tous ses points avec l'arbre artériel ; si la compression direc- tement exercée sur elle diminue son volume ou la fait disparaître; si elle s'affaisse et perd son mouvement lorsqu'on comprime au-dessus d'elle l'artère supposée malade; si enfin elle durcit, au contraire, devient plus saillante et transmet à la main qui l'explore de plus fortes impulsions, par la suspension du cours du sang dans le même tronc artériel, au-dessous du point qu'elle occupe. Mais alors même que la tumeur est le plus superficielle et le mieux exempte de complication, il importe à la sûreté du diagnostic d'apporter une attention extrême à la nature du mouvement qu'on y remarque. Dans l'anévrysme véri- table , la dilatation et le resserrement sont manifestes sous tous les points de la production morbide qu'on explore : on sent ses parois s'étendre, s'épanouir et augmenter de résistance, puis revenir'sur elles-mêmes, s'amollir et s'affaisser, selon que les contractions des ventricules du cœur poussent de nouvelles quan- tités de sang dans l'arbre artériel, ou que leur relâchement permet aux vais- seaux de se désemplir dans le système capillaire. L'habitude apprend bientôt à distinguer ces mouvemens propres aux tumeurs anévrysmales, des ébranle- mens que les artères communiquent aux engorgemens situés à leur voisinage ou au-devant d'elles. Les unes s'épanouissent et se resserrent, en augmentant et en diminuant alternativement de volume et de tension , tandis que les autres n'éprouvent que des soulèvemens de leur masse , bientôt suivis du retour à leur situation première , et restent complètement passifs. La situation profonde de l'anévrysme, l'épaisseur des couches musculaires placées au-devant de lui, peuvent jeter sur ses véritables caractères des incer- titudes que l'on ne parvient à dissiper que par l'examen le plus attentif de l'état présent des organes, et par l'analyse la plus exacte des circonstances qui ont précédé le développement de la maladie. Si la tumeur est solide , elle ne sau- rait être formée par le sang; si elle paraît molle et fluctuante, on ne peut la rapporter qu'à une collection enkystée , à un abcès ou à un anévrysme. Mais le premier cas est assez rare; lorsqu'il a lieu , aucune compression ne parvient ni à affaisser, ni à rendre plus saillante ou plus tendue la tumeur qu'on observe: quoique mobile, elle conserve invariablement le même volume et la même ap- parence. Est-il question d'un abcès? indépendamment de ces caractères d'in- variabilité de volume et de rénitence qui lui appartiennent également, il a été précédé de phénomènes d'inflammation plus ou moins appréciables, idiopa- thiques ou éloignés, qui suffisent pour attester son origine et pour faire présu- mer la nature du liquide qu'il renferme {vojez Abcès). Les mêmes règles sont appliquablës aux circonstances assez embarrassantes dans lesquelle des abcès se sont formés, soit au-devant de sacs anévrysmatiques, soit dans la gaîne et autour des vaisseaux artériels. Chez les sujets où l'anévrysme est compliqué d'abcès, ce dernier, faisant, en quelque sorte, partie des parois de la tumeur, en reçoit des mouvemens qu'il est diflicile de distinguer de ceux du système ar- tériel. Mais si l'on interroge alors le sujet, on apprend qu'à la maladie première s'est ajoutée, depuis un temps plus ou moins long , une inflammation nouvelle, qui a été suivie de la rougeur et de la fluctuation que présenteutlesparties. Si ces abcès formés au-devant des anévrysmes , sont ouverts, le pus qui s'en écoule ne fait disparaître qu'une portion de la tumeur; ce qui en reste conserve les mêmes mouvemens d'expansion et de resserrement qu'offrait sa totalité , et le doigt, porté dans la cavité purulente, parvient à reconnaître et à circonscrire la poche sanguine à la surface de laquelle il parvient. Dans ces cas, les parties situées entre les deux tumeurs ayant été soumises à une double irritation ulcéreuse, sont affaiblies, usées , et à la suite du pus on voit bientôt paraître des caillots sanguins , puis du sang pur, et enfin des hémorrhagies abondantes , qui seraient suivies de la mort si on n'y mettait un terme par la ligature du vaisseau malade. Toutes les fois donc que la complication dont il s'agit existe, il faut, aussitôt après avoir ouvert une issue au pus de l'abcès , s'occuper de l'anévrysme : at- tendre la manifestation des accidens et des hémorrhagies serait compromettre la vie des malades , laisser aux altérations locales le temps de devenir plus pro- fondes, et rendre plus douteux le succès d'opérations qu'on ne pourra d'ailleurs se dispenser de pratiquer plus tard. Dans le second des cas dont nous venons de parler, c'est-à-dire lorsque des collections purulentes se sont formées dans la gaîne et autour des artères, le liquide qui remplit la tumeur reçoit de ces vaisseaux des impulsions parfaite- ment semblables à celles que présentent les anévrysmes eux-mêmes. Le dia- gnostic pourrait même devenir impossible , si l'existence antérieure de l'inflam- mation productrice du pus, si la circonscription assez vague du foyer purulent, si l'engorgement des parties voisines et l'élévation en pointe du centre de la tumeur, si enfin la marche de la maladie et sa terminaison par l'ouverture spontanée de la cavité purulente , ne venaient éclairer le praticien, et lui dévoiler la nature de la lésion qu'il a sous les yeux. A mesure qu'ils acquièrent plus de volume , les anévrysmes présentent des mouvemens moins apparens et moins énergiques. La masse de liquide qui les remplit, en devenant de plus en plus considérable , et en s'éloignant incessam- ment du tronc artériel, se trouve moins immédintement soumise à l'influence de l'action du cœur , et, par conséquent, agitée par des impulsions plus faibles et plus obscures. Ce résultat est encore favorisé par la coagulation d'une partie du sang enfermé dans la tumeur, et par sa solidification à la face interne des parois de celles-ci, en couches fibrineuses d'autant plus denses qu'elles sont plus anciennes, et d'autant plus épaisses et multipliées que l'anévrysme lui- même a reçu plus lentement un accroissement considérable. Si alors on presse sur la tumeur , elle n'éprouve qu'une réductiou peu remarquable , produite par