CANCER. { 535 ) CANCER. Jues, qui, pratiquées tardivement, alors que le mal a fait plus de progrès et que l'organisme a souffert davantage de sa présence , réussissent moins bien que si on y avait eu recours d'abord. L'excision du prépuce cancéreux, celle d'une partie du gland endurcie et ulcérée, celle enfin d'ulcères à base squirreuse , implantés dans la profondeur des corps caverneux , sont donc des opérations peu sûres. On ne doit y recou- rir que lorsque la maladie est très-superlicielle , bornée à une très-petite éten- due, et entourée de tissus sains qui l'isolent des autres parties de la verge. Hors ces cas, en petit nombre, l'amputation de cet organe est indispensable. L'appareil nécessaire se compose d'un bistouri, de ciseaux, de pinces et de fils à ligatures , d'épongés , d'eau froide et chaude, d'une sonde en gomme élas- tique , de compresses, de charpie et d'un bandage en T. Le malade étant placé sur un lit garni d'alèzes, et près de l'un des bords, le chirurgien saisit avec la main gauche la portion du pénis altérée et enveloppée de linge , en ayant l'attention de tirer en avant la peau qui recouvre la partie j postérieure de l'organe. La règle qui consiste à ménager autant que possible les légumeiis , durant les opérations, subit ici une exception positive. Si l'on cou- Ipait la peau sans l'avoir au préalable attirée en avant, elle se trouverait trop longue , lors de l'affaissement et de la rétraction des corps caverneux ; elle re- couvrirait la plaie , gênerait dans la recherche des vaisseaux , et formerait à la surface du moignon une sorte de capuchon ou de prépuce , qui nuirait à l'é- mission de l'urine , ou serait irrité par le contact de ce liquide. Cependant, si l'on opère près du scrotum , il convient de faire retenir par un aide les tégu- mens de cette poche , afin d'éviter de les amener sous le trançhant du bistouri, ce qui augmenterait sans utilité l'étendue de la plaie. La verge étant donc saisie ainsi qu'il a été indiqué , le chirurgien la retranche d'un seul coup, en arrière des limites apparentes du cancer. Les vaisseaux sont iensuile liés : les artères de la cloison, celles des corps caverneux, les dorsales de la verge , les artérioles du corps spongieux de l'urèthre, et quelquefois les Iramitlcations des tègumenteuses, doivent être spécialement recherchées. Si , ipialgré ces ligatures , le sang coulait abondamment et en nappe de la surface des (corps caverneux , il faudrait réprimer cette hémorrhagie capillaire à l aide du l^autère actuel. Avant de procéder au pansement, la soude de gomme élastique Moit être placée dans l'urèthre ; de la charpie recouvrira la plaie, et des com- presses , percées à leur centre pour recevoir la sonde et soutenues par le ban- liage , compléteront l'appareil. Un suspensoir en taffetas ciré doit recouvrir les jjourses , afin de prévenir le contact de l'urine avec leur surface et l'irritation Ijui en résulterait. Au.x paiisemens suivans , on trouve les corps caverneux revenus sur eux- uùmes, au niveau des tégumeus qui semblaient d'abord devoir rester en ar- iière. La sonde doit être maintenue jusqu'à l'entière cicatrisation de la plaie, fin de prévenir la coarctation du nouvel orifice de l'urèthre. Bertrandi rap- lorte, d'après Nannoni, un cas dans lequel cette attention n'ayant pas été kise , il fallut secondairement agrandir l'ouverture extérieure du canal, deve- lue trop étroite pour suffire au passage de l'urine. Enfin , après la guérison, ^ malade , qui conserve la faculté de lancer au loin l'urine , si le moignon de i verge a une certaine longueur , et qui est privé de cette faculté lorsque l'or- ane a été divisé très-près des pubis, est obligé alors de se servir d'une canule argent, à l'aide de laquelle le liquide est conduit à une distance convenable, ans cette précaution, il serait obligé, pour uriner, de s'accroupir comme les ! rames. On a porté l'ablation de la verge jusqu'au-delà des pubis, et près de la ra- ine des corps caverneux. La ligature employée par Ruisch et conseillée par eister et Courcelles , pour faire tomber le pénis cancéreux, est universelle- ent abandonnée pour l'instrument tranchant, dont l'action, plus prompte et oins douloureuse , expose à de moindres dangers. XXI. Cancer du scrotum ou des ramoneurs. — Cette affection débute ordi- îirement par une excroissance verruqueuse qui, chez beaucoup de sujets ste slationnaire et à peu près indolente, durant plusieurs mois, ou même usieurs années. Tantôt sans cause nouvelle appréciable , tantôt à la suite de Smidations accidentelles, cette verrue s'irrite, s'entrouvre, cl sécrète une atière ichoreuse tellement acre que les tissus environnans en sont excoriés. 3 centre ulcéré de la tumeur fournit des végétations nombreuses, en même mps que ses bords se renversent et acquièrent la dureté du squirre. Les pro- de l'érosion deviennent, dès cette époque, ordinairement rapides : le rolum entier, les tégumens du périnée et de l'une ou de l'autre région ingui- le, deviennent quelquefois, en peu de temps, le siège de ses ravages. La ppuration consiste en une matière sanieuse , fétide et très-irritante; la trans- ration des malades, qui est très-abondante, exhale également, selon H. Earle , uneodeurammoniacale particulière , qu'onnesaurait méconnaître lefois qu'on l'a sentie. Dans les cas les plus communs, les ganglions inguinaux ngorgent, se durcissent et forment graduellement des tumeurs squirreuses in volume variable. De l'extérieur des bourses , l'affection pénètre souvent iqu'aux testicules. Cet organe contracte d'abord d'intimes adhérences avec "> enveloppes; puis il se tuméfie, devient douloureux, et enfin participe à llcération. Des escarres, en apparence gangréneuses, se forment quelquefois , ;: 1 laissent, après leur chute , des excavations profondes , qui pénètrent jusque jf? iQsla substance du testicule. Il est à remarquer que les végétations naissent ,\; I moindre quantité, et forment des tumeurs moins considérables lorsque les j(S I ticules ou les ganglions sont envahis par la maladie , que dans le cas où ella 1 ite bornée aux tégumens et aux feuillets celluleux du scrotum. Ij, -.a partie inférieure de cette enveloppe cutanée est le siège le plus ordinaire df < cancer qui nous occupe. Cependant, J. Earle l'a observé au poignet, sur un jardinier qui se servait, tous les printemps , de beaucoup de suie pour détruire les limaçons. Depuis lors, H. Earle l'a vu se développer quelquefois au visage. Les sujets adultes sont plus spécialement disposés que les enfans ou des ado- lescens à cette affection. Pott ne l'avait jamais rencontrée avant l'âge de la pu- berté, lorsque J. Earle lui montra un enfant de huit ans qui en était atteint. S. Cooper l a vue une fois sur un sujet de seize ans. Parmi les malades obser- vés par H. Earle , le plus grand nombre avait de trente à quarante ans , et trois seulement n'avaient que vingt à trente ans. Ainsi que l'indique le nom vulgaire du cancer scrolal (sootwart, poireau de la suie), ce mal semble être particulièrement déterminé par l'amas et le sé- jour de la suie dans les replis de la peau du scrotum des ramoneurs ou des ou- vriers qui se servent de cette substance. D'autres personnes, et surtout celles qui restent exposées à l'action des vapeurs arsenicales , sont dit-on , également atteintes d'une affection cancéreuse analogue, qui envahit aussi le scrotum ; mais cette observation a besoin d'être confirmée. Dans tous les cas, la remar- que de Pott qui, sans contester que des individus autres que les ramoneurs peuvent être atteints du cancer au scrotum , considérait cependant celte mala- die comme étant aussi spéciale à cette classe d'ouvriers , que l'est an.t peintres la colique du Poitou , est demeurée confirmée par l'ensemble des faits recueil- lis jusqu'à présent. Tous les écrivains anglais s'accordent sur ce point que le cancer des ramo- neurs résiste opiniàtrément aux médications internes ou locales les plus variées et les plus actives. 11 reste à déterminer cependant, malgré leur assertion, ce qu'on pourrait obtenir contre cette maladie de bains répétés et de saignées ca- pillaires , pratiquées avec persévérance sur les parties ulcérées elles - mêmes. Jusqu'ici l'excision est le seul procédé auquel on se soit arrêté ; et comme le scrotum ne constitue pas une partie très-importante, le précepte le plus géné- ralement adopté est d'y recourir le plus tôt possible , afin d'éviter le danger de voir, par une temporisation inutile, le mal faire des progrès plus étendus, atteindre des parties profondément situées , et devenir incurable. Par une ex- ception assez remarquable, qui résulte des opérations de M. H. Earle , les gan- glions inguinaux tuméfiés sous l'influence du cancer scrotal, et abandonnés à eux-mêmes, demeurent presque toujours stationnaires, ou reviennent à leur état normal, après l'ablation des parties altérées. Ce praticien ne connaît qu'un seul cas dans lequel un bubon se soit alors terminé par la suppuration , et ait été suivie d'une ulcération qui revêtit ensuite les caractères de celle qui avait d'abord affecté le scrotum ; d'où il résulte qu'en gétiéral, la présence des en- gorgemens inguinaux ne constitue , pour le cancer des ramoneurs , ni une con- tre-indication à l'ablation des parties affectées , ni une circonstance qui doive engager à poursuivre , comme on le fait dans les autres opérations du même genre , jusqu'à l'aine , l'extirpation des organes secondairement tuméfiés. Il ne serait pas toutefois très-prudent de s'en rapporter sur ce point à l'expérience d'un seul praticien , et l'excision des ganglions inguinau.x me semble actuelle- ment le parti le plus sûr. M. H. Earle doit exciter plus de confiance, lorsqu'il assure, d'après de nombreuses observations que , pourvu que le cordon testicu- laire soit encore sain , l'ablation du testicule envahi et ulcéré par le cancer peut être suivie de la guérison radicale des sujets. Celte opinion n'était pas celle de Pott. Bien , dit-il , que , dans quelques cas , les malades soient sortis de l'hôpital après l'extirpation du testicule, en apparence bien guéris et en bon état, il est ordi- nairement arrivé, dans l'espace de quelques mois, qu'ils sont revenus , ayant le même mal de l'autre côlé , ou avec un air si défait, un teint si pâle et si plombé , un dépérissement de forces si parfait, et des douleurs internes si fréquentes et si aiguës, que l'on voyait clairement que quelques-uns de leurs viscères étaient dans un état morbifique. Il est à regretter qu'aucune ouverture de corps n'ait permis à Pott de constater, dans ces occasions , l'état des organes intérieurs. Plus encore que le précepte d'opérer promptement les cancers du scrotum , celui qui consiste , afin de prévenir la récidive d'une aussi cruelle maladie, à faire quitter au sujet sa dangereuse profession , mérite de fixer l'attention des praticiens et doit être rigoureusement observé. On conçoit que , soumis de nouveau à l'influence des mêmes causes , le malade , dont la susceptibilité à en éprouver de funestes effets n'est que trop dc'montrée, ne pourrait guère échap- per à la récidive. Il m'a paru convenable d'insister sur cette vêriété des cancers, jusqu'à pré- sent observée d'une manière presque exclusive dans la Grande-Bretagne, parce que la multiplicité toujours croissante des usines dans lesquelles le char- bon de terre est employé , et l'introduction de plus en plus générale de ce com- bustible dans les usages domestiques, nous portent à croire qu'il ne sera plus pendant long-temps aussi complètement inconnu que par le passé dans notre pays. XXII. Cancer du testicule. — Suite ordinaire del'orchite chronique, le can- cer du testicule est spécialement connu sous le nom de Sarcocèle. (Voyez ce mot.) XXIII. Cancer de l'anus. — Le pourtour extérieur de l'anus est assez sou- vent le siège de fissnres, de rhagades ou d'ulcérations syphilitiques , qui, sous l'influence de l'irritation occasionée par les efforts d'expulsion des matières stercorales ou par le contact de ces matières , sont susceptibles de s'enflammer et de dégénérer en cancers. Il est rare que cette maladie se présente au pre- mier abord sous la forme de boutons cancéreux. Ses progrès sont presque tou- jours plus rapides que ceux des affections analogues développées dans d'autres régions. Du point isolé qu'il envahit d'abord , l'engorgement squirreux gagne bientôt la totalité du contour anal, lui donne une rigidité qui s'oppose à la défécation , en même temps que l'ulcère , incessamment irrité et déchiré parla distension que lui font éprouver les matières, fournit du sang foules les fois