1 ANUS. ( 296 ANUS. Cette dépression circulaire a pour effet d'affaisser les parois tuméfiées de l'intestin sorti, de refouler au dedans du ventre les liquides stagnans qui augmentent son volume, et de rendre ensuite sa réduction plus facile. Mais l'emploi de ce procédé exige d'assez grandes précautions. Il faut en effet que l'action compressive soit suffisante pour opérer la diminution du diamètre de la tumeur, sans cependant s' opposer a la sortie des matières stercoralcs, ce qui déterminerait un étranglement que les accidens les plus graves ne manque- raient pas d'accompagner. Il importe également de diriger l'application du bandage de telle sorte qu'il agisse avec plus de force sur la portion flottante ou le sommet de la tumeur , que sur son pétlicule, qui doit rester exempt de toute constriction, alîn que rien ne s'oppose au refoulement des parties et des liquides dont on se propose de procurer la rentrée. Mis en usage avec cette prudente circonspection, le bandage corapressif ne saurait présenter le moindre incon- vénient, lie chirurgien peut d'ailleurs tliminuer ou augmenter , selon le besoin, le degré de constriction qu'il exerce, et rendre son action efficace, en remédiant aux accidens qu'elle est .susceptible d'occasioner. Il serait possible que des adhérences contractées entre les surfaces séreuses, mises en contact, de l'intestin renversé, s'opposassent a son refoulement dans la cavité' abdominale; mais, d'une part, cette disposition doit être très -rare , et de 1 autre, il est impossible de constater, ou même de prévoir son existence, avant d'avoir essayé tl'opérer la réduction désirée. Les parties qui constituent l'anus anormal étant, par l'emploi judicieux des moyens dont il vient d'être question, ramenées à leur organisation la plus simple, le traitement ultérieur de la maladie doit être entrepris. Toutes les fois que l'ouverture morbide n'est entretenue que par d'étroites pciforations de l'intestin, la guérison peut être obtenue sans opération chirur- gicale proprement dite. Ces cas ne donnent lieu , en effet, qu'à des fislules ster- coralcs , derrière lesquelles le tube intestinal existe presque tout entier, sans avoir éprouvé ni perte de substance appréciable, ni rétrécissement manifeste , ni changement bien marqué de direction. Il suffit des efforts spontanés de l'orga- nisme, qui tend, en général, à fermer toutes les ouvertures accidentelles, et de l'action d'une compression légère, exercée sur la plaie extérieure, pour oblitérer le pîus grand nombre de ces fislules. Des guérisons de ce genre ont été observées par la plupart des praticiens , et il est peu d'auteurs qui n'en rappor- tent des exemples. Des moyens aussi simples ne suffisent plus , lorsque l'anus anormal est produit p>ir la destruction ou l'enlèvement d'un tiers ou de la moitié de la circonférence de l'intestin, dans une étendue variable depuis quelques lignes jusqu'à un pouce. La perte de substance et le changement de direction du tube alimentaire, ainsi que la saillie de l'éperon qui sépare les deux portions de cet organe, ne sont cependant pas encore, dans ces cas, assez considérables pour que l'art ne puisse, par un traitement convenable, y remédier , et déterminer le rétablissement du cours normal des matières alimentaires. Il y a plus : les anus anormaux qui résultent de la perte de substance des deux tiers ou des trois quarts de la cir- conférence des parois intestinales, et d'une étendue proportionnée de leur longueur , ne sont pas même absolument incurables, si on leur oppose l'emploi méthodique des moyens conseillés jusqu'à ce jour. Ce sont les cas de ce genre que les chirurgiens, tels que Ddsault et ses imita- teurs, sont parvenus le plus souvent à guérir, en éprouvant toutefois des difficultés d'autant plus grandes que la déperdition de substance et le'changement ds direction de l'intestin étaient plus considérables. La Peyronie , un des premiers parmi ceux qui se sont occupés de l'oblitération lies anus anormaux, pensa que la cicatrisation de leur ouverture extérieure devait s'opérer avec une facilité proportionnée à la sévérité du régime ou plutôt de l'abstinence à laquelle on soumettrait les malades. Louis , qui vint ensuite, t t qui porta dans l'examen de ce sujet l'esprit judicieux dont il donna tant de preuves, fit voir tous les inconvéniens et tous les dangers de cette pratique. Il démontra que si, à l'aide d'un régime excessivement restreint, on peut diminuer la quantité des matières fournies par l'anus anormal et favoriser la cicatrisation de son ouverture , on ne produit cet effet qu'en laissant l'intestin se rétrécir de plus en plus à l'endroit de la maladie. Celte pratique doit dès lors, selon Louis, dont l'expérience a justifié les prévisions, exposer les malades, lorsqu'ils repren- nent leur alimentation habituelle , à des coliques , à des embarras intestinaux, à des engoueraens intérieurs, toujours graves et quelquefois mortels. La plupart des sujets traités selon la méthode de La Peyronie furent en effet exposés à des coliques intenses, et condamnés à ne s'écarter jamais du régime le plus rigou- reux. Dufouart et La Peyronie lui-même, Morand et quelques autres, ont rapporté des exemples de ruptures de l'intestin , survenues au-dessus du point rétréci et adhérent à la p iroi abdominale qui était le siège de la perforation. Dans une observation de Dubertrand, on voit la cicatrice de l'anus anormal se (l»chirer plusieurs fois et le malade succomber enfin. Ces faits ne doivent pas entraîner sans doute celte conséquence, déduite par Louis, qu'il convient mieux de former et d'entretenir l'anus anormal, que de chercher à l'éviter ou à le guérir; mais ils doivent engager à abandonner pour toujours la méthode de traitement sous l'influence de laquelle ils ont eu lieu. Une comluile opposée est donc sous tous les rapports préférable. Il est utile que les alimens accordes aux sujets atteints d'anus anormaux soient abondans et choisis parmi ceux qui fournissent d'assez grandes proportions de résidus stercoraux. A leur emploi on ajoutera l'usage fréquent de lavemens laxatifs, et l'administration de purgatifs légers, destinés, les uns et les autres, à exciter l'action intestinale, à déterminer la'distension et l'alongement de l'entonnoir membraneux, et enfin à solliciter les contractions péristaltiqucs,-ainsi ([ue la sécrétion muqueuse du bout inférieur du canal. Une coiiiprcssion, portée aussi loin que possible sans atteindre jamais à un degré tel qu'il en résulte des coli- ques, de l'embarras, ou une suspension entière dans le cours des matières alimentaires, devra favoriser l'emploi de ces moyens , en s'opposant à l'écoule- ment trop facile des substances qui tendent à s'engager dans la plaie. Afin d'ajouter encore à l'efficacité de ce traitement, le coucher prolongé des malades sur le dos, dans une situation horizontale ou renversée en arrière , et des mou- vemens du corps dirigés dans le même sens, seront employés avec avantage, ainsi que l'a plusieurs fois constaté la clinique de l'Hôtel-Dieu. Tiraillé durant ce mode de décubitus et durant ces exercices , le mésentère exerce une action plus forte sur le sommet de l'éperon ; celui-ci est attiré avec plus de violence vers la cavité abdominale, sa saillie diminue plus rapidement, en même temps que l'entonnoir membraneux, form é au-devant de lui, s'alonge par gradation, et laisse les matières excrémentitielles parvenir de plus en plus difFicilement jusqu'à l'ouverture morbide qui leur livre passage. A ces moyens variés de traitement, tant inférieurs que locaux, divers prati- ciens se sont efforcés d'ajouter des soins et des pansemens appropriés aux dispositions anormales qu'ils voulaient faire cesser. Desault, par exemple, conçut un des premiers l'idée de repousser en arrière l'angle formé par la saillie de la paroi mésentérique de l'intestin , et d'effacer ainsi, successivement, l'éperon qui en résulte. Des mèches longues et volumineuses, introduites dans les deox bouts du canal, lui semblaient présenter le triple avantage de retenir dans le ventre celles de ses portions qui tendaient à se renverser au dehors , de dilater j la cavité intermédiaire aux parties supérieures et inférieures de l'intestin, et de guider les matières stercorales, ainsi que les gaz stercoraux , de l'une dans I l'autre. Lorsque , après un temps plus ou moins long, l'angle interne de l'éperon j Paraissait convenablement effacé, et que l'alongement de la cavité intermé- | diaire était jugée suffisante, Desault supprimait les mèches, et abandonnait l'intestin à lui-même, en obturant seulement l'ouverture extérieure de l'anus accidentel avec un tampon de linge soutenu par un bandage convenable. Ce tampon ne devait jamais être enfoncé au point de toucher à la paroi postérieure ou à l'éperon du canal ; il n'avait pour objet que d'obliger les matières à aban- donner la route de la fistule, et à reprendre la voie naturelle, à laquelle elles contribuaient encore, par leur présence , à donner plus de liberté. Les malades et le chirurgien étaient avertis de la réussite et des progrès de ce traitement par les gargouillemens et les coliques légères, suivies d'évacuations de matières stercorales et de gaz , qui avaient lieu dans la portion inférieure du tube alimentaire. Des purgatifs légers et des lavemens stimulans étaient admi- nistrés avec avantage, afin de favoriser la progression des substances excrémen- titielles vers l'anus, dans le cas où l'intestin affaibli ne reprenait que difficilement ' l'exercice de sa contractilité. Enfin, lorsque la plus grande partie des excré-' lions avait lieu par les voies normales, Desault supprimait le tampon, enfoncé ; jusque là dans le trajet de l'anus abdominal, et se contentait d'appliquer sur la plaie des compresses épaisses , surmontées par la peiotte d'un bandage herniaire. Soutenue et fermée par cette compression habituelle, l'ouverture accidentelle tendait, dès-lors , à se rétrécir graduellement, et se cicatrisait enfin, ou devenait si étroite qu'elle livrait à peine passage à de faibles quantités de mucus légère-t ment coloré, ainsi qu'à des gaz stercoraux assez rares. Telles sont les trois périodes succesives du trsitement institué par Desawlt.îj Durant la première on dilatait le bout inférieur de l'intestin et on le préparait à recevoir les matières que les mèches guidaient dans sa cavité; la seconde avait ' pour objet de forcer de plus en plus ces matières à prendre la direction del'anus! normal; dans la troisième, enfin, le chirurgien, en fermant la fistule, et en obligeant les excrétions alvinesà s'opérer entièrement par l'extrémité inférieuïfei du canal, déterminait la cicatrisation de la plaie de l'abdomen. Ce n'est qu'aldl que l'anus anormal peut être considér<!- comme entièrement guéri. Mais ceHel troisième partie du traitement est toujours la plus difficile et la plus longue à terminer. On obtient quelquefois, en quelques mois, la dilatation du bout inférieur,l'agrandissement de l'entonnoir membraneux, le passage de la totalité des matières par l'anus , et cependant la fistule, réduite aux plus faibles dimen- sions possibles, persiste encore avec opiniâtreté pendant un temps considérable. Nous verrons plus loin quels moyens plus actifs on a proposé d'employer afin de hâter la cicatrisation de ses bords et sa complète oblitération. La méthode de Desault semblait parfaitement adaptée aux indications que i présente l'organisation de l'anus accidentel. Scarpa, lui-même , expliqua plutôt ' f" la manière d'agir des moyens qu'elle comporte, qu'il n'y ajouta de nouveaux ' " perfectionnemens , et l'art était généralement arrêté au degré d'efficacité dont' elle est susceptible lorsque nous entreprîmes de perfectionner sur ce point les '\ procédés de l'art, et d'étendre sa puissance bienfaisante à tous les cas d'anus J anormal. [' De quelque manière qu'on procédât en effet, les ouvertures de ce genre, dans I** lesquelles l'intestin avait perdu les quatre cinquièmes ou la totalité de sa circon- < férence , sur une longueur variable, depuis plusieurs pouces jusqu'à un , deux • ou trois pieds, se montraient rebelles aux efforts combinés de l'art et de l'orga- nisme. Le changement de direction du canal, le rétrécissement porté très-loir de son bout inférieur, et, par-dessus tout, la saillie de l'éperon, opposaient, dans ces cas, des obstacles invincibles au rétablissement du cours normal des matières alimentaires. La compression, de tous les moyens curatifs proposés le plus efficace , ne pouvait êire employée contre eux sans atteindre la crête de l'éperon , et sans déterminer, presque immédiatement. par l'obturation com- plète du bout supérieur de l'intestin , l'apparition de coliques intenses, de nau- sées, de hoquets, de vomisscmens et de tous les accidens qui sont la suit( inévitable de l'étranglement. De rares exceptions peuvent à peine être invoquée; Contre ces faits. Pipelet a bien vu guérir spontanément un anus anormal fornu 11 I M I