EMPTÉME. EMPYÈ3IE. ( 8 i2 ) que porlion tlii canal intestinal , en sorte que, pour procéder avec méthode et faire tirer au cfaitniste le plus grand parti de son analyse , il est nécessaire d'avoir plusieurs vases ou récipiens, et de distinguer les sources où l'on a puisé les matières à analyser. Si, comme on ne le fait que trop souvent, on mêlait ensemble les liqueurs de l'estomae avec celles des intestins , il en résulterait de plus grandes difficultés pour le chimiste ; car , ce qui masque presque tou- jours le poison, c"est la matière animale; et elle le masque d'autant mieux qu'elle s'y trouve en plus grande quantité. Si l'on se bornait à placer dans des flacons les matières recueillies sans y ajouter aucune liqueur qui pût les mettre à l abri de la putréfaction , il en ré- sulterait souvent des changemens dans la nature de la substance vénéneuse, amene's parla formation de produits ammoniacaux ou autres. Les liqueurs qui conservent le mieux les matières animales sont le chlore liquide étendu de beaucoup d'eau, les chlorures de potasse, de soude et de chaux , et l'alcohol; les quatre premières substances , qui sont aujourd'hui à la portée de tout le monde, offrent, pour plusieurs poisons, l'inconvénient de dissoudre quel<(ues- uns d'entre eux et de changer la nature de quelques autres ; ainsi , l'oxide d'arsenic passe à l'étatd'acide arsénieux ou d'acide arseniquc , en sorte que ces «hangemens peuvent induire les experts en erreur. Ces liqueurs décolorent aussi leur nombre de substances, il faut donc toujours leur préférer l'alcohol concentré ou très-peu affaibli, qui ne dissout que peu de poisons et qui n'allère pas en général leur nature. On n'en ajoutera qu'une quantité telle qu'elle s'op- pose à la putréfaction. Ces précautions prises , on fermera exactement les tlivers bocaux, et on y fera mettre le sceau de l'autorité qui vous a mandé. Que si un premier médecin avait placé un estomac dans du chlorure de soude ou de chaux, et qu'une autre personne, voulant réparer la méprise, remplaçât le chlorure par l'alcohol, il faudrait alors qu'elle conservât la première li- queur, parce qu'elle pourrait avoir dissous le poison. J'insiste sur ces détails , qui, au premier abord , pourront paraître minutieux, parce que beaucoup de méprises de ce genre sont cooimises journellement, et que tout récemment on nous a envoyé de province des matières à analyser, où les premiers experts avaient probablement fait disj)araître le corps du délit par des mutations de ce genre. Enfin, lorsque le médecin aura procédé à l'ouverture du corps, il devra en dresser un rapport dans lequel il retracera : l» les faits qui concernent la maladie ; 2° les moyens curatifs qu'il a employés pour rappeler le malade à la sauté ; 3" l'état de chacun des organes de l'économie , soit par appareil, soit comme ils se seront présentés à l'ouverture du corps; 4» les conclusions qu'il en pourra déduire. Il devra , en outre, indiquer s'il juge nécessaire que l'on fasse procéder à l'analyse chimiifue , et si les symptômes observés et les altérations d'organe que l'ouverture du corps lui a fait connaître tendent à établir des soupçons d'empoisonnement. Il ne devra jamais conclure avec certitude, car l'analyse chimique peut seule conduire à ce résultat. Navier. Contre-poisons de l'arsenic, du sublimé corrosif, du rerl de gris el du plomb. Paris , 1777, 2 vol. in-12. Rplz. Rectierclies sur l'empoisonnement. Paris , 1784, în-8. Menault. Expériences sur les contre-poisons de l'arsenic. Paris , an x , in-8. J.-J. Plenck. Toxicologia seu doctrina venenis et anlidolis. Viennie , ISOI , in-8. Tartra. Traité de l'empoisonnement par l'acide nitrique, f'aris, 1802, in-8. Frank^ Manuel de toxicologie, ou doctrine des poisons et de leur antidote. Anvers , 1303 , in-8. F. Cbaussier. Consultation médico-légale sur une accusation d'empoisonnement. Paris, 181t , in-8. J.-M. Murât. De l'empoisonnemeul par les substances végétales. Strasbourg, 1814, in 8. Orjila. Tr,iité des poisons tirés des trois règnes, ou toxicologie générale. Paris , 1814, 3 vol. ia-8.—Troisième édition. Paris, 1826, 2 vol. in-8.—Secours à donner aux personnes empoisonnées ou asptiyxiées. Paris, 1823, in-12. C.-A.-H.-A. Bertrand. Manuel médico-légal des poisons. Paris, 1818, in-8. T-H. de Monigarnj. Essai de toxicologie considérée d'une manière générale. Paris, 18!8, 4n-8. Billard. Considérations médico-légales sur l'empoisounement par les irritations. Paris, 1820 , in-4. E.-S. de Montmahoit. Considérations médico-légales sur une accusation d'empoisonne- ment par l'acétate de morpliine. Paris , 1823 , in-8.—Manuel médico-légal des poisons. Paris, 1824, in-18. Guérin (de Mamers). Nouvelle toxicologie, ou traité des poisons et de l'empoisonnement. Paris , 1826, in-8. A.'IP"". Schiimann. Nouvelles recherches sur la formation , la nature el les effets d'une substance vénéneuse découverte daus les saucissons. {^Journal hebdomadaire de médecine t. 4, 1829.) Mittel. Des poisons considérés sous Je rapport de la médecine pratique el de la médecine légale. Paris, 1830, in-8. ^Christison. A trealisc on poisons in relation to médical jurisprudence , pbysiology and tbe pr'aclise of physie. Edimburgh, 1830, in-8. (Alp. Deyeegie.) EMPYÈME , s. m. , empyema ; iiJ.Km,ixx ; de ev , dans , et de nuo-j , pus. Nom que les anciens donnaient généralement aux accumulations des matières puru- lentes dans les cavités splanchniques , ou dans l'intérieur des principaux or- ganes. Cessant de recevoir ensuite cette acception trop étendue, le mot em- pyème a été graduellement restreint, et n'a plus servi qu'à désigner les épciuchemens dont la cavité de la poitrine peut devenir le siège. Il est vrai qu'alors on l'a appliqué, non-seulement aux collections purulentes, mais à celles de toute autre espèce de liquide , et môme aux amas de fluides gazeux. C'est en ce sens que les palhologistes ont décrit des empyèmes de pus, de sang, de sérosité ou d'air atmosphérique. Enfin , le mot empyème a été consa- cré pour indiquer l'opération par laquelle le chirurgien donne issue aux ma- tières épanchées daus ia poitrine , aussi bien qu'à la maladie qui réclame l'usage de ce dernier moyen de thérapeutique. L'empyème, considéré sous le rapport pathologique , est moius nne maladie spéciale qu'un résultat, un produit de lésions diverses dont les organes tliora- ciques , et même quelques-uns de ceux qui avoisiuent le thorax, peuvent de- venir le siège. A l'occasion des plaies de la poitrine , il succède fréquemment, par exemple, aux divisions des artères intercostales, du poumon ou de quelque tronc vasculaire, lorsque le sang , au lieu de s'échapper du dehors, s'épanche dans la cavité îles plèvres et la remplit d une manière plus ou moins complète. Il n est pas i-are non plus de voir l'empyème être déterminé par les pleurésies ou les péripneumonies aiguës, lorsque, au lieu de se dissiper par la résolution, elles provoquent la sécrétion d'une suppuration abondinte. Chez les sujets atteints d'irritation latente de la plèvre , de la sérosité s'accumule quelquefois encore graduellement dans la cavité de cette membrane , et y constitue un em- pyème, ou plutôt un hydrolhorax, analogue, sous tous les rapports, à 1 hydro- pisie ascite dont le péritoine est assez souvent le siège dans les mêmes circon- stances. Enfin, les abcès du médiaslin , ceux du poumon et même du foie, Im ■squ'ils usent et perforent les tissus qui les séparent de l'une des plèvres , et s'épanchent dans le sac sans ouverture que représentent ces membranes, peu- vent encore devenir la cause de variétés de l'empyème qui doivent être distia- guées des précédentes. Aussi long-temps que les lésions susceptibles de se terminer par des cpan- chemens dans la poitrine existent seules, elles présentent des indications cu- ralives, et réclament l'emploi de moyens de traitement appropriés à leur siège, à leur origine, à leur nature , et dont il sera question aux articles qui les con- cernent dans cet ouvrage (voyez Hépatite, Plate, Pleubite, Pneumothe, etc.). Mais lors([ue la terminaison ijue l'on retloule a eu lieu , lorsque l'empyème est formé, il devient à son tour la cause de phénomènes locaux et généraux qui lui sont propres, et auxquels d'autres médications, ou même des procédés opé- ratoires plus ou moins compliqués doivent être opposés. La maladie originelle disparait, en quelque sorte, pour faire place à une nouvelle affection, qui devient l'objet de combinaisons thérapeutiques spéciales, et doit être combattue à son tour par toutes les ressources de l'art. Les signes précurseurs de l'empyème varient scion les circonstances à la suite desquelles on l'observe. Ainsi, l'épanchement sanguin dans la poitrine, sera probable, lorsque, malgré l'occlusion de la plaie extérieure, les phéno- mènes de I hémorragie se continuent et deviennent plus marqués , lorsque la gène de la respiration fait des progrès , et qu'une anxiété de plus en plus con- sidérable se manifeste sur le visage du blessé. A la suite des pleurésies et des péripneumonies aiguës , les premiers symp- tfiraes de l'empyème se déduisent de la résolution, lente et imparfaite de la j)h]ogose , de la persistance d'une oppression pénible , d'une douleur sourde et profonde pendant l'exercice de la respiration; de l'accélération continuelle du pouls, de l'invasion de frissons vagues et irréguliers qui parcourent le dos et les membres ; de la chaleur habituelle et sèche de la paume des mains , ainsi qtie de la plante des pieds; enfin , d'un malaise général et d'un amaigrissement progressif, qui annoncent 1 imperfection de la convalescence et la formation dans l'intérieur de l'organisme d'un foyer caché de suppuration. Lorsque l'empyème doit succéder aux abcès du médiastin, du foie ou du poumon , qui se font jour à travers la plèvre et pénètrent dans sa cavité, le diagnostic est ordinairement enveloppé d'une obscurité plus profonde que dans les cas précédens. On peut bien alors , à l'aide des signes indiqués plus haut, prévoir qu'un abcès se forme au sein des ])arties affectées; mais la marche de cet abcès vers la plèvre sera toujours trop lente , et accompagnée de phéno- mènes locaux et généraux trop peu marqués , pour qu'il soit possible d'en me- surer avec exactitude les diverses phases. On ne peut établir alors que des conjectures fondées sur la persistance et l'accroissement des symptômes pro- pres à l'abcès , en même temps qu'on n'observe nulle trace d'un travail précur- seur de son issue au dehors par d'autres voies. Il est également difficile de distinguer, et par conséquent de combattre, à leur origine , la plupart des empyèmes, quelquefois énormes, qu'on rencontre assez souvent chez les sujets auxquels on a pratiqué de grandes opérations. Ce n'est qu'à l'aide de l'exploration la plus attentive que l'on peut distinguer dans ces cas obscurs qu'une des cavités pleurales, plutôt que tout autre point de l'organisme , est le siège de la suppuration intérieure dont les phénomènes se manifestent ; et presque toujours , lorsque celte découverte peut être faite , la collection est déjà si considérable et le désordre si étendu que lous les efforts de l'art ne sauraient y porter remède. La suppuration se forme presque tou- jours alors d'une manière tellement inaperçue , que la douleur locale peu m- tense , l'oppression d'abord légère, la petite toux sèche et conlinuellc qui tour- mentent le sujet semblent être plutôt le résultat de la présence du liquide déjà amassé que les avant-coureurs de sa sécrétion. Enfin , l'empyème par hydropisie est assez généralement lié à l'existence de lésions avancées du cœur ou des gros vaisseaux ; et, de même que l'ascite, il se forme et se développe presque constamment sans symptômes précurseurs, de telle sorte qu'on ne distingue son existence qu'aux progrès plus ou moins con- sidérables qu'il a déjà faits. On conçoit aisément que, quelque obscure qu'il ait pu être à son début, l'empyème , lorsqu'il est enfin formé , détermine dans l'exercice des fonctions respiratoires , dans la configuration de la poitrine , et dans la nature des sons