BROME. quel la pelotte conteiitive est articulée peut être rapprocbé ou éloigné du pubis, ( 468 ) Mémoire lu h l'Institut, et publié dans les Annales de chimie et de physique.' BROME. Les autres corps combustibles se comportent avec le brôme comme ils lefonl i caution , dont on se trouve généralement bien , consiste à placer entre la pe- de manière à ce que cette pelolte s'adapte exactement à l'ouverture qu'elle doit recouvrir. Ces bandages, auxquels on ne saurait refuser le mérite d'une simplicité et d'une légèreté portées très-loin , sont destinés a se maintenir sans sous-cuisses. Mais lorsqu'on néglige de porter un lien d'une pelotte à l'autre, rien ne s'oppose à ce que leur ressort ne s'écarte de la portion de l'os des lies qu'il embrasse. En outre la pelotte antérieure n'étant pas maintenue abaissée, est exposée, durant les violentes flexions de la cuisse, à se relever et à découvrir ainsi les ouver- tures qu'elle doit obturer. Nous avons encore sous les yeux un exemple de ce grave inconvénient. La mobilité de la pelotte contentive , d'ailleurs, l'empêche de prendre un point d'appui solide contre la branche horizontale du pubis ; tout l'efTort de la pression qu'elle exerce est supporté par les piliers de l'an- neau, qui, déjà alTaiblis et distendus de dedans en dehors, finissent par l'être tellement de dehors en dedans que l'ouverture devenant de plus en plus consi- dérable , la hernie ne peut être contenue qu'au moyen d'une action compres- sive de plus en plus forte. On est obligé d'ajouter successivement alors un se- cond, un troisième et même quelquefois un quatrième ressort à celui qui forme primitivement la base du bandage. Arrivée à ce point, la compression déprime profondément la peau, atrophie le tissu cellulaire, pratique un écartement considérable entre les piliers de l'anneau, et la situation du malade se trouve singulièrement agravée. Ces bandages rachètent donc des avantages apparens et peu importans par des inconvéniens et même par des dangers réels, qui ré- sultent de la contention imparfaite des hernies et de la possibilité de voir leur étranglement survenir; les brayers ordinaires l'emportent de beaucoup sur eux, sous le double rapport de la solidité et de la sûreté de leur action. Lorsque les dispositions spéciales que présentent certaines hernies, ou la conformation anormale des sujets exigent que les brayers soient construits sur des dimensions extraordinaires, il est indispensable d'en prendre d'abord la mesure. Un fil de fer plié en double , assez solide pour ne pas perdre facilement la forme qu'on lui donne, est le moyen le plus sur et le plus facile de figurer le bandage qu'on se propose de fabriquer. Il faut l'appliquer au contour du bassin et surtout le courber avec exactitude comme doit l'être la branche antérieure du bandage. Si l'on est obligé de se servir de ruban ordinaire , il iniporte de mesurer soigneusement et l'étendue de la portion postérieure et horizontale du corps du bandage, et celle de l'espace compris entre la région externe de l'os des îles et l'ouverture par laquelle sort la hernie. Le degré d'élargissement de l'orifice qui lui donne issue, les points de résistance ou d'affaiblissement que présente son contour, la direction nouvelle que la maladie lui a imprimée sont autant de circonstances dont il importe de tenir compte. A toutes les longueurs prises , on ajoutera deux pouces environ pour représenter la garniture dont l'acier doit être pourvu du côté des tégumens. Si la hernie ne rentre qu'imparfaitement, il faut donner à la pelotte une con- cavité plus ou moins grande, afin de contenir, sans leur permettre de descen- dre , les portions de viscères qui doivent rester au-dehors. Un chirurgien her- niaire , habitué à rencontrer et à vaincre les difficultés de ce genre , devra être chargé de la confection de l'appareil. Les sujets atteints de hernie, auxquels on conseille l'usage des brayers, doi- vent être munis de deux de ces bandages, afin d'en pouvoir changer aussi sou- vent que l'exigent l'usure ou les accidens auxquels ils sont exposés. Une pré- lotte du bandage et les tégumens une compresse de toile souple et fine , qui préserve la première de l'impression de la sueur et les autres d'un contact sus- ceptible de devenir irritant. Pour la même raison, quelques malades envelop- pent avec avantage leur brayer d'une sorte de fourreau en toile ou en taffetas gommé , qu'ils renouvellent selon le besoin. Si la pelotte du bandage comprime douloureusement le cordon testiculaire, l'engorge et détermine le gonflement du testicule, on doit en réduire les dimensions, ou excaver sa partie inférieure , afin qu'elle cesse de peser avec autant de force sur les organes qui glissent au- dessous d'elle. Lorsque du malaise , de la gène et de la douleur se manifestent aux environs de l'anneau , il est vraisemblable que la hernie a commencé à res- sortir ; le malade doit aussitôt se coucher, lever l'appareil, et après avoir fait rentrer les viscères , le réappliquer aussitôt. En général, les brayers doivent être placés pendant que le su jet est horizon- talement couché. La hernie étant alors complètement réduite, on place d'abord la pelotte sur l'ouverture qui lui donne issue, puis la portion postérieure du bandage est glissé derrière le bassin , et la courroie qui la termine ramenée sur la plaque où on la fixe. Le sous-cuisse est ensuite attaché , et l'on serre toutes ces parties de manière à c; qu'elles exercent une action suffisante jans être trop gênante. Presque toujours les sujets les plus délicats et qui supportent d'abord avec le plus de peine la pression du brayer, en contractent bientôt l'habitutle au point de ne plus s'apercevoir de sa présence , et d'être gênés lorsque la cein- ture qu'il forme ne soutient plus les muscles abdominaux. Ou a voulu adapter aux hernies ombilicales le brayer ordinaire dont la pe- lotte fait directement suite au ressort qui le constitue. Mais ce bandage ne se conforme point alors aux dimensions variables de l'abdomen, et on lui préfère, comme dans le plus grand nombre des évenlrations, une ceinture élastique, garnie en avant d'une plaque surmontée du côté des tégumens, par un ressort en spirale qui porte la pelotte contre l'ouverture anormale par laquelle sortent les viscères. (L.-J. Dégin.) BROIEMEÎST. Fojez Litiiothitie. BROME. Le brôme est une substance dont la décoHverle est due à M. Ba- laid, pharmacien à Montpellier. Ce fut en 1S26 qu'il la fit connaître, dans un 'M 11 la considéra comme un nouveau corps simple dont il traça l'histoire à peu près complète. Cette opinion , légèrement combattue d'abord", a été pleinement confirmée depuis par quelques travaux de MM. Liebig, de La Rive et Serul- las, de telle sorte que le brôme paraît maintenant avoir autant de droits à être regardé comme un corps simple , que le chlore et l'iode , avec lesquels il pré- sente d'ailleurs de grands traits de ressemblance. Le brôme s'est rencontré jusqu'à présent dans les mêmes circonstances géo-i logiques que le chlore et l'iode. Ses proportions dans la nature sont beaucoup | plus faibles que celles du second. Quoi qu'il ne soit connu que depuis peu de| temps, on en a déjà signalé la présence non-seulement dans l'eau de la mer^: d'où li a été extrait pour la première fois, mais encore dans celle des fontaines | salées et dans le sel gemme, qu'il paraît accompagner presque toujours., M. Gmelin en a rencontré dans l'eau du lac Asphallite, et M. Desfosses de Be-i sançon , qui avait déjà extrait du brôme de l'eau de la saline de Salins , en a de- puis constaté l'existence dans l'eau de Bourbonne les Bains , qui paraît lui de-1 voir la majeure partie de ses propriétés. ! Le brome se trouve , dans ces divers cas , sous la forme saline , et notamment i sous celle d'hydrobrômate de magnésie , composé déliquescent qui reste pres-t que tout entier en dissolution dans les eaux-mères que fournit l'évaporation de'i ces différens liquides. Ce sont aussi les eaux-mères de l'évaporation de l'eau de] la mer dans les marais salans, que l'on emploie en France pour extraire lei brôme; on utilise en Allemagne celle que l'on obtient en évaporant les dissolu-j fions de sel gemme. Après avoir ramené les eaux-mères des salines à un grandi état de concentration, on les traite par le chlore, et celui-ci, s'emparant dc(l l'hydrogène de l'acide hydrobrômique , met le brôme en liberté. Ce produit sel volatilise quand on élève la température du liquide, et va se condenser dans j un récipient entouré de glace et disposé pour le recevoir. j Le brôme se présente sous la forme d'un liquide rouge noirâtre quand on Icii i,;egarde en masse et par réflexion ; il paraît d'un rouge hyacinthe quand on l'in- i terpose en couche mince entre l'œil et la lumière. Il doit son nom à son odeurij très désagréable qui rappelle celle du chlore; sa saveur est extrêmement forte; \ il corrode les matières végétales et animales en les colorant en jaune. Sa pesan- r leur spécifique est près de trois fois plus grande que celle de l'eau. Le brôme i est liquide à 18°; il se congèle à 20°, selon M. SéruUas. Il bout à ■+■ 49o, et se transforme ainsi en vapeurs rutilantes très-foncées qui ressemblent beaucoupij aux vapeurs d'acide nitreux. 11 n'est pas conducteur de la faible électricité dé- | veloppée par les appareils voltaïques ; mais, selon M. de La Rive , il commu- nique cette propriété à l'eau qui peut le prendre en dissolution. L'alcool e% l'éther sont aussi des dissolvans du brôme. Ainsi que le chlore et l'iode, il peut former un hydracide en s'unissant avec l'hydrogène. On ne parvient que difficilement à le combiner avec ce gaz com-! bustible d'une manière directe; mais si on le fait agir sur de l'acide hydriodique, sur du gaz hydrogène sulfuré ou phosphoré, l'iode, le phosphore et le soufre sont chassés de leur combinaison , et le brôme se transforme en acide hydro- brômique. II ne paraît pas susceptible de décomposer l'eau , mais il agit avec énergie sur l'alcool, l'éther, les huiles essentielles , et beaucoup d'autres substances or-; ganiques. Les matières colorantes sont décolorées par la solution aqueuse de brôme, aussi bien que par celle de chlore. avec l'iode et le chlore. Ainsi, il peut former avec le phosphore deux brômures, j l'un solide et cristallisable, l'autre liquide, même à— 12» cent. Il suffit de j mettre en contact du brôme avec du soufre , du sélénium, de l'iode et du chlore, pour préparer les brômures de ces différens corps. ; L'action du brôme sur les métaux présente aussi les plus grands traits de res- j semblance avec celle que le chlore exerce sur les mêmes corps. L'antimoine et l'étain brûlent au contact du brôme. Le potassium détonne quand on le met en contact avec ce corps. L'argent, et même l'or, se dissolvent aisément daus le brôme. Deux de ces brômures métalliques , le protobrômure de mercure et le brômure d'argent, n'exercent aucune action sur l'eau dans laquelle ils ne peuvent se dissoudre ; les autres la décomposent et se transforment en hydro- brômates, tandis que réciproquement les hydrobrômates obtenus directement par l'action de l'acide hydrobrômique sur les oxides métalliques se transfor- ment par la dessiccation en eau et en brômures. Tous ces composés sont décom- posés par le chlore, qui en élimine du brôme ; mais le brôme à sou tour décom- pose les iodures métalliques et en dégage des vapeurs violettes à une température j élevée. C'est en analysant les brômures métalliques qu'on a pu déterminer le poids atomistique du brôme. Il est, en représentant par 10 celui de i'oxigènc , de 93,2G ou de 94,11 , suivant M. Liebig. Cette tendance du brôme à se combiner avec les métaux le rend susceptible de décomposer à chaud beaucoup d'oxides métalliques, ceux même dans les- quels l'oxigène est le plus fortement retenu, tels que la potasse , la soude , etc. Quand on fait agir le brôme sur les mêmes oxides alcalins en dissolution dans l'eau , il se comporte dilTéremment, selon que les solutions sont étendues ou concentrées. Dans le premier cas, il se combine avec eux et forme des brô- mures d'oxidc, composés analogues au.x chlorures de chaux de soude, etc.; dans le second, l'eau se trouve décomposée, et il se forme deux sels, un hydro- biôraate très-soluble et un brômate qui se dépose ordinairement sous la forme de cristaux. Ces bromates, et notamment celui de potasse, présentent les mêmes pro- priétés que les chlorates correspondans. Ils déflagrent sur les charbons ardens et forment des poudres détonnant parle choc , quand on les mêle avec quelques