( 37 ) ABSORPTION. ABSOPRTION, vilés du corps, tous les pores de la membrane séreuse se fermeraient à son contact, et qu'il n'y en aurait pas une molécule d'absorbée. Il faut convenir que ces idées sont agréables à notre imagination; nous ai- mons à voir des pores imperceptibles, qui se ferment pour certaines molécules, qui s'ouvrent pour en laisser passer d'autres; nous trouvons piquant de rencon- trer dans des êtres microscopiques une sorte de raisonnement, d'intelligence, et, dans cette circonstance comme dans beaucoup d'autres, nous nous complai- sons, comme le beau Narcisse, à contempler notre image, avec cette différence que nous ne nous apercevons pas que c'est elle qui nous amuse et nous plaît. Malheureusement nous sommes obligés de renoncer k cet ingénieux roman; car l'expérience en a depuis long-temps démontré et en démontre chaque jour la fausseté. Il est prouvé aujourd'hui, par des milliers de faits, que ce prétendu choix des bouches absorbantes n'existe pas; un des premiers, j'ai attaqué cette doc- trine par des expériences. J'ai montré, par exemple, que, quelque irritante ou même caustique que soit une substance, si elle est quelque instant en con- tact avec un point quelconque de nos tissus , elle est absorbée en général plus promptement que d'autres substances qui n'auraient pas les mêmes caractères. La pratique de la médecine démontre la même vérité. Mettez une solution de sublimé ou simplement du sublimé en poudre sur un point quelconque de la peau privée de son épiderme, donnez-le en lavement, placez-le dans la bou- che , etc. ; ses effets généraux ne se manifesteront-ils pas aussi bien que si vous l'aviez introduit dans l'estomac ou administré sous la forme de frictions ? Bien plus, vous pouvez acquérir physiquement la preuve de cette absorption ; car en analysant le sang du malade ou de l'animal qui a été soumis à l'expérience, vous retrouvez dans ce liquide la matière qui a été absorbée. Nous verrons ailleurs quelles sont les circonstances physiques , chimiques ou physiologiques qui sont favorables ou défavorables au phénomène local de l'absorption. (Foyez Imbibition.) Mais par quelle puissance physique ou vitale une substance mise en contact avec nos organes pénètre-t-elle le tissu, jusqu'au point d'ari'iver au système sanguin et de parcourir ay-ec le sang le cercle de son mouvement? Sans rappeler ici toutes les erreurs qui ont obscurci ce point important de la science, et qui existent encore dans beaucoup d'esprits, d'ailleurs très-éclairés, nous dirons que l'absorption considérée dans son acte local, dans son premier acte, si l'on veut, n'est autre chose que le phénomène AeXimbibition,'<^ro- priété physique commune à tous les corps, et d'autant plus apparente qu'ils sont plus poreux. Cette action, qui a quelque rapport avec la capillarité des tubes, en doit être soigneusement distinguée, si l'on ne veut pas tomber dans de graves erreurs relativement 'a sa théorie. Je renvoie à l'article Imbibition tout ce qui a rapport aux expériences qui établissent la part que ce phénomène prend dans l'absorption , ainsi que les causes qui le modifient. Je le prends ici comme un fait positif, qui rend parfaitement raison des phénomènes locaux de l'absorption, ainsi que la suite de cet article va nous le montrer. J'établis donc, comme vérité démontrée, que toutes les fois qu'un liquide est en contact avec un point quelconque d'un de nos organes , d'un de nos tis- sus, il s'y imbibe et s'introduit dans les porosités physiques qui s'y trouvent. Si le corps qui doit être absorbé est solide, il faut d'abord qu'il attire l'humidité de la partie liquide de nos humeurs, et, quand il est liquéfié, il offre les con- ditions convenables pour pénétrer dans nos tissus. Si au contraire un corps solide , non soluble, est en contact avec l'une de nos membranes , ce corps ne sera point absorbé. C'est ainsi que des corps étrangers, des pointes d'épée , des balles de plomb, des aiguilles, etc., restent des années entières dans la profondeur de nos organes sans jamais être absorbés. § II. PHÉNOMÈNE GÉNÉRAL DE i'aESORPTION. Le second phénomène de l'absorption est le transport de la matière imbibée dans tout le corps. Ce second phénomène est tout aussi facile à comprendre que le premier. L'expérience montre que la substance qui s'imbibe passe, par le fait même de l'imbibition , dans la cavité des vaisseaux capillaires ou même des gros vaisseaux , si l'imbibition se prolonge le temps convenable, comme le prouve l'expérience suivante : détachez l'artère carotide ou la veine jugulaire dans une certaine étendue, séparez le vaisseau du reste du corps par l'interpo- sition d'une carte ou d'une feuille mince de métal, mouillez avec un liquide d'une action énergique et connue l'artère ou la veine; après quelques minutes vous pourrez voir que les effets généraux de la substance se manifesteront, et, si vous ouvrez le vaisseau , vous pourrez vous assurer que les parois sont imprégnées du liquide qui a servi à l'expérience, et que celui-ci est parvenu jusque dans la cavité de l'artère ou de la veine, et qu'ainsi il a dû être entraîné avec le sang et arriver au cœur par l'intermédiaire du système veineux. Ainsi le premier acte de l'absorption est un pliénomcne physique et le second un phénomène mécanique faisant partie de la circulation du sang. On demande quel rôle jouent les vaisseaux lymphatiques dans l'absorption, eux qui portent encore le nom de vaisseaux ahsorbans, et qui ont été regardés et sont encore considérés par beaucoup d'auteurs comme les seuls agens de l'absorption ; pour éviter les répétitions, j'engage à lire sur cette curieuse question l'article Lymphatique. * Je me contenterai , pour le moment, de faire remarquer que , possédant les mêmes propriétés physiques que les autres tissus, ils offrent sans aucun doute le phénomène local de l'absorption, je veux dire la faculté de s'imbiber. Mais , comme il est rare que la lymphe ait un cours apparent et qu'on ignore quand Ce cours s'établit, il est difficile aussi de savoir dans quelles circonstances les DiCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. vaisseaux lymphatiques offrent le second phénomène d'absorption , c'est-à-dire le transport. Quoi qu'il en soit, examinons l'absorption dans les points du corps où le mé- decin a l'occasion de la mettre le plus souvent en jeu pour le traitement des maladies , et d'abord occupons-nous de la superficie pour nous arrêter ensuite sur l'absorption qui s'exerce dans les cavités respiratoires ,digestives , urinaires et génitales , partout enfin où il existe des membranes dites muqueuses. Absorption cutanée. — Une circonstance remarquable est commune'à toutes les diverses surfaces cutanées ou muqueuses, c'est qu'elles sont recouvertes par une couche de mucus, qui, pendant un temps plus ou moins long, suivant l'épaisseur de la couche ou ses autres quahtés physiques, s'oppose à ce que l'absorption puisse s'exercer. A la peau où la couche muqueuse est solide et porte le nom d'épiderme, cet effet est très-sensible ; il l'est moins dans les membranes muqueuses, mais il y est toujours facile à distinguer. Dans une foule de circonstances , le médecin fait mettre en contact avec la peau des substances liquides ou solides , afin de produire quelque effet théra- peutique. Le praticien éclairé ne doit jamais oublier que, dans certaines circonstances , la substance qu'il met en contact avec l'épidcrme pourrait passer dans la circulation et causer quelquefois des accidens graves ou des effets auxquels il ne désire point avoir recours. Ainsi je ne crois point m'écarter du but particulier de cet ouvrage, en entrant dans quelques détails sur la manière dont s'exerce l'absorption cutanée. Je le fais d'autant plus volontiers que ce phénomène est du petit nombre de ceux dont la physiologie donne une expli- cation rigoureuse. La surface de la peau est revêtue par l'épidernîo et par les productions épider- miques (poils et ongles). C'est sur cette circonstance qu'il faut arrêter notre attention. Et d'abord remarquons que l'épiderme n'est pas une membrano. vivante à la manière des tissus ; [c'est une simple couche inorganique , sécrétée continuel- lement par la peau et destinée à s'user tout en remplissant ses usages , qui sont principalement de garantir la surface du derme du contact immédiat des corps extérieurs. Une propriété de l'épiderme sur laquelle on n'a peut-être pas assez insisté , ce sont ses propriétés physiques relativement à l'imbibition. Il est certain qu'il n'absorbe les substances avec lesquelles il est en contact qu'avec beaucoup de lenteur comparativement aux tissus vivans. De là l'innocuité du contact des poisons, des virus , des venins sur la peau , surtout quand ce contact n'est que passager. Cette propriété de l'épiderme l'a fait comparer avec raison à une couche de vernis qui protégerait et garantirait la surface du chorion , et cette comparaison est en effet fort exacte, puisque la peau supporte impunément le contact des poisons les plus actifs , tant qu'elle est revêtue de son épiderme et qu'elle perd à l'instant cet avantage si l'épiderme est enlevé. Il y a cependant une différence importante à établir entre une couche de vernis et l'épiderme. La couche résineuse refuse également l'imbibition par les deux faces, tandis que l'épiderme se comporte bien différemment. Il est presque imperméable par la face interne : c'est ainsi que nous voyons des vésicules, des phlyctènes conserver pendant plusieurs jours le liquide qui les remplit. De même, l'eau placée dans un sac d'épiderme ne s'évapore qu'avec une tvès-graude lenteur, si ce liquide est en contact avec la face cutanée; si au contraire le liquide était en rapport avec la face externe , l'évaporation s'en ferait avec une très-grande promptitude, {l^ojez Epiderme.) Comme l'épiderme ne jouit pas de la vie et qu'il est sur la peau d'un homme vivant avec les mêmes propriétés que sur le cadavre , il est important de constater cette singulière propriété qui tient certainement à la disposition différente de ses porosités à ses deux faces. Concluons que, malgré l'obstacle que l'épiderme met à l'absorption cutanée, ce phénomène doit cependant arriver sans beaucoup de difficulté, puisque la face externe de l'épiderme est justement celle qui offre le plus de per- méabilité. Lorsqu'on plonge un malade dans un bain d'eau simple , en raison de la pré- sence de l'épiderme, il n'y a , dans les premiers temps, aucune absorption. Ce fait important résulte d'expériences directes. Mais , si le séjour se prolonge plu- sieurs heures , il est à croire qu'il y a de l'eau d'absorbée, bien qu'aucune expé- rience positive ne l'ait encore démontré. Cependant, comme on voit, particuliè- rement en certains points , l'épiderme s'imbiber d'eau , s'épaissir et devenir d'un blanc opaque , il est difficile que l'eau n'arrive pas à la face cutanée, et que là elle ne se trouve en contact avec les capillaires sanguins de la face externe du derme; et par conséquent il est physiquement nécessaire que l'absorption ait lieu. Ce phénomène d'imbibition de l'épiderme se voit encore manifestement dans l'application des cataplasmes émolliens , des fomentations , etc., etc. Dans ces circonstances, on remarque souvent que les substances médicamenteuses, l'o- pium, par exemple, produisent des effets généraux, bien qu'elles n'aient été employées que localement ; c'est qu'en effet elles ont été absoi'bées. Le degré de résistance de l'épiderme à l'imbibition est loin d'être le même pour toutes les substances liquides. S'il résiste long-temps à l'eau, il cède beau- coup plus promptement aux huiles grasses, aux huiles essentielles, à l'alcool et surtout aux éthers. Ces derniers liquides n'éprouvent presque aucune diffi- culté à traverser l'épiderme. Aussi l'expérience a-t-elle depuis long-temps démontré l'utilité du mélange ou de la dissolution des médicamens dans les huiles, les graisses, l'alcool, etc., quand il s'agit de les administrer par la voie de l'absorption cutanée. C'est en grande partie pour favoriser l'imbibition de l'épiderme, et faire parvenir les médicamens à la face vasculaire du chorion, que l'on emploie Ics 10