( 358 ) ARTHRITE. ARTHRITE. Jusqu'à quel point les excès vénériens et la niasttubation contribuent-ils à faire naître la goutte ? A entendre les gens du monde , et même les médecins , voici la source la plus féconde de cette infirmité. Et, cependant, sur quels faits repose une pareille opinion? Sur ce que plusieurs goutteux ont été des libertins dans leur jeunesse ? Mais combien de gens chastes, même parmi nos prélats, e'prouvent les tourmens de celte cruelle maladie ? D'un autre côté, ne voit-on pas autant et plus d'hommes adonnés au libertinage dans les classes pauvres que parmi les riches , et pourtant la goutte les épargne en général. Enfin, c'est chez les jeunes gens qu'on observe le plus communément le vice honteux de l'onanisme, et nous avons déjà dit que la goutte était une maladie de l'âge-viril et de la vieillesse. C'est donc d'après une observation superficielle et incomplète qu'on a attribué à cet ordre de causes une part d'influence qu'il n'a pas et ne saurait avoir dans la production de la goutle. Ici, sans aucun doute , on a commis encore l'erreur que j'ai déjà plusieurs fois signalée ; on a vu survenir fréquemment les attaques de goutte à la suite des excès vénériens ou de la maslurlaation, et on en a conclu que ces causes concouraient puissam- ment au développement de la maladie elle-même. Gourmandise et bonne chère, voilà, je ne saurais trop le répéter, les vraies, les uniques sources de la podagre; sobriété , frugalité , voilà ses meilleurs préservatifs. Certaines constitutions semblent prédisposées à contracter les afTections goutteuses; ce sont les constitutions fortes et athlétiques. Ceci revient à dire que la goutte se manifeste de préférence chez les hommes doués d'une grande puissance digestive et assimilatrice, et ce fait vient encore à l'appui de notre opinion sur la nature de la maladie. Faisons remarquer , en passant, l'inconsé- quence dans laquelle sont tombés les auteurs qui, tout en reconnaissant que la goutte attaque principalement les gens robusTes et faisant bonne chère , n'en prétendaient pas moins que celte maladie était de nature aslhénique. Enfin , deux saisons , le printemps et l'automne , favorisent surtout le retour des attaques. Podagrici morbi, disait le père de la médecine, -uere et aul.uinno moventur Ht plurimùm. La variabilité de la température et le froid humide qui domine h ces époques de l'année expliquent assez bien la plus grande fréquence des attaques que dans les deu.x autres saisons , qui, toutefois , n'en mettent pas à l'abri. Mais c'est principalement à la fin de l'hiver et au printemps que la plupart des goutteux sont pris de leurs attaques , et je n'hésite pas à croire que cela ne soitdû, en majeure partie , à ce que, pendant l'hiver , on mange en général beaucoup plus , que ics grands repas se répètent plus souvent , et que les alimens sont plus exclusivement composés de viandes et de gibier qu'en toute autre saison. Il en résulte cette accumulation, cet excès de matériau.i nutritifs qui forme l'essence de la maladie, laquelle fait, en quelque sorte , explosion lorsque le printemps vient exercer son influence, ou plus tôt ou plus tard , suivant que la pléniludc de sucs nourriciers est plus ou moins prompte- ment établie. On ne manquera pas d'opposer à la théorie que je propose l'exemple d'hom- mes sobres , actifs et maigres, qui n'en sont pas moins tourmentés d^ la goutte. Mais je ne doute pas que tous ces individns ne soient nés de parons goutteux , et par cela même , placés dans une condition toute pavliculière, dans une classe exceptionnelle. Sydenliam avait déjà remarqué que telle était la cause la plus ordinaire de cette exception. Que peuvent la sobriété et l'activité contre une organisation vicieuse que l'on a reçue avec la vie ? Ces faits , d'ailleurs , ne prouvent pas que la goutte ne dépend pas , en grande partie , d'une surabon- dance de matériaux nutritifs.En efl'etj un homme maigre peut encore renfermer des matériau.x nutritifs en excès ; car si, comme l'observation nous l'apprend , il est une limite pour chaque individu , au-delà de laquelle le corps ne peut s'accroître en aucune dimension , on peut supposer celte limite aussi restreinte que possible , puisqu'elle varie chez tous les hommes , et une fois qu'elle est atteinte , serait-ce à zéro d'embonpoint , si je puis m'exprimer ainsi, les maté- riaux nutritifs que la digestion continue de préparer , deviennent sans emploi et surchargent par conséquent l'économie de leur présence. Un homme sobre peut encore manger plus qîi'il n'assimile; il suflit pour cela qu'il continue de prendre la mémo dose d'alimens qu'il prenait jusqu'alors, lorsque son accrois- sement, quelque borné qu'il soit, s'arrête. Tous les faits concourent donc à démontrer la vérité de notre théorie , aucun ne la dément ; la nature de la goutte nous paraît enfin n'avoir plus rien de mj'slérieux. Avant de passer à l'histoire des symplômcs de celte maladie , il nous reste encore quelques mots à dire sur une opinion qui a compté de nombreux partisans , et dans laquelle on fait jouer à un clat maladif de l'estomac le prin- cipal rùle dans la production des accidens goutteux. De tous temps, les médecins ont été frappés de la grande fréquence des troubles de la digestion , avant ou pendant les accès de la goutte. Ces dérange- mcns ont même absorbé toute l'altention de plusieurs observateurs distingués, ce qui les a conduits à s'en exagérer beaucoup l'importance. Ainsi , pour ne citer que quelques noms , Sydeidiam prétend que l'estomac est primitivement et essentiellement affecté dans la goutte ; CuUen regarde celle maladie comme nécessairement liée à un état iVaionie du même organe ; Stoll en voit la cause dans une surabondance de bile ; Scudamore parle vaguement de surabondance de sang dans le système de la veine-porte , et d'une lésion consécutive des fonctions du foie et des sécrétions dépendantes de l'appareil digestif, comme des causes principales de la goutte ; enfin , M. Broussais la fait dépendre en grande partie d'un élat de phlegmasic chronique de l'estomac. L'observation dément toutes ces théories. Il est constant que les goutteux sont en général de gros mangeurs ; il est constant qu'ils digèrent pour la plupart, avec une grande facilité , des quantités copieuses d'alimens; il est constant qu'ils ne se portent jamais mieux , en général , qu'aux approches de leurs attaques ; enfin , il est constant qu'un grand nombre conserve l'appétit et la faculté de digérer , même j pendant tout le temps que durent leurs souffrances. Loin donc de croire k l'existence d'un état morbide de l'estomac nécessaire chez les goutteux, je soutiens qu'au contraire, il faut être doué d'un estomac sain et robuste, capable de digérer habituellement de grandes masses d'alimens , pour être apte à con- \ tracter la goutte, et j'en appelle aux faits pour justifier ou démentir mon asser- \ tion. Que s'il arrive quelquefois , souvent même si l'on veut, que les goutteux 1 éprouvent dcsjlaluosités, des crudités d'estomac et des indigestions (Sydenham), cela doit-il étonner chez des hommes qui mangent habituellement trop? Enfin, si ces symptômes se manifestent quelquefois aux approches des accès , cela ne tient-il pas évidemment à ce que l'économie , se trouvant alors gorgée de sucs nourriciers, l'estomac refuse et digère un peu moins bien les alimens. Est-il besoin de l8 supposer malade, contre toute évidence, pour expliquer ces indis- positions ? Symptômes et marche de la goutte. — Comme toutes les autres phlegmasies, la goutte se montre sous forme aigué ou sous forme chronique; elle est aussi quelquefois périodique : elle n'offre d'ailleurs presque jamais une véritable continuité. Les auteurs en ont admis une foule de variétés, qui toutes rentrent ' dans les trois formes que nous venons d'indiquer. La goutte aiguë, goutte inflammatoire , goutte articulaire , goutte régulière, | goutte fixe des auteurs , se déclare le plus ordinairement vers la lîn de l'hiver. Quelquefois précédée pendant quelques semaines par des troubles variés dans * la digestion , ou par des douleurs vagues dans diverses parties du corps , parla sécheresse de t&ute la peau, ou seulement de la portion qui recouvre l'articu- lation menacée, pav des vomissemens bilieux, par de la diarrhée, par des engourdissemens partiels, par des crampes, ou par la dilatation des veines des pieds , elle survient plus fréquemment peut-être d'une manière inopinée. Dans tous les cas, la veille de l'attaque est en général marquée par un accrois- sement d'appétit et un état de bien-être inaccoutumé; mais au milieu delà nuit, après quelques heures d'un sommeil tranquille , une douleur vive se fait sentir, le plus ordinairement dans le gros orteil, quel([uefois dans le talon, d'autres fois dans l'articulal-ion tibro-tarsienne, dans quelques cas aux poignets, aux mains ou aux genoux. Cette douleur est comparée par les malades à une sensation de tiraillement ou de dislocation de l'articulation, à celle d'un coin qui serait enfoncé entre les os, à une brûluie, à la dilacération que produi- raient les dents d'un animal; quelquefois elle est accompagnée de la sensation i d'une eau presque froi<le que l'on verserait sur la partie afi'ectée. Un frisson avec tremblement se manifeste presque immédiatement et dure plus ou moins ! long-temps ; il cesse, la douleur s'accroît, le pouls s'accélère, et la peau devient sèche et brûlante. Ces symptômes continuent pendant toute la nuit et la journée qui lui succètle ; la tlouleur, qui n'a cessé d'augmenter et de s'étendre, arrive à son plus haut degré vers le soir; elle est alors si vive que le simple poids d'une couverture est insupportable, et le malade s'agite en tous sens et cherche en vain une position qui puisse alléger ses souffrances. Une partie de la nuit se passe encore dans ce pénible état ; mais vers le matin , vingt-quatre heures environ après l'invasion de l'accès , la douleur perd tout à coup la majeure partie de son intensité ; ce changement est si subit que le malade l'attribue à la dernière position qu'il a prise; la peau se couvre d'une douce moiteur, elle sommeil vient enfin appesantir les paupières du pauvre goul leux. A son réveil, il ne ressent plus qu'une douleur très-supportable; du gonflement et de la rougeur sont survenus à la partie malade. Les jours suivans une augmentation plus ou moins considérable de la douleur a lieu vers le soir; elle est accom- pagnée de chaleur de la peau et d'accélération du pouls. INIais ces paroxysmes vont en diminuant chac{ue jour d'intensité ; ils cessent ordinairement au bout de quatre à cinq jours , et là se termine le premier accès. A peine le dernier paroxysme a-t-il cessé, que déjà le second accès com-i j menée. La même série de phénomènes quenous venons de décrire se reproduit^ | tantôt sur la même articulation , tantôt sur l'autre pied, et quelquefois sur les poignets, les coudes, ou les genoux. Ainsi, cet accès, précédé de frisson, ac- compagné d'accélération chi pouls , suivi de gonflement et de rougeur de I* partie comme le précédent, se termine comme lui par trois ou cjuatre pa- roxysmes décroissans. Un troisième accès tout semblable lui succèile ; quelque- fois il s'en montre un quatrième, et la santé se rétablit ensuite. C'est cette série d'accès et de paroxysmes, dont la durée totale est ordinairement d'une quinzaine de jours, qui forme ce qu'on appelle une attaque de goutte. La marche d'une attaque dégoutte aiguë n'est pas toujours telle quenous venons de la décrire. L'inflammation occupe quelquefois de prime abord les deux pieds en même temps; elle commence dans beaucoup de cas par les poi- gnets, les coudes, ou les genoux , et n'envahit les \ncAs que consécutivement; tantôt elle ne tourmente qu'une articulation , tantôt elle passe de l'une à l'autre sans revenir à celles qu'elle a abandonnées; il'autics fois elle revient à son premier siège après avoir en quelque sorte voyagé sur diverses parties ; son invasion a quelquefois lieu pendant le jour; enfin le nombre des accès est dans quelques cas beaucoup plus considérable que nous ne l'avons dit. On a re- marque qu'en général l'attaque était d'autant moins longue que les douleurs étaient plus violentes. Il est rare que, pendant le cours d'une attaque de goutte aiguè , le malade éprouve des instans d'intermission complète , si ce n'est vers les derniers jours. En général, tant qu'elle dure , il éprouve du malaise, de la fréquence du pouls et de la chaleur à la peau ;il n'a pas d'appétit, et ses urines sontsédimcnteuses. Tous ces symptômes se dissipent avec le dernier accès ; en même temps, il se fait à travers la peau de l'articulation ou des articidations malades une exsuda- tion d'un liquide ordinairement collant et visqueux et quelquefois d'une odeur