ACCOUCHEMENT. ACCOUCHEMENT. matoire locale, qu'on voit l'accouchement se faire à sec, selon l'expression consacrée. Troisième période.—Expulsion dufœtus.—Cette période pe ut durer depuis un quart d'heure , une demi-heure jusqu'à trois heures . sans devenir morbide. La totahté de la parturition proprement dite, c'est-à-dire de la deuxième et troisième période de l'état puerpéral peut durer par conséquent de deux à douze heures. Deux phénomènes distincts se présentent dans la période qui nous occupe. A. La rupture des membranes a lieu le plus souvent lorsque l'orifice est complètement dilaté; c'est toujours une circonstance défavorable que de la voir survenir dès le commencemeut du travail, parce qu'elle prive alors la matrice d'un moyen mécanique propre à dilater son orifice, et les passages d'un enduit propre à les lubrifier, à les assouplir. Dans les circonstances moins heureuses encore , l'ouverture prématurée des membranes a lieu dans un point plus élevé que celui qui répond, à l'orifice utérin; d'où il suit que les crevasses, en partie fermées par les parois del'ulérus, ne laissent échapper qu'une petite quantité d'eau à la fois , et seulement à chaque douleur. Les contractions utérines avortent alors d'ordinaire par cela même qu'elles ne trouvent aucune résistance , et leur effet se borne à l'éva- cuation d'un peu d'eau ; ou bien l'eau s'écoule continuellement, la matrice se resserre continuellement aussi, elle n'est jamais dans un repos complet, et l'inertie devient encore inévitable. L'orifice utérin ne se dilate d'ailleurs que fort peu ou point; ses bords non distendus conservent une grande épaisseur, et cette circonstance doit être distinguée de la réduction, ou, si l'on veut, du resserrement avec èpaississement qui survient lorsque, après la rupture des membranes , le fœtus ne descend pas pour remplacer la poche qui soutenait les bords de l'orifice. Il reste alors toujours souple , extensible , comme les doigts ou la main s'en assurent aisément. C'est ce qu'on appelle orifice retombé sur son centre. Il n'en est pas ainsi de celui qui n'a point été dilaté encore. Quand le travail marche d'une manière régulière, c'est pendant la durée d'une contraction utérine que la poche s'ouvre. L'ouverture est brusque, large, l'écoulement des eaux subit et accompagné d'une secousse et d'un bruit qui effraie parfois la femme. L'écoulement continue ensuite avec plus de lenteur, la partie présentée par le fœtus descend, s'applique sur l'orifice, le soutient, le dilate et le remplit de manière à arrêter toute effusion ultérieure; cependant lorsque la douleur se renouvelle , son premier effort reproduit un léger écoulement qui se montre aussi à son déclin, parce qu'alors l'eau est suffisamment poussée vers le bas, et que le fœtus ne l'est pas autant que dans la plus grande intensité de la contraction. Mais dès que le fœtus commence à franchir l'orifice, il ne s'écoule plus rien, du moins en quantité notable , et les dernières portions d'eau s'échappent avec les dernières parties de l'enfant. B. Bientôt le fœtus commence à efTecluer sa sortie; les bords de l'orifice qu'il traverse cessent d'être accessibles aux doigts , d'abord en arrière , puis successivement dans tout son pourtour; le vagin se dilate et s'alonge successi- vement dans les divers points de son étendue à mesure que le fœtus descend davantage. En pénétrant dans le vagin il s'enfonce nécessairement aussi dans 'excavation pelvienne ; car un corps quelconque ne peut être à la fois dans le vagin et au-dessus du détroit supérieur , bien qu'il puisse être encore dans la matrice et déjà dans l'excavation , si cet organï" a été entraîné ou poussé avec lui par la contraction, des muscles abdominaux, comme on le voit dans certains cas d'obliquité, etc. Le moment où le fœtus traverse l'orifice utérin est marqué par des douleurs plus vives et qui sont en partie dues à la distension. Cette distension est presque toujours portée jusqu'à la déchirure : un écoulement de sang pur l'annonce parfois , et on trouve d'ordinaire après l'accouchement une fissure vers la com- missure gauche de l'orifice. A mesure que les parties présentées par le fœtus descendent, elles changent de direction; d'abord poussées en bas et en arrière selon l'axe du détroit supérieur , elles prennent dans l'excavation une marche parallèle à l'axe du détroit inférieur et descendent en avant. Ce changement ne peut s'opérer sans que le fœtus se courbe dans un sens parallèle à la courbure de l'exca- vation pelvienne , c'est-à-dire à concavité antérieure. C'est en suivant le dernier des axes susdits que les parties qui s'avancent les premières parcourent le vagin, en poussent les replis et l'orifice inférieur au-devant d'elles, en effacent les rides et en expriment les mucosités etle sang même. Bientôt les parties voisines du dehors sont distendues à leur tour; la vulve est portée en avant et son axe dirigé bien plus obliquement encore dans ce sens que celui du détroit inférieur. Le périnée forme une grosse tumeur arrondie ; ses dimensions s'accroissent en tous sens, de même que celles de l'espace intermédiaire au coccyx et à l'anus , ainsi que celles même de cette dernière ouverture qui laisse voir a nu la paroi antérieure du rectum. Les douleurs devenues plus violentes , plus expultrices que jamais , ont été nommées conquassantes. Sous leur influence la femme se sent entraînée à des efforts vigoureux; le pudcndum s entrouvre , les grandes lèvres s'alongent et se déploient, la fourchette forme une commissure demi-circulaire et transversale, les nymphes sont alongées, poussées en avant sans se déployer; le clitoris, le méat urinaire même sont projetés un peu au-devant de l'arcade pubienne. Enfin la première portion du fœtus dépasse la vulve; un moment de repos suit quelquefois cette crise pénible; plus souvent la femme, quoique soulagée, reste dans une anxiété de courte durée, car la totalité de l'enfant ne tarde pas à suivre sans difficulté et à sortir selon l'axe de la vulve, c'est à-dire en se dirigeant presque tout-'a-fait d'arrière en avant, la femme étant ici, comme dans toutes les circonstances précédentes, supposée debout. DlCT. DE MÉDECIKB ET DE CHIRrRGIE PRATIQUES. Pendant celte expulsion la membrane muqueuse de la vulve forme souvent des bourrelets autour du fœtus; leur distension donne lieu à une exhalation sanguine et même à des déchirures, qui ne sont nulle part plus communes qu'à la fourchette. Cette partie cède presque constamment à une première partu- rition et laisse ainsi des dimensions plus considérables à la vulve, moindres au périnée. Indépendamment de ces effets dus à la distension, on en observe aussi dans les derniers momens quelques-uns qu'il faut rapporter à la compression des organes voisins ; telles sont les crampes dans les cuisses et les fesses , parties auxquelles se distribuent les nerfs sous pubiens et scialiques ; tels sont encore les ténesmes et l'évacuation des matières contenues dans le rectum et la vessie, etc. Quatrième période.—Délifrance. — Après la naissance du fœtus la femme jouit d'un repos complet, quelquefois pourtant altéré par des mouvemens spasiiiodiques, par un frisson assez violent nubien par quelques lipothymies ordinairement sans suites fâcheuses. Du sang liquide s'écoule goutte à goutte avec le reste des eaux de l'amnios ; la matrice se réduit dans la région hypogastrique en une tumeur mobile, arrondie, consistante , volumineuse encore et souvent inégale, dont la dureté augmente et diminue par des intervalles en causant de pareilles alternatives dans l'abondance du sang qui sort de la vulve. Un quart d'heure, une deuii-heure, rarement plus tard après l'expulsion de l'enfant, surviennent de nouvelles crampes utérines bientôt suivies de l'expulsion du placenta , des membranes et de quelques caillots. Ces douleurs sont plus tardives, plus nombreuses, plus fortes, si le travail a été court et rapide, parce que le placenta est resté en partie adhérent; elles sont moindres et plus rares dans le cas contraire et pour des raisons opposées. Avant que de paraître au-dehors, le placenta, sorti de la matrice, séjourne quelques instans dans le vagin, d'où l'expulsent de légers efforts de la femme aidée des mains de l'accoucheur. 11 suit, dans ce trajet, l'axe courbe de l'excavation pelvienne, ou, si l'on veut , les axes diversement inclinés des deux détroits du bassin, savoir, celui du détroit supérieur pour sortir de la matrice, celui de l'inférieur pour abandonner le vagin. Cincpiième période. — Suites de couches.—A. Les alternatives de contraction et de relâchement qu'on observait dans la matrice avant la délivrance conti- nuent encore quelque temps après, c'est-à-dire un, deux et même trois jours. Elles ne se prolongent guère ainsi que quand elles sont fortes et douloureuses, et portent alors le nom de tranchées utérines. Elles reparaissent tous les quarts d'heure, toutes les demi-heures, et quelquefois sont bien plus distantes encore. Leur durée varie depuis quelques secondes jusqu'à plusieurs minutes. On ne les voit que rarement dans une premièi e couche. Malgré ces alternatives la matrice conserve généralement une consistance très-marquée ; réduite au volume du poing, à peu près, son fond occupe le bas de la région hypogas- trique, où il s'enfonce de plus en plus en diminuant successivement de volume les jours suivans. Ce n'est cependant que deux mois environ après la partu- rition que cet organe a repris son volume habituel, et que son intérieur commence à perdre les traces de l'insertion du placenta. En même temps les parois abdominales relâchées se rétractent peu à peu; elles conservent cependant toujours une certaine laxité : la ligne blanche est plus large et plus mince au niveau de l'ombilic, dont l'ouverture reste même dilatée chez beaucoup de femmes, et constitue une hernie qui guérit souvent par l'application d'un simple bandage contenlif. Il n'en est pas ainsi de celles qui se font à travers un large éraillement des aponévroses. La peau conserve ses vergetures ou éraillures blanches. B. On nomme lochies ou vidanges les matières liquides qui coulent hors des organes génitaux pendant toute la durée des suites de couches, c'est-à-dire pendant environ deux septénaires. C'est d'abord du sang pur et sans odeur : en une heure de temps il peut former sur les linges une tache de la grandeur de la main; plus abondant il constituerait une véritable perte. Vers le troi- sième jour il devient séreux, et se supprime quelquefois presque entièrement sous l'inflaence de la fièvre de lait; parfois , au contraire, sa quantité augmente par la même cause. Vers le cinquième ou sixième jour la matière de l'écou- lement devient fétide , jaunâtre, trouble, et enfin prend peu à peu un aspect séro-muqueux. Ce dernier état dure quelquefois jusqu'au retour de la mens- truation, c'est-à-dire de quinze jours à six semaines après la parturition. Cette première menstruation est d'ordinaire plus abondante, plus prolongée que les autres : elle manque le plus souvent, ainsi que les subséquentes, pendant tout le temps de la lactation chez les femmes qui nourrissent; chez celles-ci les lochies sont toujours moins copieuses. C. De même aussi la sécrétion du lait s'opère plus aisément et sans un appareil fébrile aussi intense chez les femmes qui allaitent que chez celles qui se dispensent de cette fonction. C'est vers le commencement du troisième jour qu'en apparaissent les symptômes. Ils sont signalés par la chaleur, la sécheresse de la peau, la soif, la céphalalgie, la vivacité, la plénitude du pouls , etc. En même temps il y a durcissement, gonflement graduel des seins qui deviennent sensibles à la pression, et sont le siège d'abord <run picotement incommode, puis d'un sentiment de distension. Le lendemain la fièvre tombe à l'aide d'une sueur variable, et souvent un écoulement séro-lai!eux par les mamelons dégorge les glandes tuméfiées. Elles conservent cependant un peu de dureté et de sensibilité pendant plusieurs jours, et l'on peut en exprimer du lait plusieurs semaines et même plusieurs mois encore après les couches. La succion opérée par le nourrisson chez la mère qui al'aite accélère la sécrétion du lait, la rend plus graduelle, moins brusque, et dégorge les mamelles à mesure qu'elles se remplissent; de là moins ou même pas du tout