EMPOISONNEMENT, EMPOISONNEMENT. ( 841 ) de la membrane muqueuse dans les sillons desquels le poison s'interpose et se trouve, pour ainsi dire, enfermé. Ainsi donc, déterminer l'expulsion du poison est la première indication à remplir. Pour atteindre ce but, il faut , si des vomissemens existent déjà , les favoriser en faisant boire au malade une grande quantité d'eau tiède; provoquer les vomissemens, s'ils n'existent pas, par le morne moyen, en y joignant même des substances émétiques. Le tarlrale de potasse et de protoxide d'antimoine, en dissolution dans une gi'ande quan- tité, est un moyen que l'on a préconisé avec raison. Il ne faut pas craindre d'augmenter , par une substance irritante , l'irritation qui existe déjà; il n'y a pas de comparaison à établir entre les suites que peut avoir l'introduction dans l'estomac d'une substance un peu stimulante el les avantages qu'elle doit ame- ner en expulsant la matière vénéneuse. D'ailleurs , il est des cas où les titilla- tions de la luette gvec les barbes d'une plume suffisent pour produire les vomissemens : ce moyen doit donc précéder l'emploi de l'émétique. Nous devons établir une exception à la régie générale que nous avons déve- loppée ; elle concerne les cas d'empoisonnement par les acides et les alcalis concentres. Ici , les altérations peuvent être tellement profondes qtie les efforts de vomissement puissent déterminer la rupture des membranes de l'estomac , et , par suite, l'épanchement dans le péritoine des matières qu'il contenait. 11 faut donc , alors , se rappeler que plus la quantité de liquide introduite dans l'estomac est grande, et plus le vomissement est facile; que le liquide (fui doit favoriser le vomissement si l'on juge convenable d'en produire, doit renfermer le contre-poison de l'acide , afin de remplir ici, à la fois , la neutralisation et le vomissement, attendu que l'on ne peut pas fatiguer impunément l'estomac par des efforts souvent répétés. Mais , à part ces cas , les vomissemens peuvent- ils être provoqués pour toutes les classes de poisons? On peut répondre alfir- maîivement à cette question. Le médecin peut être appelé trop tard pour l'administration du contre- poison; mais comme il n'y a presque jamais d'inconvénient grave à l'admi- nistrer, on peut considérer le précepte comme aussi général que possible. Après avoir provoqué l'expulsion de la matière vénéneuse , on fait prendre au malade un contre-poison , si l'on n'a pas cru déjà devoir l'introduire dans le liquide propre à évacuer la substance délétère. En effet, foutes les fois que les deux indications peuvent être accomplies ensemble, il faut le préférer. En- suite, il reste à remplir des indications diverses, suivant que le poison appar- tient à l'une des quatre classes que nous avons spécifiées. Pour les ii'ritatis , on combat l'inflammation de la bouche , du pharynx, de l'estomac et des intestins par des évacuations sanguines générales ou locales : générales, si la constitu- tion du sujet est telle que , le malade étant doué d'un tempérament sanguin et d'une grande énergie , on ait à craindre des réactions de la phlegmasie sur les principaux organes de l'économie, ou une inflammation trcs-active du tube digestif; locales, si le contraire existe ; mais dans tous les cas il ne faut jamais perdre de vue que l'on sera presque toujours forcé de recourir plusieurs fois à l'emploi du même moyen dans le cours de la maladie , et qu'il faut, par consé- quent, ménager les forces du malade. On joint aux évacuations sanguines une tisane mucildgineuse , des fomentations éraollienles sur l'abdomen et des lave- mens émolliens. Souvent on remplace dans les premiers jours , les tisanes de graine de lin , de fleurs de mauve ou d'autres , par de l'eau lactée ou albumi- ncuse , suivant la nature du poison ( voyez le Tableau-des Contre-poisons, p. GM) ; mais ce n'est jamais ((ue pendant les premières quarante-huit heures , parce qu'après cet intervalle de temps, la réaction inflammatoire survenant, on doit supprimer toute tisane qui contient des principes nutritifs. Lorsque les premiers accidens sont passés et que la situation du malade peut faire espérer une guérison , ii_^faut commencer l'alimentation avec la plus grande réserve, malgré les désirs du malade. Il ne faut pas oublier que la membrane muqueuse digestive a été plus ou moins fortement altérée dans sa texture, et qu'on ne peut pas mettre impunément des substances nutritives en contact avec elle. Aussi, il est souvent préférable de soutenir les forces des malades avec des lavemens nourrissans, afin de laisser plus de temps pour la cicatrisation des ulcérations de la muqueuse stomacale. Ces préceptes sont surtout applicables aux empoisonnemens par les acides, les alcalis, le sublimé corrosif, l'eau de javelle, etc. Combien d'individus, entrant en convalescence, ont souvent compromis leur santé par des excès en ce genre! En général, le lait est l'ali- ment que l'estomac digère le mieux. On est souvent obligé de maintenir le ma- lade à cette nourriture pendant.plusieurs mois , pour arriver ensuite aux ali- mens préparcs avec la chaire musculaire. La conduite tenue par M. Portai , dans un cas d ingestion de verre pilé dans l'estomac, devrait être suivie toutes les lois que l'on aurait en vue d'ex- pulser de cet organe des corps étrangers qui y auraient été introduits , et qui, en traversant l'œsophage , pourraient léser sa membrane interne par les aspé- rités dont ils sont pourvus ; on ferait manger en quantité de la soupe aux choux, une purée de haricots , de lentilles , et quand le malade en aurait avalé eu abon- dance , on le ferait vomir. Si l'on en excepte l'acide hydrocyanique , on ne connaît pas de contre-poison propre à combattre les narcotiques. Nous renvoyons, pour le traitement de l'empoisonnement par l'acide hydrocyanique, au mot Hydroctakique ; et nous allons nous borner aux indications lelativcs h tous les autres poisons de cette classe , envisagés d'une manière générale. Faire vomir est ici un moyen d'au- i tant plus intlispensable qu'on ne peut pas employer de contre-poison. Mais comme il existe toujours un état comateux , les vomitifs doivent être donnés à •plus forte dose : souvent même quelques-uns d'entre eux sont impuissans; il faut donc avoir recours successivement à l'émétique , l'ipécacuanha , le sulfate de cuivre, le sulfate de zinc, et y joindre les titillations de la luette et du DlCT. DE MÉDECIRE ET DE ChIRUKGIE PRATIQUES. pharynx. Souvent aussi il est nécessaire de procurer des évacuations alvines avec le calomel, la résine de jalap, l'huile de ricin ou tout autre substance jouissant des mêmes propriétés ; c'est le cas où il s'est déjà écoulé beaucoup <le temps depuis l'ingestion du poison. Il est quelquefois nécessaire de pratiquer au malade une saignée, pour diminuer la congestion cérébrale sous l'influence de laquelle il se trouve. Ces deux premières indications remplies, l'expérience a démontré que la décoction de café à haute dose, et l'eau vinaigrée ou acidulée avec du suc de citron, de l'acide tartarique ou de la crème de tartre, étaient les boissons qui dissipaient le plus promptement les symptômes morbides. 11 ne faut les cesser que lorsque l'état comateux est complètement dissipé ; mais ce serait à tort qu'on administrerait les acides dès le début, car on augmente- rait , en général, la solubilité du poison, et par conséquent on aggraverait tous les accidens. Les poisons narcotico -acres, donnant lieu a une foule de phénomènes diffé- rens qui varient suivant l'espèce de poisons ingérés , exigent par cela même des médications variées. Néanmoins, les symptômes prédominans peuvent se rap- porteraunarcotisme , à une excitation du système nerveux en général et à une phlegmasie locale de l'estomac ou de la partie avec laquelle le poison a été mis en contact : de là, trois ordres principaux de médicamcns à employer apiès avoir provoqué l'expulsion du poison. Les antispasmodiques, les antiphlogis- tiques ou les stimulans. C'est donc ici surtout le cas de faire la médecine des symptômes; de rechercher quels sont ceux qui , par leur gravité, dénotent des lésions d'organes qui peuvent compromettre la vie de l'individu elles combattre avec des agens ou des médicameiis puisés dans l'une de ces trois classes. Il n'y a donc rien de général à fournir à ce sujet, et nous sommes obligés de ren- voyer aux mots Champignons, Stbychmke, UsPAs-TiEtiÉ, Tabac , Cigue , Datura-Stramohil'm , etc., plutôt que de fournir des préceptes généraux aux- quels on pourrait objecter, avec raison, leur insuffisance dans beaucoup de cas. Nous adopterons la même conduite à l'égard des poisons septiques , et nous renvoyons nos lecteurs aux mois Hydrosclvurique , Morsure , Piqûre , Rage, Virus , etc. La terminaison de rempoisonnemcnt a souvent lieu par la mort. Le rôle de Ihomme de l'art est terminé comme médecin, mais alors commencent ses fonctions comme médecin légiste ; car il n'a pas seulement des devoirs à rem- plir envers le malade, il en a encore à accomplir envers la société après la mort de ce dernier. Toutes les fois qu'un médecin est appelé pour donner des soins à un individu qu'il suppose avoir été empoisonné , la première chose à faire est de lui administrer les secours que les préceptes de l'art mettent à sa disposition. La seconde chose est de prévenir le plus lot possible l'autorité, des soupçons que les symptômes ([u'il a observés lui ont fait naître. S'il agissait autrement, il encourrait les reproches de la justice , et souvent même il pourrait être soumis à des peines afilictives ; il laut, en outre, que durant le cours de ses visites il fasse recueillir toutes les matières des vomissemens , qu'il les faise placer jour par jour dans des vases isolés et étiquetés, afin qu'elles puissent servir par la suite de pièces à conviction. Et enfin , quand la mort est arrivée , il doit bien se garder de procéder à l'autopsie sans avoir l'assenliment du mi- nistère public. I,e plus souvent il est mandé par la justice pour efTectuer cette opération , et, de plus , pour examiner chimiquement les liquides des vomisse- mens des matières trouvées dans l'estomac et les intestins , ainsi que diverses substances que le procureur du roi aura pu saisir dans la chambre du malade. Nous avons donc , pour terminer et compléter cet aperçu général sur l'empoi- sonnement, à indiquer la marche à suivre dans ces diverses circonstances; mais comme le mot Poisons contiendra un article spécial sur leur analyse, nous y renvoyons toute la partie chimique, et nous n'allons nous occuper que des règles qui sont relatives à l'autopsie en matière d'empoisonnement. Nous ne traiterons pas des règles générales des autopsies, les lecteurs ont pu voir à ce dernier mot que nous avons renvoyé ce sujet au mot Ouverture des cadavres ; mais il est des particularités en matière d'empoisonnement sur lesquelles nous voulons appeler leur attention, lo A l'extérieur du corps, on doit noter les taches jaunes, rouges ou noires, des lèvres, des doigts ou de toute autre partie; en détacher la peau qui les porte pour les mettre sous scellé, afin de les analyser. 2° Examiner l'état de la bouche et du pharynx , et noter surtout, non seulement les changemens dans la couleur de la membrane muqueuse, mais encore sa consistance, le développement des papilles de la langue, l'é- tendue du voile du palais, la tuméfaction des amygtlales. Quand on met à nu l'œsophage, l'estomac el les intestins, il faut placer des ligatures, 1° à la partie inféi-ieure de l'œsophage; 2° à l'origine du duodénum ; 3° à l'union de l'intestin grêle avec le cœciim; 4° à la fin du rectum. Toutes ces ligatures doivent être doubles et espacées de manière à ce que l'on puisse couper et séparer chacune de ces parties. On note alors l'état de la surface du tube intestinal, puis on prend chaque portion isolément, et on la fend au-dessous de l'ouverture d'un vase, dans lequel le liquide qu'elle contient vient se rendre. On fait meniîôa des qualités physiques de ce liquide, puis on examine la surface interne de de chaque organe; on décrit avec soin la couleur et l'aspect général de la membranemuqueuse, les taches qu'elle présente ; on incise ces taches afin de mieux caractériser leur nature et de mieux apprécier leur étendue ; on décrit les injections, les arborisations vasculaires , les érosions et ulcérations. Enfin , on recherche si la membrane muqueuse a plus ou moins de consistance ; si elle se déchire facilement ou difficilement. Il faut, autant que possible, se garder de laver l'estomac ; ou , si l'on y est forcé , il faut alors mettre dans un vase à partie liquide provenant des lavages. Enfin, quand l'estomac est complètement examiné, on le place à pari dans un flacon. On en fait autant à l'égard de cha- 211