CYANURE. ( 686 ) CYANURE. mort. Celui de M. Magendic peut, au contraire, être administre comme tous les autres sirops. Rien n'est moins constant que les allérations des solides que détermine l'acide hydrocyanique. Il n'en produit pas de notables si la mort est très- prompte; mais duns le cas où elle a lieu au Lout de quelques heures, les uns pensent qu'il y alors constamment des traces de phlegoiasie dans le canal intes- tinal ; les autres , au contraire , ne les regardent que comme accidentelles. Ce qu'il y a de certain c'est que ce corps n'est pas sensiblement caustique, et qu'il ne produit pas la mort par suite des altérations qu'il développe dans les parties où il est place, mais bien par le fait de son absor|jtion et de son action sur le système nerveux en général et peut-être sur le sang. Une altération observée par presque tous les expérimentateurs, c'est la fluidité du sang et sa couleur plus foncée. Telles sont aussi la congestion pulmonaire et la congestion céré- brale. Enfin , les organes dans lesquels il a été introduit, et quelquefois toutes les autres partis du corps, répandent une odeur très-manifeste d'amandes a mères. Traitement. — Il est peu de poisons pour lesquels autant d'antidotes aient été proposés et aussi infructueusement. Lait, albumine, ammoniaque, sous- carbonate d'ammoniaque, potasse, soude , eau de savon , huile d'olive, huile essentielle de térébenthine, chlore, tliériaque, infusion de calé et beaucoup d'autres substances , tels sont les contre-poisons tour à tour conseillés et tou- jours sans succès. Eu 1829, M. Siméon, pharmacien a 1 hôpital Saint-Louis, ayant à préparer de l'acide hydi ocyanique , imagina de dégager du chlore ilans son laboratoire pour éviter les efl'ets des vapeurs d'acide qui pourraient s'y répandre Le succès répondit à son attente, et .dès lors il eut l'idée d"em|d(iyer le chlore gazeux comme antidote; et, à cet efl'et , il tenta plusieurs expériences dont je vais donner le résultat (cette idée, neuve pour M. Siméon, avait déjà été émise ayant lui , puisque CouUon avait employé cette substance pour couibattre cet empoisonnement; mais il n'en avait pas obtenu de résultats avantageux). M. Siméon prit un chien de dix-huit livres, lui instilla dans la gueule deux gouttes d'acide hydrocyanique pur. Au bout d'une minute la tête était ren- versée sur le dos, les membres raides et agités de mouvemens convulsifs, l'in- sensibilité complète. On arrosa le museau , la langue, les narines et les parties environnantes avec de l'eau chlorée, composée d'une partie de chlore liquide con- centré et de quatre parties il'eau. Au bout d'une heure cjuelques efi'oris inspira- toires permirent d'espérer le succès du traitement. Une heure après le chien pa- raissait entièrement rétabli el mangeaitavec appétit.Celle expérience, pratiquée avec les mêmes résultats sur un chat et sur un autre chien, fit considérer ce moyen comme pouvant êtred une application fort utile. M. Orfila songea dès lors à l'expérimenter par lui-même, et à essayer comparativement les autres contre- poisons proposés jusqu'alors. Voici le sommaire de ses expériences. Tout ce qu'avait annoncé M. Siméon a été confirmé par lui, et peut être résumé par le passage suivant de son mémoire : n II résulte de ces faits que , dans les cas où la dose d'acide hydrocyanique est assez forte pour tuer les chiens en quinze à dix-huit minutes, l'eau chlorée les empêche de périr, lors même qu'elle n'est employée que quatre ou cinq minutes après l'empoisonnemenl. « Nous ajoute- rons que, d'après les expériences de ce professeur , c'est moins le temps écoulé depuis l admiuistration de l'acide auquel il faut avoir égard que le moment où l'invasion de tel ou tel symptôme a lieu. Ainsi, on a presque toujouis rappelé l'animal à la santé c[uand on a administré le chlore lorsque les mouvemens convulsifs et l'opisthotonos avaient lieu. Mais cette période de l'empoisonne- ment se montre plus ou moins promptement, suivant la force de l'animal, la doîe de jioison administré et son état de concentration plus ou moins grand. L'ammoniaque liquide, généralement regardé comme un antidote , ne paraît exercer d'influence avantageuse sur les animaux empoisonnés qu'autant qu'on la fait respirer et qu'un ne l'introduit pas dans l'estomac ; en sorte que M. Orfila ne la regarde pas comme un contre-poison , mais comme un u:oyen propre à i' guérir l'empoisonnement par l'acide hydrocyanique , en stimulant le système nerveux profondément afl'aissé. « Cette conclusion est étayée sur le fait sui- vant , qu'il a énoncé dans son mémoire. Soit que l'on administre en même temps aux chiens un mélan;;e d'acide hydrocyanique et d'ammoniaque, soit qu'après avoir fait avaler l'acide on attende que les symptômes de l'euipoisonnement se soient manifestés pour introduire dans restomac l'ammoniaque éleiulue ou concentrée, les accidens de rempoisonnemcnt n'en sont pas moins les mêmes, et la mort arrive à peu près à la même époque que si l'ammoniaque n'eut pas été adininislrce. Néanmoins, les expériences faites sur les animaux avec l'ammoniaque liquide éteniluc de douze parties d eau , c'est-à-dire de l'ammoniaque Irès-afl'aibiic, dé- montrent que l'on a pu ramener à la santé des cliiens qui avaient j)ris jusqu'à huit gouttes d'acide hydrocyanique médicinal. Son aduiinistration a eu lieu tomme celle du chlore. Il faut donc établir qu'à défaut de chlore, cette sub- stance peut être employée avec beaucoup d'avantage. L'infusion de café et I huile essentielle de térébenihine ne paraissent apporter aucune am<-lioration sensible ilans les symptômes. M. Orfila n'a jamais pu ob- tenir de la saignée seule le rétablissement complet des chiens empoisonnés. Le docteur Hume en cite cependant un exemple, et comme il parait certain que les poumons sont le siège d'un engouement sanguin , elle peut être utile à une certaine époque de rempoisoiineuient. Enfin il restait à connaitre les avantages que l'on pouvait retirer des afTusions d'eau froide, préconisée par le docteur Ilerbst. Suivant ce médecin , quelques affusions sullisent |)our faire cesser les symptômes moibides qui se développent h la suite de l'adiuinistratiou d'une dose de poison incapable de donner la mort ; et dans le cas contraire, elles ramènent à la santé les animaux qui sont dans ij troisième période de l'empoisonnement si elles sont suffisamment multipliéesl M. Orfila a traité de cette manière cinq chiens : les quatre premiers sont morlsj malgré les afTusions; ils avaient pris six, huit et dix gouttes d'acide. Le ciuJ quième , qui la veille avait déjà été empoisonné par l'acide et guéri avec dé l'eau chlorée, prit successivement une première dose de neuf gouttes, uni deuxième de six gouttes, une troisième de quatre gouttes; et comme la veille on lui en avait fait avaler vingt-sept, on pensa avec raison que ces diverseï doses administrées à divers intervalles n'étaient pas sufiisantes pour le tuer, el que les afTusions avaient seulement hâté sa guéiison. Deux jours après, on lui donne douze gouttes d'acide : aucun accident notable au bout de trois minutes, Nouvelle administration de dix gouttes : symptômes d'empoisonnement : afl'U' sions et guérison. Le lendemain à midi six minutes , seize nouvelles gouttes d'acide : accidens et guérison sans aucun moyen, à midi quatorze minutes Aussitôt après, huit gouttes d'acide : on attend trois minutes après le dévelop'4 pement des accidens pour administrer les afTusions, et la mort survient; malgré quatre seaux d'eau employés en trois quarts d'heure, après quoi on jugea convenable de les suspendre. J'avoue que, malgré les conclusions favorables aux afTusions, que M. Orfila tire de ses expériences, nous ne pourrions les admettre si nous n'avions pas pour les appuyer celles dui docteur Herbst. En résumé, l'eau chlorée est de tous les moyens le meilleur; après lui, l'am- moniaque et les afl'usions d'eau froide, puis la saignée. Nous pensons donc que, dans un cas d'empoisonnement, la première chose à faire est l'inspiration! du chlore. On prendra uoeéjionge; on l'imbibera d'une dissolution de chlore, étendue de quatre à cinq parties d'eau ; on placera cette éjjonge sous le nez et devant la bouche du malade; on la promènera sur les joues et le menton, eni ayant soin de ne pas Irop multiplier les inspirations, dans la crainte de porteri une excitation trop grande sur les organes de la respiration. Je ne pense pasj 4t qu'il soit nécessaire d'administrer de Témétique, à moins que la quantité du| m liquide avalé ne soit considérable. Dans le cas contraire, l'absorption est Iropj ié prompte pour qu'on ait le temps de déterminer des voraissemens. D'ailleurs i tm souvent le malade ne pourra pas avaler, et l'on perdra du temps. A défaut dej km chlore, l'eau ammoniacale, les efTusions d'eau la plus froide possible, surlaijijec tête et la colonne vertébrale, la glace même , ne peuvent être que fort avanta^juDiif geuses. Quant à la saignée, elle ne doit être pratiquée que lorsque la respira-jijiissi tion commence à se rétablir, et qu'elle est fort embarrassée, que la figure(imbii conserve une teinte violacée et que le sujet est vigoureux. Une fois les premiers accidens dissipés, on n'aura presque jamais à combattre d'accidens inflanima-|(tjii toiresjce sera presque toujours au contraire un état d'afTaissement, quisejjiroi prolongera pendant un temps plus ou moins long, et qui finira par céderjiloue peu à peu. ( Alph. Devep.gie.) JmI Cyamji'.e d'htdrogèke ( thérapeutique). Foyez HyDROCYAKiguE (acide). îiljili Cyaml're de MERCuiiE (cliiiii. iité/ic.) On se procure ce composé soit en re-jtatn cevant du gaz hydrocyanique dans de l'eau qui tient en suspension de roxideiaile rouge de mercure , soit en faisant chauflér le bleu de Pi usse , qui est un double IcîdI cyanure de fer hjdraté, avec un semblable mélange d'eau et d'oxide tie mer-ijilas! cure. Dans les deux cas il se forme un cyanure de mercure, que l'on obtient jlïtl par l'évaporation de la liqueur et la cristallisation. Cti Ce com|io3é est solide, très pesant, blanc, inodore, d'une saveur àcre Clilll'iiie mei'curielle , sans action sur la teinture de tournesol. Il est |)lus soluhle dans jjniie l'eau chaude que dans l'eau froide, et cristallise facilement en longs prismes j»Je quadrangulaires coupés obli(|uement et opaques. Soumis à l'action delacha-fti; leur, il donne des produits différens, suivant qu'il est sec ou humide; dans le jUii premier cas il ne dégage guère que du cyanogène et du mercure; et dans le se- lïdii coud on obtient, par suite de la décomposition de l'eau , de l'acide carbonique, jOipi de l'ammoniaque el beaucoup d'acide hydrocyanique. mi Le cy.inure de mercure jouit de propriétés tellement particulières, dues à la {iiJii! forte affinité qui réunit ses élémens, que celui qui ne tiendrait pas compte de \n[[^ cette circonstance en méconnaîtrait souvent la nature. C'est ainsi que plusieurs,<[iu, des réactifs qui servent à indiquer la présence du mercure dans les sels de ce ,i le métal sont sans action sur le cyanure. Pulvérisé ou dissous, il ne blanchit pas Jjy le cuivre, el les alcalis caustiques n'en précipitent aucune portion d'oxide mer-1 Ci curiel. La potasse caustique concentrée le dissout même à l'aide de la chaleur, Uijf et le laisse cristalliser sans altération par le refroidissement. L'acide nitrique m ne le décompose pas , même à l'aide de l'ébullition ; il y cristallise comme dans n'ji l'eau , el les alcalis, en saturant l'acide , ne précipitent rien. L'acide sulfuri^jue ; , étendu se conduit de même ; enfin , il n y a que les hydracides minéraux ( liy- drochlorique , hydriodique , hydrosulfurique, etc. ) qui décomposent facile- "„( ment le cyanure de mercure, en faisant passer le cyanogène à l'état d acide hydrocyanique , et le mercure à celui de chlorure , d'iodure, de sulfure, etc. ,■(,( Ainsi, du cyanure de mercure pulvérisé et humecté , frotté sur une lame de j,; cuivre , est sans action sur elle ; mais qu'on y verse une goutte d'acidc liydro- j,| chlorique, à l'instant même l'odeur priissique se manifeste, et le cuivre es'l'ipi blanchi par le mercure. Les mêmes cfTcts se produisent avec le cyanure dis-( ij, sous, et si on en chasse alors l'acide hydrocyanique à laide de la chaleur, on rend aux alcalis la propriété d'y indiquer la présence de l'oxide de mercure. Cyakcre de Potassium. On obtient ce conqiosé en chauflant graduellement jusqu'au rouge, dans une cornue, et à l'abri du contact de l'air, le double cyanure de potassium et de f, r bien desséché ( vulgairement //russiate Je po- tasse ferru'j,ineux). Dans cette opération, le cyanure de fer seul est décomposé; lazote se dégage et il en résulte un qnadri curbure de fer noir qui se trouve j iné"alemcnt disséminé dans une masse cristalline blanche de cyanure de polas- ' i|. .1;