1 AIR. que. Si ce cas n'a pas lieu, l'équilibre se rétablit; il se rétablit sans secousse , si l'air acquiert des propriétés conductrices dans une grande étendue, comme lorsqu'il survient un brouillard épais, une forte rosée; mais si l'air reste sec , et que des nuages abondamment chargés d'électricité avoi.îinent le globe, le âuide électrique n'est plus doucement conduit vers la terre , et l'équilibre ne se rétablit que par de violentes explosions avec production de lumière qui don- nent lieu à ce qu'on appelle tonnerre, éclairs. Quand l'orage consiste en des rou- lemens sans éclat, la scène se passe entre les nuées dont les plus surchargées d'électricilé se déchargent sur celles qui en sont le moins chargées. Quand la décharge électrique se fait de la nuée à la terre, on dit vulgairement que le tonnerre tombe ; on dit que la foudre sillonne l'air, quand, dans cette pré- tendue chute , on aperçoit l'étincelle électrique passer à travers l'atmosphère. On conçoit maintenant que l'homme, placé au milieu de ces influences , doive en recevoir un efiet quelconque. C'est aussi ce qui a lieu des deux manières suivantes : Si les nuées chargées d'électricilé restent quelque temps sans se décharger sur le globe, soit parce qu'elles ne contiennent pas encore assez de fluide pour que l'explosion ait lieu , soit parce qu'elles se bornent à s'équilibrer entre elles, les personnes nerveuses éprouvent un accablement singulier, qui leur fait prévoir l'orage avant que celui-ci ne se soit annoncé par aucun signe. Cet accablement est accompagné d'une agitation intérieure,' d'un malaise parti- culier , de Iremblemens dans les membres , d'un sentiment d'oppression , de gêne dans la respiration, d'une anxiété pénible. D'autres personnes éprouvent des troubles dans la digestion, et surtout des borborygmes, quelquefois la diarrhée, des vomissemens, et même des accès de convolsious. D'autres ressen- tent des douleurs vagues dans les articulations, sur les cicatrices d'anciennes blessures, aux moignons des membres amputés et aux cors des pieds, lorsque cesdurcissemens delà peau sont anciens.Ceseffetsdisparaissent quandl'équilibrc commence à se rétablir et après les premières détonnations : ils font place au calme. La frayeur peut en augmenter l'intensité, peut donner lieu à quelques-uns d'entre eux; mais certainement la majeure partie ne sont pas dus à cette cause, etsurvien- nent à l'instant où l'on n'a encoi e aucune espèce de pressentiment de l'orage , surviennent chez des hommes qui sont au-dessus de la crainte du tonnerre, sur- viennent chez les animaux, chez les fous, etc. Ces effets qui ont lieu quand 1 homme se trouve, par son voisinage avec les nuages très électi isés, dans une sorte d'atmosphère électriqae , sont-ils dus à une sorte de dilatalion des molécules de l'organisme, produite par l'introduction d'une certaine quantité de fluide électrique, ou sont-ils le résultat de la décomposition de nos électricités natu- relles, de telle sorte que celle des électricités de notre corps qui est opposée au nuage nous abandonnerait , et qu'il y aurait introduction de celle du dehors? Quoi qu'il en soit de cette explication, on s'endurcira contre ces premiers effets produits par l'électricité atmosphérique , d'abord par les moyens généraux qui détruisent la susceptibilité nerveuse , tels que les exer- cices musculaires, le sommeil,l'absence des stimulans fonctionnels du cerveau, les bains, l'habitation à la campagne, etc. On préviendra les effets qui dépen- dent de la peur par une éducation morale appropriée ( vojez le mot Courage ). Ensuite on diminuera l'intensité de ces effets, au moment de l'orage, en s'abstenant de se charger l'estomac de trop d'alimens, et d'alimens de pro- -priétés opposées, en aidant la digestion par une conversation agréable, une promenade dans un appartement très-frais, etc. Venons maintenant à l'autre effet du fluide électrique. Si l'homme se trouve sur le passage du fluide électrique au moment où s'opère le brusque rétablis- sement de l'équilibre entre le nuage et le globe, il reçoit la foudroyante décharge. La commotion peut être bornée à un ébranlement général très-fort, qui laisse quelquefois des traces plus ou moins durables. Les plus ordinaires sont des brûlures et des contusions. D'autres fois , la commotion est assez violente pour donner instantanément la mort. Dans ce cas , le fluide électrique agit en désorganisant les parties ; et celte désorganisation parait avoir lieu par ( l'écartement brusque des molécules dont elles sont composées; mais celte jj désorganisation frappe, de préférence, les parties nerveuses , que l'on sait Ij rivaliser d'énergie avec les métaux pour conduire le fluide électrique. Les I globules qui composent ces parties sont à l'instant désunies. On conçoit main- ) tenant pourquoi l'homme , frappé par la foudre, perd à l'instant le mouve- ment dont il est doué ; pourquoi, chez lui , la vitalité est perdue sans retour ; pourquoi la lésion organique . qui a causé la mort, est si peu sensible à nos investigations ; enfin pourquoi le sang du foudroyé ne se coagule pas. Pour prévenir les dangers qui résultent des décharges électriques, il faut user de quelques précautions. La première, et la plus sure de toutes , est de I faire mettre un paratonnerre sur la maison que l'on habite, et de s'y tenir enfermé pendant l'orage. Voici les principes sur lesquels est fondée la con- struction des paratonnerres. La résistance que mettent les corps électrisés à céder leur électricité est d'autant moindre, que les conducteurs qu'on présente a ces corps sont terminés par des pointes plus aiguës. Ces conducteurs ne se chargent point de l'électricité, ou plutôt ne la conservent pas quand ils ne sont point isolés, quand ils communiquent avec le globe , qui est le réseri'oir commun. Un paratonnerre n'est donc autre chose qu'un conducteur métal- lique , qui soustrait au nuage l'électricité, qui ne la conserve point, qui ne s environne point d'une atmosphère électrique , mais qui transmet de suite et à mesure qu'il le reçoit le fluide électrique k la terre. ( ^oyez Habi- TATIOK. ) D'autres précautions résultent encore des principes généraux précédemment émis sur le fluide électrique. Ainsi, il faut fuir, pendant les orages, les maisons et.les lieux très-élevés et terminés en pointe; se garder de chercher dans les DiCT. DE IVIedecike et de Chirtjrgie pratiques. ( 113 ) AIRIGNE. églises ou sous les arbres, quand même ceii.x-ei seraient résineux, un abri contre l'orage; s'abstenir d'établir des courans d'air, soit en ouvrant les portes ou les fenêtres des appavtemens pour regarder le temps , soit en accélérant sa marche ou celle de son cheval, car il parait que le fluide électrique suit souvent, en se précipitant sur le globe , la direction des courans d'air. L'amu- sement du cerf-volant est très-dangereux par un temps d'orage, car si la corde devient humide elle peut servir de conducteur h l'électricité pour la porter du nuage à la terre. Si ce que nous venons de dire ne suffit pas pour faire sentir, lo combien est absurde et dangereuse la coutume de faire sonner les cloches des tours pour conjurer les orages, et d'exposer un malheureux aux effets réunis de l'action attractive des pointes et de celle du courant d'air établi par le mouvement imprimé à la cloche; 2° combien il y a de danger de rester pendant l'orage dans les églises, même lorsqu'on ne sonne pas , nous ajouterons que, pendant la nuit du 14 au 15 d'avril 1718, le tonnerre tomba en Basse-Bretagne, dans l'espace qui sépare Landernau de Saint - Paul - de - Léon , sur vingt-quatre clochers, et de préférence sur ceux dans lesquels on sonnait pour l'écarter; que le 11 de juillet 1819, tandis qu'on sonnait dans le village de Château- Vieux, à l'occasion d'une cérémonie funèbre , la foudre fondit sur l'église , tua neuf personnes sur la place et en blessa quatre-vingt-deux ; que le 15 mai 1828 , tandis que toute la population était renfermée dans l'église de Maisoucelle-le- Jourdan , dans le Calvados , pour l'oflice du matin , la fou.dre tombée sur le clocher renversa tous les assistans, tua treize personnes, dont six sur le coup, et en blessa cent cinquante; qu'à Biéville, dans le même dépar- tement et dans la nuit du 15 au 16 juin de la même année, la foudre ravagea un clocher dans lequel on ne sonnait point; enfin, pour terminer cescilations que nous pourrions multiplier à l'infini, qu'en Allemagne ,j pendant les trente-trois dernières années du IS« siècle, la foudre a frappé trois cent quatre-vingt-six clochers et tué cent vingt-un sonneurs. Comment se fait-il que, malgré ces résultats, et qu'en contravention avec les lois des 22 juillet 1791 , arlicle 46; 22 septembre 1792, article 484; 18 germinal an x, article 48, comment se fait-il, dis-je , que des administrateurs insensés permettent encore de sonner les cloches pendant l'orage ? Comment se fait il qu'il n'y ait pas en France un seul clocher surmonté de son paratonnerre, tandis qu'il n'existe pas une seule maison royale , une seule chapelle féodale, un seul hôtel de ministre qui n'en soit pourvu? Est-ce que , par hasard, en inspirant à Franklin son immortelle découverte, le maître des humains aurait défendu que l'abri tutélaire qu'elle devait accorder aux hauts et puissans seigneurs s'étendît jusqu'à l'humble prière de celle tourbe pour laquelle sont faites les églises ? Il nous resterait, pour traiter des principaux fluides répandus dans l'atmo- sphère , à parler de la lumière; mais un arlicle spécial est destiné à cet objet. ( oyez Lumière. ) Article vi. —■ Décomposition qu'éprouve l'air agissant sur la peau. — Il résulte des expériences de Lavoisier, de Jurine, de Spallanzani, qu'à la surface de la peau, une portion de l'oxygène de l'air, disparait et est remplacée par line portion correspondante d'acide carbonique. Les proportions d'azole ne paraissent pas changer. Les inductions qu'on peut tirer des expériences de Jurine sont, suivant Hallé et Nysten , les suivantes : 1° la quantité de l'acide carbonique, provenant de l'action de l'air sur-la peau , est en raison de la vigueur et de l'activité de l'individu; 2o l'exercice musculaire augmente la quantité de cet acide; 3° elle est au contraire diminuée par toute cause qui diminue l'activité des mouvemens et celle des fonctions de la peau. On voit par ce qui précède , combien sont accrus , soit par l'action de la peau , soit par celle d'un autre ordre d'organes, mais toujours par l'intermédiaire de celte membrane, les dangers produits par l'air non renouvelé. Je dis par l'action de la peau ou par celle d'une autre classe d'organes , parce qu'on ne sait pas encore si c'est à la surface de la peau , ainsi que le pense Jurine, qu'est formé l'acide carbonique, ou si , comme le jjcnse Spallanzani , l'oxygène est absorbé par la peau , et l'acide carbonique seulement excrété par cette membrane. Nous croyons devoir renvoyer à l'article Respiration, les effets que déter- minent les propriétés chimiques de l'air en contact avec le poumon , et ren- voyer tout ce qui a trait aux différentes altérations et variations de l'air aux articles Asphyxie. ^ (Ch. Lokde.) AIRIGNE, AIRINE ou ERINE, s. f. C'est un instrument pointu et for- tement recourbé à son extrémité, véritable crochet avec lequel les chirurgiens ou les anatomistes retiennent ou tiraillent les parties molles dont ils veulent faire la dissection. Différens métaux sont employés à la confection des airignes , l'acier, l'or et l'argent. L'acier est le plus convenable , c'est celui qui présente le moins de flexibilité ; pour des raisons inverses , les airignes en argent sont de toutes les moins bonnes. La forme des airignes varie beaucoup. Les unes sont simples, les autres sont doubles; les premières ne présentent qu'un seul crochet; les secondes, au con- traire , en ont deux, placés de front. Quelquefois on combine ensemble deux airignes doubles, on les réunit K la manière de branches de ciseaux, et l'on fait croiser leurs mords ; on appelle cet instrument airigne-pince. L'instrument de Museux est de ce genre. Les airignes peuvent être plus ou moins longues, mais toujours elles se compo- sent de trois parties, le crochet, la tige etle manche. Déjà nous avons indiqué les principales manières d'être du crochet; ajoutons seulement que dans quelques- unes , celles des trousses, on peut rapprocher ou écarter l'un de l'autre les cro- chets, au moyen d'une virole mobile, de manière à en faire à volonté une airigne simple ou une airigne double. La tige des airignes est tantôt ronde et cyliudri- 29 j j i