I ENCEPHALITE. ( 864 ) ENCEPHALITE. fragilité ou friabilité de la pulpe céiébrale coïncide arec une infiltration san- guine ou purulente , ou sanguine et purulente à la fois ; et comme , par ce mé- lange d'un liquide avec elle , la pulpe cérébrale tend pour ainsi dire à passer de l'état solide à l'état liquide, quelques auteurs ont décrit sous le nom de ramollissement du cerveau l'inflammation de cet organe. Cette expression caractérise, en effet, d'une manière assez heureuse, la période que nous étu- dions; mais il n'en est pas de même pour celle que nous avons décrite précé- demment, ni pour celles que nous décrirons plus bas. Quoi qu'il en soit, il importe de ne pas confondre la perte de cohésion que la substance cérébrale a éprouvée, avec la liquéfaction qui peut résulter de de son mélange avec le sang ou le pus. 11 est des cas où cette friabilité se ren- conlre en même temps que la pulpe paraît plus consistante que dans l'état nor- mal. C'est ainsi que le tissu cellulaire ou pulmonaire enflammé se déchire, se casse, en quelque sorte, avec une étonnante facilité, bien qu'alors il soit induré (de là les noms d'induration, d'hépatisation, sous lesquels on désigne un des degrés de l'inflammation du poumon ). Quel que soit le mécanisme selon lequell'inflammalion, à une certaine période , prive ainsi les tissus de leur force de cohésion, toujours est-il que cetteyrag-(/iie, signalée d'abord piii M. Dupuytrcn , cl bien étudiée plus tard par M. Lallemand, constitue un des caractères anatomiques qu'il faut prendre en sérieuse considération. Cette circonstance favorise l épanchement, soit du sang, soit de la sérosité, soit du pus dans la substance cérébrale enflammée. Le ramollissement dit in- flammatoire du cerveau n'est réellement qu'une suppuration diffuse de la pulpe t|ui constitue cet organe. Le pus, infiltré au sein de cette pulpe, la dissout en quelque sorte, et tend, ainsi qu'il a été dit plus haut, à lui faire partager sa liquidité. Ce ramollissement est, d'ailleurs , susceptible de plusieurs degrés , depuis celui où la substance cérébrale est à peine plus molle que dans sa tex- ture normale, jusqu'à celui où elle est transformée en une espèce de bouillie ou de crème peu épaisse. Dans cet état de colliquation, la substance cérébrale est réellement désorganisée. Sous le rapport de la coloration, on a distingué deux espèces de ramollissement. Lorsque cette altération est récente, aiguë, elle est accompagnée d'une vive rougeur, et du sang est mêlé quelquefois au pus infiltré dans la pulpe cérébrale : c'est là le ramollissement rouge. Quand j au contraire , l'altération est déjà ancienne , qu'elle est survenue lentement, il peut arriver que la congestion sanguine soit à peine apparente ; c'est là le ramollissement i/afic ou crémeux de certains auteurs. C'est surtout cette dernière forme de ramollissement que des auteurs ont voulu rejeter du nombre des altérations que l'inflammation du cerveau en- traîne à sa suite. Nous ne prétendons pas discuter ici quelles sont les diffé- rentes causes sous l'influeuce desquelles le cerveau et les autres organes en général peuvent se ramollir; mais nous pouvons affirmer qu'il est des cas dans lesquels un ramollissement inflammatoire du cerveau peut exister sans injec- tion et rougeur notables. M. Lallemand a démontré cette vérité que nous avons aussi tâché de développer dans le traité de l'encéphalite. Depuis la publication de ce traité , de nouvelles observations sur l'homme, et, de plus, des expé- riences nombreuses dans lesquelles j'ai produit des phlegmasies artificielles du cerveau de divers animaux, m'ont confirmé dans l'opinion cjue nous venons d'indiquer. On trouvera , à l'article Ramollissement de ce Dictionnaire , l'ex- position des différenfes circonstances au moyen desquelles on peut parvenir à distinguer les ramollissemens produits par l'inflammation de ceux qui seraient le résultat d'une autre cause. Il est certains ramollissemens du cerveau qui sont accompagnés , non d'une teinte rouge ou d'un blanc plus ou moins mat, mais d'une couleur d'un beau jaune-serin. Il est vrai que , dans les cas de ce genre que j'ai observés , il exis- tait une infiltration sanguine plus ou moins marquée , et que par conséquent la coloration jaune n'était probablement qu'une dégradation de la teinte rouge (on sait en effet que, à mesure que l'absorption s'empare du sang épanché dans un de nos tissus , la couleur rouge ou noirâtre passe peu à peu à une teinte jaune ). Troisième période. — Abcès avec ou sans kystes ; cicatrisation. — Dans celte période, le pus, d'abord simplement infiltré au sein de la pulpe cérébrale, brise peu à peu les cellules dans lesquelles il était retenu ; et, sa quantité de- venant de plus en plus considérable, il se réunit de manière à former des foyers que l'on désigne sous le nom d'abcès, ou de collections purulentes. Les abcès du cervau , ainsi que ceux du tissu cellulaire , peuvent être distingués en abcès récens et en abcès anciens. Le pus des premiers est en contact immédiat avec la substance cérébrale qui lui sert de paroi; le pus des seconds, au contraire, est comme emprisonné dans une membrane plus ou moins épaisse, connue sous le nomde/ijite, et de là le nom d'abcès enkystés, sous lequel on connaît ces sortes d'abcès. Le volume des abcès du cerveau est très-variable : il égale quelquefois celui d'un œuf ordinaire , et dans certains cas, il s'élève même au delà. Le pus des abcès du cerveau n'exhale pas en général une odeur bien fétide • il offre une couleur d'un blanc jaunàUe , quelquefois verdâtre ; le plus souveiît, il est homogène et bien lié ; toutefois, il n'en est pas toujours ainsi: on le trouve, dans certains cas , à l'instar du liquide sécrété par les membranes séreuses, enflammées, composé d'une partie liquide et d'une partie concrète ( celle-ci flotte , sous forme de flocons , au milieu de la première ). Le mécanisme de l'organisation du kyste qui enveloppe le pus ressemble à celui qui préside à l'organisation Aesjausses membranes en général. Qu'est-ce autre chose, en eflet , que ce kyste, sinon une véritable fausse membrane? Des espèces de franges lomeuteuses , de nature probablement fibreuse, tapis- sant les parois du foyej- purulent ' ^o"*^ ^es premiers rujimens du kyste. Fé - condée pour ainsi d ire par la substance vivante avec laquelle elle est en con- tact, la couche pseudo-membraneuse dont il est question, ne larde pas à, s'organiser et à participer elle-même aux phénomènes de la vie. Un rcseaa vasculaire s'y forme de toutes pièces , et, grâce aux anastomoses qui s'établis- sent entre lui et la substance cérébrale environnante, le kyste contracte des ad hé rences plus ou moins intimes avec cette dernière , et se greffe en quelqae sorte sur elle. Le kyste ne consiste d'abord qu'en une seule lame très-mince^' fragile, analogue, par sa ténuité, h une toile d'araignée; insensiblement, il s'épaissit , et souvent même de nouvelles couches de matières coagulables s'or- ganisent successivement et concentriquement les unes aux autres. C'est par ce mécanisme que se forment ces kystes à trois ou quatre feuillets concentriques qu'on rencontre parfois dans le cerveau ( on sait qu'il n'est pas rare non plus de trouver des fausses membranes pleuréliques organisées , dans lesquelles on peut démontrer plusieurs couches juxtà-posées). Plus les abcès du cerveau sont anciens , plus , en général, sont nombreux les feuillets du kyste qui en- toure le pus ; de telle sorte que l'on peut juger par le nombre de ceux-ci de Vdge de l'abcès. Dans quelques cas, le kyste celluleux se transforme en tissu fibreux ou fibro- cartilagineux ; plus rarement, on trouve sur quelques-uns de ses points des incrustations calcaires ou ossiformes. La face interne des kystes est polie , onctueuse , douce au toucher , et tient le mi lieu entre celle des membranes séreuses et celle des membranes muqueuses. L'analogie nous porte à croire que le liquide contenu dans les kystes céré- braux peut être entièrement résorbé, et que les régions opposées de leur sur- face intérieure, après s'être rapprochées et mises en contact, finissent par s'ag- glutiner ensemble , comme on voit, dans certains cas d'épanchemens pleuré- tiques, la fausse membrane déposée sur la plèvre costale faire corps avec celle qui revêt la plèvre pulmonaire. Il est probable que, parmi les cicatrices céré- brales qui. jusqu'à ces derniers temps, avaient été considérées comme des traces de foyers apoplectiques résorbés, quelques-unes n'étaient réellement que les restes d'une phlegmasie terminée par la formation d'abcès. Il importe de reprendre en sous-œuvre une matière que les travaux de M, Riobé ont ébau. chée d'une manière si remarquable. Quoi qu'il en soit, l'endroit où se rencontrent les cicatrices parfaites dont il est actuellement question, se distingue des autres par sa plus grande dureté. Mais ce n'est pas toujours par une cicatrisation aussi heureuse que guérit ou se termuie une phlegmasie suppurative du cerveau. C'est ce que nous allons voir dans le paragraphe suivant. Quatrième période. — Formation de produits accidentels, de tumeurs de di- verse nature. — Ce serait avoir une idée bien étroite d'une inflammation quel- conque , qne de borner son étude, sous le point de vue anatomique, à la description des lésions qui caractérisent la congestion pure et simple, la réso- lution, la suppuration et la cicatrisation régulière. Il est d'une haute impor- tance de faire connaître ce que deviennent et le sang, que l'irritation prolongée fait affluer et fixe en partie dans l'organe malade, et le pus qui, dans cerlainJ cas, s'est infiltré dans la substance de cet organe. Or, de cette combinaison, soit du sa ng , soit du pus avec la substance de l'organe enflammé , de l'organi- sation de certains élémens contenus dans ces liquides , résultent une foule de produits plus ou moins différens par la forme, l'aspect et la composition intime. Ces produits morbides ou accidentels sont décrits sous les noms de squir- rhe, de cancer , à'encéphaloides, de tubercules, de mélanose. Nous avons vu déjà comment d'autres produits , tels que les kystes , les fausses membra- nes , les cicatrices , reconnaissaient pour cause première une inflammation. Les faits qui démontrent cette dernière vérité ne sont aujourd'hui contestés par aucun palhologiste exercé à l'art de l'observation ; il n'en est pas ainsi de ceux que nous invoquons en faveur de l'opinion : que les tumeurs ou produc- tions squinheuse, tuberculeuse, etc., constituent des effets, des suites, et pour parler le langage de Pujol, des reliquats de l'inflammation. Comme les rapports qui existent entre ces dernières lésions et l'inflammation sont plus éloignés , et pour ainsi dire plus déliés que ceux dont il a été question plu* haut, il ne faut pas s'étonner s'ils ont échappé à la vue courte de quelques esprits. Le temps n'est pas éloigné , nous l'espérons , où cette manière de voir, comprise dans son véritable sens , sera généralement adoptée. J'ai décrit succinctement, dans le Traité de l'Encéphalite, les diverses pro- ductions accidentelles qu'une phlegmasie prolongée ou chronique de l'encé- phale peut entraîner sa suite. Il me suffit de les avoir rappelés ici. J'ajouterai seulement que M. le professeur Lallemand , dans ses 5e et G" lettres , a suivi une marche un peu différente : » L'augmentation de densité étant, dit cet » ingénieux et célèbre observateur, le caractère le plus remarquable et le plus « constant des altérations dont il s'agit, nous étudierons les indurations, „ comme nous avons étudié les ramollissemens Pour rappeler ce caractère ., commun, nous employerons les expressions génériques d'endurcissement on « A-induration, de préférence aux mots usités , qui tendent à faire croire que les altérations qu'Us désignent sont de nature lout-à-fait différente. » ( Let- tre 5"=. pae. 236.) - M Lallemand commence par l'histoire des indurations ou tumeurs rouges qui correspondent aux ramollissemens de même nom ou avec infiltration saR- T . ..1^. j „.,.. i-c ni,n-i'niises dans le ae- uine, et s'occupe ensuite des indurations on tumeurs non-rouges a-^'^ ^^ ^'^ veloppement desquelles le pus semble jouer le rôle que rempht «eul le sang dans la production des indurations ou tumeurs rouges. Q''oi qu .l en so. de U méthode d'exposition et de nomenclature adoptée par f • J^-»^"'^"^';'' est pas moins partisan de la doctrine qui rallie les productions accidentelles indiquées plus haut à l'histoire de l'inflammation du cerveau. I