AMAIGRISSEMENT. ( incorporé dans quelque décoction mucilagineiise , il est porte avec avnut^ige deux ou un plus grand nombre de fois par jour, à l'aide d'un pinceau, sur la partie aflectce. Ces applications déterminent assez souvent une détersion rapide des aphthes, et ensuite une entière cicatrisation. L'alun n'agit pas d'une manièie aussi favorable sur l'œil; cet organe jouit d'une trop vive sensibilité pour supporter facilement l'impression d'une substance aussi active. Il faut pour cela que l'almi soit dissous dans les collyres, en très-petite quantité , et qu'il e.\iste à la conjonctive , plutôt un engorgement variqueux et chronique des vaisseaux capillaii-es, qu'une inflammation réelle des parties principales de l'organe'. On a pratiqué des insufflations d'alun en poudre dans rarrière-bouche, le pharynx, et même le larynx, chez les sujets atteints d'angine couenneuse et de croup; mais la discussion relative à l'opportunité ou aux inconvCniens atta- chés à cette médication, sera mieux placée à l'occasion des maladies dont il s'agit, qu'elie^e pourrait l'être dans cet article. L'alun calciné au feu , et réduit en poudre fine, constitue un escarrotique léger, qu'on emploie avec avantage sur les plaies anciennes , recouvertes de bourgeons celluleux et vasculaires, mous, blafards, peu sensibles, et faciles à rendre saignans. On en saupoudre légèrement la solution de continuité , qui est ensuite recouverte de charpie sèche, et dont on éloigne les pansemens en proportion du peu d'abondance de la suppuration. Certaines végétations, molles , fongueuses , humides et peu considérables du gland , de la face interne du prépuce, ou des environs de l'anus, sont quelquefois desséchées, flétries et détruites par l'action de l'alun calciné en poudre , dont on les recouvre. Il est à remarquer, toutefois , que l'action ré[jressive et calhérétique de l'alun est trop faible pour que l'on puisse généralement compter sur son eflicacité, et qu'on doit presque toujours lui préférer, ou l'excision pratiquée à l'aide d» l'instrument tranchant, ou l'application de caustiques plus puissans, tels que les acides minéraux , le nitrate acide de mercure, ou le nitrate d'argent fondu. (L. J. BÉGIN.) AMAIGRISSEMENT, Maigreur {Phjsiol. pathol. ). Le mot amaigrissement exprime la diminution graduelle du volume du corps par la déperdition progres- sive de la substance adipeuse et l'aff'aissement du tissu cellulaire des difîerentes parties de l'organisme , par suite d'un trouble quelconque dans les dilTércns actes nutritifs. Quelques nosologistes ont confondu par erreur l'amaigris- sement, ou le passage de l'embonpoint à la maigreur, avec la maigreur elle- même, ou avec le marasme qui en est le terme. C'est également à tort que tics médecins confondent l'amaigrissement avec l'atrophie, qui nous semble devoir s'appliquer spécialement à la diminution partielle du volume du corps , soit d'un membre , soit d'un organe , soit d'un tissu. ( Voyez Atrophie. ) L'amaigrissement peut être l'effet de circonstances purement physiologiques ou résulter de causes pathologiques plus ou moins graves j ce qu'il importe essentiellement de distinguer dans la pratique. L'époque de l'adolescence, ainsi que la période de décrépitude ; un accrois- setnent rapide , des habitudes vicieuses , notamment celle de la masturbation ; des travaux mécaniques ou intellectuels excessifs ou trop long-temps soutenus ; certaines professions, telles que celles des mineurs, des fabricans de toile, de bas , etc. ; des affections morales profondes et concentrées , telles que la tris- tesse, l'envie, la haine, la jalousie, l'ambition, etc., sont autant tte causes qui peuvent amener l'amaigrissement, sans toutefois s'accompagner d'aucune lésion sensible d'organes. Une autre cause plus directe et, pour ainsi dire, immédiate de l'amaigrissement est l'inanition, cause d'autant plus active qu'elle opère ses effets chez des individus accoutumés à une alimentation plus abon- dante, ou,dont l'.ige , le sexe , le tempérament, la profession, etc., semblent exiger de plus fréquentes réparations. Il est également d'observation que l'usage long-temps prolongé des acides donne lieu à l'amaigrissement. Indépendamment de ces causes d'amaigrissement, qui sont pour ainsi dire passagères , il en est de permanentes qui impriment à certains individus un état de maigreur habituelle ou constitutionnelle, et qui ne sont toutefois nullement incompatibles avec la santé : tels sont les tempéramens dits bilieux et nerveux. On rencontre , en effet, dans le monde un grand nombre d'individus qui joignent u une maigreur extrême tous les caractères de la santé ; seulement il est digne de remarque que ces individus sont beaucoup plus exposés que d'autres aux irritations locales, suivant la prédominance actuelle de vitalité des appareils organiques , d'après les différentes périodes de la vie. Que si la constitution change avec les progrès de l'âge, et que cette maigreur fasse place à l'embonpoint, comme il arrive à l'époque dite de la seconde puberté , c'est-à-dire de trente-cinq à quarante ans, on observe alors que les organes deviennent moins susceptioles ; et souvent ceux de la poitrine, en particulier, échappent aux inflammations chroniques , qui paraissaient les menacer jusqu'à celte époque ; ce qui semble justifier jusqu'à un certain point l'opinion vulgaire qui fait que l'ou se croit à l'abri de la phthisie pulmonaire après la quarantième année. , L'amaigrissement pathologique est beaucoup plus grave que le précédent, en ce qu'il se lie le plus ordinairement à une lésion d'organes plus ou moins profonde et plus ou moins réfractaire à tous les moyens de l'art. Le genre d'affection influe d'ailleurs d'une manière extrêmement remarquable sur ses progrès. Comme effet des maladies aiguës, il est d'autant plus rapide que la maladie affecte des organes plus spécialement chargés de concourir à l'accom- ])lissement de la nutrition. Sous ce rapport, ou pourrait établir une sorte d'échelle d'après laquelle les maladies organiques des intestins, du poumon, du foie, des reins, de la vessie, du cœur, des vaisseaux, du cerveau, etc., se rangeraient dans un ordre de gradation correspondant aux différens degrés IGO ) AMANDE ET AMANDIER. \ d'influence qu'elles exercent sur cette fonction. Toutes les maladies aiguës ou' \ chroniques qui s'accompagnent d'évacuations abondantes et fréquentes sont i ordinairement suivies d'amaigrissement rapide. Le cholera-morbus, la dysen- \ terie , le diabétès, la suette, les suppurations abondantes, intérieures on j extérieures, sont surtout dans ce cas. Dans les maladies chroniques , l'amai- grissement est d'autant plus rapide et d'autant plus inquiétant qu'il s'accom- | pagne de phénomènes fébriles. Bien que les maladies tuberculeuses du . poumon, du foie, etc., aient pour terme ordinaire le marasme, celui-ci n'a lieu toutefois que d'une manière lente et graduelle. Dans les maladies du cœur, , l'amaigrissement est généralement peu sensible, et plus souvent le résultat de : l'abstinence qu'elles exigent que l'effet direct de l'état pathologique de cet ; organe. Les maladies du cerveau influent encore moins sur la nutrition; il est^ même certaines affections du système nerveux, telles que la paralysie des i membres et quelques névroses de la vie organique , dans lesquelles l'embon- j point augmente, loin de diminuer, et cette circonstance peut concourir à en ' éclairer le diagnostic en même temps qu'elle est de nature à rassurer le médecin \ dans son pronostic. Par la même raison, dans les névralgies externes et internes, dans les fièvres intermittentes, qui n'en sont que des formes ou des j modifications, l'amaigrissement est peu sensible relativement à celui qui. accompagne beaucoup d'autres maladies. Il est quelquefois le seul symptôme j| de la présence des vers dans les intestins, et en particulier du ténia. jj Dans la plupart des cas , l'amaigrissement a lieu dans un ordre de succession ; à peu près régulier. Il se manifeste d'abord à la face , ensuite aux membres j pelviens, puis aux membres thoraciques et au tronc. Quelquefois néanmoins | cet ordre est entièrement interverti; ainsi , tandis que, dans la grossesse , il sé manifeste aux bras et à la face , le tronc et les membres inférieurs acquièrent ;^ au contraire un certain degré d'embonpoint. Dans la phthisie pulmonaire, ^ l'amaigrissement commence par la poitrine , et dans la phthisie méseutériqueii par les membres abdominaux; dans l'un et l'autre cas, comme dans les J maladies scrophuleuses en général, on remarque en même temps un amaigris-ij sèment très-prononcé des doigts avec élongation des ongles. Dans toutaraai- î grissement pathologique porté à un certain degré , la peau , par où il commence ! d'abord, se flétrit, se dessèche, devient dure, âpre au toucher, et prend eu ! même temps la couleur que lui impriment les maladies qui causent cet état. [Voyez Camcer, Ictère , etc.) l Alors même que l'amaigrissement et la maigreur sont purement physiolo-,j giques, c'est-à-dire étrangers à uns lésion organique bien constatée, ils ^ méritent la plus grande attention de la part du praticien, en ce qu'ils indiquent > un défaut de répartition et d'équilibre dans les forces vitales, et qu'ils s'accom- |( pagnent en général d'une susceptibilité nerveuse qui peut rendre les organes t| plus aptes à éprouver les effets de l'excitation et à devenir le siège de quelque phlegmasie ; en sorte que , si l'amaigrissement tient le plus souvent à une lésiou > organique quelconque, la maigreur peut devenir une prédisposition à des irritations locales plus ou moins graves. Sous ce rapport, l'art, tout en recherchant et en combattant la cause de la i maigreur , pourrait peut-être opposer à celle-ci un traitement rationnel , c'est- | à-dire dont l'action se conciliât avec la cause de la maigreur et la maigreur 1 elle-même. Des bains d'amidon souvent répétés , une alimentation féculente,•( le régime lacté, des gelées de jeunes animaux, des viandes blanches , etc., sont autant d'alimens qui, variés suivant les dispositions physiologiques et | pathologiques des sujets , pourraient surtout être tentés avec avantage. Quant à l'amaigrissement qui résulte directement et évidemment d'une lésion i organique , il doit, à fortiori , mériter toute la sollicitude du praticien, et I être considéré comme l'un des symptômes les plus graves, les plus propres à i faire naître un pronostic funeste , quels que soient d'ailleurs le genre et le i degré d'altération qui y donnent lieu. Je n'ai pas besoin d'ajouter que , dans ce i cas , la thérapeutique doit être spécialement dirigée vers la source même de i l'amaigrissement, tout moyen hygiénique ou autre devenant à peu près inutile ! contre un phénomène qui n'est que l'effet nécessaire et inséparable de la maladie, f (P.JOLLT.) AMANDE et AMANDIER [amygdalus communis L. ) , icosandrie mono- < gynie , dicotylédones polypétales , famille des rosacées. ; L'amandier est un arbre qui parait originaire de l'Afrique septentrionale,, fî mais qui est cultivé depuis long-temps dans le midi de l'Europe et en France. <, Il s'élève à vingt-cinq ou trente pieds ; son tronc est raboteux et cendré ; les )| feuilles sont alternes , lancéolées aiguës , glabres finement dentées et d'un vert i pâle. Les fleurs sont presque sessiles et s'épanouissent avant les feuiHes , au ) commencement du printemps. Le calice est campanulé , à cinq divisions, d'une i couleur rougeâtre ; les pétales sont au nombre de cinq, blancs , étalés , sub- cordiformes, arrondis; vingt-cinq ou trente étamines sont attachées au tube du calice ; l'ovaire est globuleux, un peu comprimé , cotonneux et terminé par un style et par un stygmate capitulé ; le fruit est un drupe velouté , vert, ovoïde alongé , comprimé , composé extérieurementtl'une chair coriace,peu épaisse) qui se dessèche et s'ouvre à maturité , et, à l'intérieur , d'une coque ligneuse, marquée de pores ou de sillons irrcguliers. Cette coque renferme une amande blanche, huileuse, recouverte d'une pellicule rougeâtre, et d'une saveur douce ou amère ; de là on distingue deux variétés principales d'amandier : l'une à fruit ,j doux , l'autre à fruit amer. ,| Les amandes douces , prises en nature . sont une nourriture substantielle , et font partie de l'alimentation des habitans, dans les contrées où on les récolte j abondamment. Broyées au moulin et soumises à l'action d'une forte presse | elles fournissent la moitié de leur poids d'une huile jaunâtre , très-douce et fort usitée. Privées de leur pellicule, épistées et délayées dans l'eau , elles proflui- ; I