.1 ADHÉSIONS, ADHÉRENCES. ( 90 3°. Le testicule a été trouve' adhérent soit à l'épiploon, soit à l'appendice | vertniforme pendant qu'il était encore contenu dans l'abdomen ; sa descente , j dans ce cas, entraîne toujours une hernie. L'adhésion des parties déplacées | avec le testicule, a plus souvent lieu après la naissance dans les hernies congé- niales. On est alors obligé de réduire et l'intestin et le testicule. On a vu l'épiploon adhérent au testicule et pelotonné sur lui-même en imposer pour un sarcocèle ; il est évident que celte adhérence doit être respectée. •io. Souvent, dans l'opération de la hernie, après avoir divisé plusieurs couches celluleuses et fibreuses, on cherche un sac herniaire. On arrive à une surface qu'on présume être l'intestin ou l'épiploon , ou bien on blesse ces organes sans se douter qu'on soit parvenu jusqu'à eux. D'où provient cette dis- position? A-t-on affaire à une hernie cœcale ou à une hernie graisseuse? Cela peut avoir lieu dans quelques cas ; mais le plus souvent c'est le sac herniaire qui a contracté une adhérence celluleuse soit avec l'épiploon soit avec la tunique péritonéale de l'intestin. Les adhérences celluleuses se divisent en celles qui ont lieu entre les parties déplacées seulement et l'intestin , celles qui ont lieu entre les parties déplacées et le sac herniaire. A. Les deux moitiés d'une anse intestinale adhèrent entre elles, mais nullement avec l'épiploon et le sac herniaire. B. Les replis de l'épiploon adhèrent entre eux , sans adhérer ni à l'intestin ni au sac herniaire. C. L'intestin adhère à l'épiploon dans une petite étendue, dans la majeure partie, dans la totalité de son étendue; il peut être la cause de l'étranglement. D. L'épiploon adhère au sac sans adhérer à l'intestin; cette adhérence peut avoir lieu avec le fond, le collet du sac, la presque totalité , la totalité de ce sac, derrière l'anneau où elle forme des brides très-propres à devenir cause matérielle de l'étranglement. E. L'intestin adhère au sac herniaire dans un petit espace, à la paroi postérieure du sac, au collet du sac, et lorsque l'étranglement est produit par ce collet, il faut ouvrir l'intestin et débrider à la fois sur l'intestin , sur le collet et sur l'anneau ; enfin, l'intestin adhère au sac dans toute son étendue. 5°. Si les adhérences sont souvent une maladie, plus souvent encore une complication fâcheuse d'où résultent les indications les plus importantes et quelquefois les plus difficiles à remplir, elles deviennent aussi un moyen puissant de guérison , que la nature toute seule emploie dans quelques cas, et que l'art, à son exemple , sollicite ou favorise. C'est au moyen des adhérences que s'opère presque toujours la cure radicale des hernies. Tous les cas de guérison définitive des hernies à la suite de l'usage long-temps continué du brayer, que j'ai lus dans les auteurs ; tous ceux que j'ai observés par moi-même, concordent parfaitement à cet égard. Or, voici les différences qui se sont présentées à mon investigation : tantôt les parties du sac herniaire, appliquées l'une contre l'autre, sont réunies au moyen d'une couenne pseudo-membraneuse, d'une substance celluleuse, ou même con- fondues en un cordon ligamenteux. — Dans d'autres cas , le sac épaissi, revenu sur lui-même, forme une espèce de bouchon impénétrable aux parties con- tenues dans l'abdomen. — On a vu l'adhésion bornée au collet du sac, lequel, converti eii kyste séreux , en a souvent imposé pour une hydrocèle enkystée du cordon. — Souvent l'épiploon ramassé sur lui-même , adhérent de toutes parts au collet du sac, ou bien à la totalité du sac, froncé, revenu sur lui- même, d'une densité presque cartilagineuse , forme une espèce de bouchon de mastic qui remplit l'anneau. — L'épiploon peut être adhérent avec le sac dans la plus grande partie de son étendue. — Il peut n'être adhérent qu'au collet du sac. — Camper, disséquant le corps d'une femme âgée , trouva l'ovaire droit placé dans le col du sac hei-niaire, auquel il adhérait de tous côtés. — Arnaud a vu un homme de condition guéri d'une hernie à l'aide de fortes adhérences que le testicule , repoussé dans l'abdomen, avait contractées avec l'anneau. — On a vu l'intestin adhérent derrière l'anneau suffire pour la guérison. Les anciens, dont nous sommes forcés d'admirer le talent observateur, même au milieu de leurs écarts, avaient tellement senti l'importance des adhésions, que tous les procédés qu'ils avaient imaginés pour obtenir la cure radicale des hernies, défectueux d'ailleurs, avaient tous pour but la production de ces adhésions. Et en définitive, il fallait bien quelques succès pour accré- diter des pratiques quelquefois barbares. Ainsi Petit conseillait d'appliquer un bandage très-dur dans les hernies épiploïques , afin d'obtenir l'adhésion de l'épiploon ou du sac. Richter donnait le même conseil dans toute sorte de hernies, pour obtenir l'oblitération des feuillets du sac. C'est encore en déter- minant le rétrécissement, l'oblitération de l'anneau, du collet du sac et du sac lui-même, l'adhésion de la cicatrice à l'anneau^, qu'agissent le cautère actuel, le cautère potentiel, la castfatiori , le point doré, la suture royale, la ligature du sac et des tégumens , l'opération de la hernie, les scarifications du collet du sac, etc., tous moyens employés pour la guérison radicale des hernies. Enfin, nous devons mentionner, à côté des adhésions dans les hernies , celles qui ont lieu entre les deux feuillets séreux dans l'invagination de l'intestin, suite de l'anus contre nature, adhésion qui avait lieu dans l'étendue d'un pied dans un cas qui a été soumis à mon observation, et dans lequel toute tentative de réduction avait été inutile. Les adhésions que contractent, dans le renversement du vagin, les viscères déplacés, soit entre eux, soit avec les parois du sac, entraînent l'irréductibilité des parties déplacées, et contre-iudiquent toute espèce d'extirpation de l'utérus. Espèce m. —Adhésions du péricarde. — Les adhésions couenneuses du péricarde prennent souvent un aspect particulier , celui de flocons albumi- neux qui hérissent la surface du cœur, d'où la fable des cœurs poilus dont on s'est plu à gratifier les grands hommes et les scélérats.—J'ai rencontre tout récemment une adhésion couenneuse et tuberculeuse; des milliers de tubercules ADHÉSIONS, ADHÉRENCES. , % étaient disséminés dans la fausse membrane épaisse qui unissait le péricarde au cœur. —Quelquefois la fausse membrane remplit exactement tous les vides- ; qui existent entre le péricarde et le cœur; et c'est alors qu'on peut avoir upe idée parfaitement exacte sur la capacité du péricarde comparée au volume du < cœur. D'autres fois un liquide séreux ou purulent sépare les deux feuillets pseudo-membraneux. j Les adhésions organiques filamenteuses sont très-communes, et s'expliquent i parles mouvemens du cœur.—On rencontre cependant aussi dans le péricarde ■? des adhésions celluleuses denses, celluleuses lâches. Les adhésions graisseuses ^ admises par Haller n'existent pas. Il faut bien distinguer ces adhésions acciden- | telles de l'absence du péricarde, dont Colombus a parlé le premier, dont j Barlholin, Vieussens , Baillie, etc. , ont fait mention, et dont M. Breschet m'a montré un exemple si remarquable, qu'il a décrit avec beaucoup de détails dans le Répertoire d'anatomie et de physiologie pathologiques. Quels sont les effets de ces adhésions ? Beaucoup d'auteurs leur rapportent | les symptômes les plus graves : le fait est que je les ai rencontrées (les I adhésions celluleuses ) chez des sujets qui tantôt présentaient des symptômes du côté du cœur, et tantôt n'en présentaient aucun. Les anévrismes et les j hypertrophies du cœur sont quelquefois accompagnés de cette adhésion, i L'anévrisme par déchirure, ou l'anévrisme faux consécutif du cœur, paraît i toujours accompagné d'adhésion de la poche fibreuse au péricarde. Espèce iv. — Adhésions de Varachnoïde. — C'est dans le tissu cellulaire sous - arachnoïdien qu'est le plus souvent déposée la pseudo - membrane, ainsi que je l'ai fait remarquer {Essai sur l'anatomie pathologique, tome l<^'', page 175), d'où la rareté des adhésions qui s'explique mieux encore par la gravité de l'inflammation, laquelle se termine si rarement par la résolution. — J'ai rencontré les ventricules latéraux oblitérés. Les parois opposées étaient j réunies au moyen d'un tissu cellulaire très-dense. — Chez un idiot épileptique, qui mourut dans une attaque , j ai trouvé la face profonde de la dure-mère parsemée d'ecchymoses, dont le siège était entre le feuillet séreux et le feuillet fibreux de cette membrane. La dure-mère, l'arachnoïde et la pie-mère étaient ; intimement unies sur les côtés du sinus longitudinal supérieur, et au niveau des hémisphères dans une étendue de plusieurs pouces. Les faces latérales de la faux adhéraient également à la partie correspondante des hémisphères. Espèce v. — Adhésions de la tunique vaginale. — Suite de contusion , i d'hématoccle ; suite d'altération organique des testicules , l'adhésion de la j tunique vaginale est bien plus souvent encore provoquée par l'art pour la ( guérison définitive de l'hydrocèle. L'application d'un vésicatoire sur le scrotum ( a été quelquefois suivie d'inflammation adhésive de cette tunique. C'est dans i| le même but qu'ont été conseillés et pratiqués l'incision, le séton , la cautérisa- i tion, l'injection de liquides plus ou moins irritans dans la cavité de cette tunique, toutes méthodes dont les unes provoquent l'adhésion à la suite de la suppu- ration , incision, séton , dont les autres la produisent immédiatement à l'injec- tion , à la suite d'une exhalation abondante de sérosité. Il arrive cependant I quelquefois que l'injection elle-même détermine l'inflammation suppurative : , le pus est évacué; l'adhésion ou la transformation celluleuse suit. On trouve '< d'ailleurs là les cinq espèces d'adhésions que j'ai indiquées : adhésions pseudo- j membraneuses, adhésions filamenteuses, adhésions celluleuses , adhésions par il une fausse membrane organisée persistante. Je n'ai jamais rencontre' d'adhé- \ sions tuberculeuses ; mais je suis persuadé qu'elles existent ici comme partout ( ailleurs. C'est par une adhésion normale que la tunique vaginale se sépare du J péritoine, dont elle n'est qu'une expansion, et avec lequel elle communique I toute la vie chez un grand nombre d'animaux. Il est bien difficile de déterminer i quelle est la cause de cette oblitération , sans laquelle les hernies congéniales \ arriveraient à tous les hommes , vu l'attitude verticale. ! Adhésions des kystes accidentels. — La doctrine de l'adhésion des séreuses \ a été appliquée avec beaucoup de succès au traitement des kystes accidentels. 1 Au lieu d'extirpations souvent impraticables, et en raison du- siège, et en raison i du volume, une ponction qui évacue le liquide continu dans le kyste , une i injection plus ou moins irritante , qui produise soit l'adhésion immédiate , soit ( l'adhésion consécutive à la suppuration , voilà ce qu'indique la théorie pour I tous les kystes accessibles à nos moyens chirurgicaux; et voilà ce que la ] pratique a confirmé pour plusieurs kystes du foie , des ovaires [voyez Acépha- J LOCTSTEs , Kystes ). Je ne parle pas de l'application de ce point de doctrine ( aux hydropisies ascites , aux hydro-plèvres, aux hydro-péricardes, l'inflam- I mation adhésive du péritoine , de la plèvre, du péricarde étant si souvent i mortelle : l'analogie doit se taire toutes les fois que, en même temps que des I points de contact, se trouvent des points de dissemblance d'une importance bien ■ plus grande encore. Des polypes développés soit dans l'utérus, soit dans les fosses nasales, peuvent-ils devenir adhérens par une partie de leur surface? quelques faits semblent le prouver. Adhésions de la membrane de l'humeur aqueuse. — L'adhérence de l'iris à la I face postérieure de la cornée, celle de l'iris à une plaie de la cornée, de l'iris au cristallin, la coarctation , l'oblitération complète de l'iris , s'observent dans H un grand nombre de cas. {Voyez Ophthalmie. ) '] Adhésions des synouiales.— C'est par l'adhésion que se termine presque '| toujours l'hygroma. Lorsque l'adhésion n'a pas lieu spontanément, on la i favorise par l'injection ou par une incision. — Les synoviales des tendons sont i beaucoup plus sujettes à l'adhésion qu'on ne le croit communément. Il est rare 4 qu'une inflammation occupe le voisinage d'une synoviale , sans que celle-ci n y ^ participe et ne devienne celluleuse. J'ai observé ce phénomène dans le cas y d'ulcères anciens situés au voisinage des tendons des doigts et des orteils , de . prétendues fausses ankyloses ducs à l'adhésion des tendons avec leurs gaines; ^|