DIABETE. ( '36 ) DIABÈTE. gfas n'était pas moins efficace contre le diabète que le quinquina contre les fièvres intermittentes. Le professeur Pinel, tout en recommandant la métiiode dont il s"agit, était loin de la considérer comme l'unique moyen d'obtenir la guérison du diabète : témoin le fait suivant rapporté dans sa Nosographie : « Dans un cas de diabète , ilit il, causé par des chagrins profonds et prolongés, » et parvenu au dernier dcpré , un malade à qui je donnais des soins , l'année » passée, a été guéri eii séjournant à la campagne, en se livrant à un exercice îi régulier, en sortant de son abattement, et en insistant autant sur le régime » végétal que sur toute autre substance. « Les purgatifs , l'opium à haute dose , les divers toniques ( quinquina, gen- tiane , etc. ), et line foule d'autres médicamens , ont été employés, soit isolé- ment, soit combinés entre eux , contre le diabète ; et chaque praticien cite des faits à l'appui de sa mélliode. Les idées de M. Dezeinieris sur la nature du diabète ne lui permettaient guère d'adopter la plupart des modes de traitement proposés avant lui. Ce trai- tement doit varier, à son avis, suivant les époques de la maladie. Dans les premiers temps , il faut employer les moyens les pins propres à conibuttre l'ir- ritation de l'estomac. On ne prescrira qu'une quantité modérée de boissons, sans toutefois faire supporter au malade le tourment d'une soif excessive. Il convient, en même temps , d'exciter à la surface cutanée une exhalation en quelque sorte supplémentaire de la sécrétion urinaire, ce qui ])eut contribuer à abréger beaucoup le diabète. Les moyens les plus propres à remplir cette indication sont les bains de vapeur, les frictions, etc. M. Rocheux a proposé d'administrer l'urée contre le diabète , bien que cette substance, loin de diminuer la sécrétion ui inaire , soit propre au contraire, s'il faut en croire les expériences de M. Ségalas, à augmenter cette fonction. Qui peut prévoir, dit M. Rochoux, les avantages qui résulteraient de l'intro- duction , dans l'économie , d'une substance que doivent contenir les urines dans l'état de sanlé? Le fait suivant répond à la question de M. Rocheux (toutefois un seul fait ne suHit pas pour résoudre une question de thérapeutique ) : Une femme diabétique (c'est celle dont le sang ne présenta à MM. Vauquelin et Ségalas aucune trace de sucre ), placée dans le service de M. Asselin, à l'Hôlel- Dicu, fut mise, pendant quelques jours, comme le conseille M. Rochoux, à l'usage de l'urée. Cependant on ne trouva point d'urée dans l'urine que rendit ensuite la malade; la quantité de ce liquide augmenta sous l'influence de ce mode de traitement. Tel est, à notre connaissance , l'état actuel de la thérapeutique 'a l'égard du diabète. On voit que cet état est loin d'être tout-à-fait satisfaisant. Nous avons dû consigner dans cet article les diverses méthodes par lesquelles on a tenté de guérir le diabète , quelque peu rationnelles que paraissent quelques-unes d'entre elles , attendu que dans une maladie dont on ne connaît pas encore Lien exactement la nature , toute méthode curative complètement rationnelle est impossible , et qu'il faut alors s'en rapporter, de toute nécessité, au témoi- gnage, souvent trompeur, il est vrai, de l'expérience (experientia fallax.) Les fait suivans vont nous fournir un remarquable exemple des moyens con- tradictoires qui, tous néanmoins, suivant les praticiens qui les ont conseillés, ont été employés avec succès contre le diabète. lo. Opium, scamnionée, culomel, émélic/ue. — Le docteur C. Heineken a publié un cas de guérison de diabète par l'emploi de la méthode suivante , qui probablement ne se fera pas de nombreux partisans parmi nous. Voici, jour par jour, comment fut traité le malade de M, Heineken : Le 3 juin , 12 pil. composées de poudre de scammonée , 9 j ; opium , gr. ij ; calomel, gr. x; dont il devait prendre une, trois fois par jour. — Ce même jour, le malade rendit huit pintes d'urine, tellement sucrée que les mouches se rassemblent dans le vase qui la contient. Prescription pour le jour suivant : scammonée, 9 j ; opium, 9 j ; calomel , gr. y; émètique, gr. ij : f. 12 pil., dont on prendra trois par jour ; bain chaud chaque soir avant de se mettre au lit; frictions avec huile d'olive sur la poi- trine, les bras et le ventre, chaque matin; et gilet de flanelle sur la peau. Le 8, liquide bu, 7 pintes. Urine évacuée , 8 pintes. Le 9, — 7 i — 6 Le 11 , Prescription : scammonée , 9 'j i opium, gr. xxxj : calomel , gr. vj ; e'mét., gr. ij. Divisez en douze doses , dont on prendra trois par jours. Le 12, liquide bu , 6 pintes. Urine évacuée, G pintes. Le 13, — 9 — 8 Le 14,-6 _ 6 Le 15, — 6 — 7 Le 16, — 5 _ 5 I Prescription du 12 . scammonée, 9 j J? ; gomme-gutte , gr. iv ; calomel, gr. x ; opium, 9 J3 Douze paquets , dont on prendra trois par jour. Le 18, liquide bu, 8 pintes. Urine évacuée, 7 ^ pintes. Le 19, — 7 — 5 Le 20, — 6 — 4i Le 21, — 6 _ 5 Le 22. Même prescription, si ce n'est qu'on augmente de deux grains la gomme-gulle , et qu'on diminue de moitié le calomel. (Au lieu de 153 livres, que pesait le malade en bonne santé, il n'en pèse plus que 134. ) Le 23, liquide bu, 6 pintes. Urine évacuée, 5 pintes. Le24, - 5i - 7 Le 25, - 6 ^ - 5 Le 26, — 6 _ 5 Qo porte l'opium à 9 ij. Le 27, liquide bu, 5 | pintes. Urine évacuée, 5 pintes. Le 28, — Le 29, — Le 30, — Le I juillet — Le 2, _ 3è 5 2 5 i 6 Prescription du 3 : scammonée, 9.j î gomme-gutte , gr. viij ; calomel, gr. i opium , 9 'j J3- Faites douze paquets , dont trois par jour. Le 6, liquide bu , 7 pintes. Urine 7 |- On porte à sept grains le calomel, et l'opium à un gros. Le 7, liquide bu, 5 i pintes. Urine évacuée, 5 pintes. Le 8, Le 9, Le 10, Le 11 , Le 12 , 6 i 6 5 i 5 4 i Le H, La quantité d'urine est réduite à trois pintes et a repris ses propriét ordinaires. Le 17, calomel , gr. viij; opium, 9 ij Q ; en 12 doses. On diminue la quanti d'opium dans la poudre, dans la même proportion qu'on l'avait augmentée. Jusqu'au 5 août, 1' amélioration va croissant. Ce jour, le malade acessésij médicamens , et il est moins bien. Il les reprend, et marche rapidement vei la guérison. Il en cesse l'usage le 12 septembre. — Le 8 octobre, la guériso est complète. (London med. reposilorj. Febr. 1823, pag. 126.) Le malade dont nous venons de rapporter I histoire a consommé pour s guérison environ six cents grains d'opium. 11 en a pris impunément jusqu trente-six grains dans les vingt-quatre heures. Suivant les contre-stimidisti. italiens, dont nous ne prétendons pas garantir la manière de voir, la dosl d'opium peut être portée plus haut que dans le cas précédent, pourvu que 1} diabète soit dû à un défaut de stimulus. c< Un diabétique par défaut de stinuilu » supportera aisément 20, 30,80 grains et plus d'opium.» [f^ojez l'artic, COMTRE-STIMULANT. 2°. Magnésie calcinée. — M. le docteur Traller ( The new england Jourm qf Médecine and Surgerjr) a rapporté deux cas de diabète guéri par l eiiipli, de la magnésie calcinée, à la dose d'un gros et demi. Une semaine su/Iil à guérison , dans le premier cas ; dans le second , la magnésie fut continuée peij dant quinze jours. ^ Ces cures , ainsi que M. Bellanger en a fait la remarque dans un journal, p raissent tenir un peu du merveilleux. Mais, ajoute ce médecin, le vraipei quelquefois n'élie pas vraisemblable. 3°. Opium, bains chauds j exercices pénibles. — Un diabétique , dont la itii ladie avait résisté aux saignées , aux toniques , etc., fut promptenient guéri p; M. Williams Carter, au moyen de l'opium, des bains chauds, des exercice pénibles et répétés pour exciter la transpiration, méthode recommandée par , docteur Marsch. ( Dublin hospilal reports. ) 4". Pliosptiale de soude. — Le docteur Sharley a publie' deux cas de guériso de diabète par le posphate de soude employé seul, à la dose d'un gros tro fois par jour ; les tleux malades auxquels ce médicament fut administré furer nourris presque exclusivement avec des substances végétales. ( Transactioi: of the Ix ing and the quenh's collège in Irland.) 5°. Saignées, bains.—Le docteur Lefebvre a consigné dans un journal angla:: {^London médical an pliysical Journal J 1826) une observation de guérison d diabète par l'emploi des saignées et des bains de vapeur. L'auteur d'une dis sertation qui fait partie de la collection de Haller (t. 4, p. 35) signale aussi It bons effets d'une saignée chez une iliabélique , âgée de vingt ans, à laquelle o , avait prodigué vainement les médicamens les plus opposés. ÏJost celcbratat ^ venœ sectionem, dit cet auteur, symptomala qucefis ferc sublata sunt j snlter insigniter remilti banl ; benè dormivil cegra, adeo ut illa crederet se mox sani i tatem recuperaturam esse. , Dans son mémoire sur la nature du diabète, M. Dezeinieris rapporte en dé. tail un cas qui semble venir à l'appui des bons effets du système antiplilogis tique contre celte maladie. Le sulfate de kinine et un vin généreux avaient ét employés sans succès, ou plutôt ces moyens avaient exaspéré les symptômes. La malade (c'était une fille de vingt-quatre ans ) buvait chaque nuit douze o: quinze pots de tisane, et rendait environ vingt livres d'urine. Comme il y avai une extrême sensibilité h l'épigastre et des vomissemens , vingt-cinq sangsue furent appliquées sur la région indiquée. La cpiantité des urines et la soif di i minuent. La malade mange du cresson et boit de la bière ; aussitôt les accidens s ) réveillent avec une nouvelle intensité. Trente sangsues sont appliquées i» l'épi f gastre. Dans la nuit qui suivit leur application, la malade ne but pas troi ( pots de tisane et urina très-peu. Quelques jours après, la chaleur brûlanli' qui existait au gosier St recourir à l'application de vingt-cinq sangsues au cou Le lendemain, plus de soif; un pot de petit-lait suffit pour toute la journée^ L'urine est rare.... De nouvelles imprudences provoquèrent des rechutes Douze sangsues furent appliquées à l'épigastre , lors de la dernière rechute et tous les symptômes ne tardèrent pas à se dissiper. La malade alla habite \ Fontenay-aux-Roses, fit usage du lait comme principal aliment, reprit di l'embonpoint, et se portait parfaitement bien à l'époque où M. Dezeimeris pu blia son mémoire ( 1825). 6°. Stimulans et diète animale. — Les exemples de guérison obtenus par celfi méthode sont trop généralement connus pour qu'il soit nécessaire de les consi gner ici. Nous dirons seulement que les faits dont il s'agit , en ce qui regardi les stimulans , ne sont pas aussi coucluans que paraissent le croire ceux qui le