ACCLIMATÈMENÎ. A CCOUCHEMENT. ( « ) duction de cette sécrétion morbide. S'ils passent, sans intermédiaire, d'un pays brûlant et sec dans un pays froid et humide , ces tubercules naîtront cbez eux et s'y multiplieront de toutes parts. Pour cela, il n'est même pas besoin d'une humidité C-ittrême; il suffit qu'un habitant des pays chauds vienne a sé- journer dans un pays qui n'est que médiocrement humide , mais où il soit en même temps privé d'un air convenable, de soleil et d'exercice. Dans ce cas se trouvent les singes que l'on renferme dans nos ménageries; aussi un grand nombre de ces animaux meui-ent tuberculeux. Depuis quelques mois j'ai eu occasion d'ouvrir les cadavres de sept ou huit singes morts à la ménagerie du Jardin des Plantes, et chez tous j'ai trouvé des tubercules dans la plupart des organes à la fois ; la rate est une des parties où j'en ai le plus constamment rencontré. L'homme qui va habiter un pays froid et humide doit suivre un régime inverse de celui auquel il se soumettrait sous un climat brûlant et sec. Ainsi la nourriture animale lui convient; les boissons fermentées doivent être mises en usage; les liqueurs alcooliques, prises modérément, ne sont pas elles- mêmes à proscrire d'une manière générale ; le thé, le café , diverses infusions aromatiques qui entrent dans le régime ordinaire des habitans de la plupart des pays humides, sont utiles pour les étrangers , et autant il serait pernicieux à un Hollandais de continuer à se gorger de thé sous le ciel brûlant de Saint- Domingue et de Madras, ou même de l'Italie et de l'Espagne , autant un Indien se trouverait mal de continuer à ne prendre pour toute boisson, à Londres ou à Amsterdam, que de l'eau lactée ou du sorbet. Il n'est pas moins important que l'étranger qui arrive dans un pays humide cherche , par divers moyens, à exciter la transpiration cutanée, qui, dans ce pays, tend à se réduire à son minimum. Dans ce but il faut lui recommander l'emploi des frictions sèches ou humides sur toute la périphérie cutanée , l'usage des bains chauds et un fréquent exercice. Il n'est pas moins important de lui prescrire de se vêtir chaudement, et d'entretenir continuellement du feu dans son appartement, pour peu qu'il y sente quelque humidité. Dans beaucoup de ces pays humides existe pour les indigènes , comme pour les étrangers, une autre cause de maladie : ce sont les émanations maréca- geuses. Je ne dois ici envisager ces émanations que relativement à l'influence qu'elles peuvent exercer sur les individus qui n'y sont pas habituellement soumis; pour eux il y a aussi, dans les pays de marais, un véritable acclima- tement à subir. C'est surtout dans les pays chauds que ces marais sont funestes aux étrangers, et, s'il faut en croire Aunesley , plus des deux tiers des Européens qui succombent dans les régions situées entre les tropiques y meurent par l'influence des effluves marécageuses. Des marais sans influence sur la population rendent presque constamment malades les étrangers; d'autres marais qui ne produisent sur les indigènes que des fièvres intermittentes très- bénignes donnent lieu, chez ces mêmes étrangers, à des intermittentes beaucoup plus graves, à des fièvres pernicieuses. Les palétuviers des Antilles n'exercent, à certaines époques, aucune influence sur les indigènes ou sur les étrangers qui depuis long-temps séjournent en Amérique. Cependant qu'un vaisseau jette l'ancre en un port des Antilles : les Européens qui l'habitent seront bien souvent atteints de fièvre jaune ; or cette maladie, ils ne l'auront pas gagnée des habitans, puisqu'avant leur arrivée elle n'existait pas dans le pays ; c'est le pays même qui la leur donne. Ce n'est pas tout : l'individu qui a passé sa vie dans un pays marécageux et qui n'en ressent que peu d'influence va-t-il habiter près d'un autre marais, celui-ci peut lui être aussi funeste qu'il le serait à un individu qui n'aurait jamais respiré l'air des marécages. C'est ce qui a été mainte fois constaté en Amérique. L'on a encore observé que lorsqu'un individu qui pour la première fois séjourne près d'un marais y apporte des traces de la lésion de quelque organe, c'est cet organe qui chez lui s'affecte , en même temps qu'une fièvre intermittente prend naissance, ou avant même qu'elle se soit développée. En raison de ces dispositions indivi- duelles, il peut arriver que plusieurs personnes qui, pour la première fois, sont soumises ensemble aux émanations d'un marais en ressentent des effets fort diffërens. Un des exemples les plus remarquables de ce genre qu'on puisse citer est le suivant : au rapport de Johnson , vingt-huit soldats vont travailler en un lieu de l'Amérique près des bords d'un marais ; tous tombent malades, mais tous n'ont pas la même affection : trois sont pris de choléra- morbus, cinq de dysenterie, quatre de fièvre jaune, et les seize autres de fièvre intermittente pernicieuse. Ainsi chez ces étrangers la spécialité de la cause n'entraîna pas la spécialité d'affection. Éviter de s'exposer aux effluves marécageuses le soir ou la nuit , ne pas coucher surtout près des marais, prendre garde de se placer sous le vent qui pousse ces effluves en des directions diverses, choisir pour résidence les lieux les plus élevés ou ceux qui sont garantis soit par une montagne , soit par des bois, ne pas ouvrir les fenêtres de l'appartement qu'on habite du côté du marais , se préserver avec soin de tonte humidité , se nourrir d'alimens assez substantiels, boire, si cela est possible, une autre eau que celle du marais, ou, si l'on ne peut faire autrement, ne la boire qu'après avoir cherché à la purifier , se garder de toute espèce d'excès, tels sont les moyens assez simples que ne devra pas négliger un étranger qui est obligé d'aller séjourner dans un lieu marécageux. La dernière espèce d'acclimatement dont nous ayons à parler est celle à laquelle se soumet un individu qui va habiter un lieu où la pression de l'atmo- sphère est notablement moindre que dans le lieu où il séjournait auparavant. L'accélération de la circulation, des congestions pulmonaires , de la dyspnée , quelquefois des hémoptysies , voilà les principaux phénomènes que présentent les habitans des plaines, lorsqu'ils s'élèvent sur de très-hautes montagnes. Les individus bien constitués peuvent d'ailleurs s'habituer à un certain degré de raré- faction de l'air. C'est ainsi qu'après quelque temps de séjour au col du Géant, lieu des Alpes situé à trois mille six cents mètres au dessus du niveau de la mer, Saussure rapporte qu'il respirait beaucoup plus librement que le premier jour de son arrivée. Mais venait-il à courir , à se livrer à quelque effort, la dyspnée reparaissait. Si des congestions pulmonaires sont, eu définitive , le résultat le plus général du séjour accidentel dans les lieux où l'air est raréfié , il s'ensuit qu'un pareil séjour ne peut qu'être funeste à tous les individus dont les pou- mons ont naturellement une grande tendance à se congestionner, chez ceux qui sont menacés de phthisie pulmonaire , ou qui sont déjà phthisiques. Pour ces malades un acclimatement de ce genre n'est pas possible. Il est d'ailleurs depuis long-temps reconnu que le séjour des hautes montagnes n'est pas avan- tageux aux phthisiques; mais il faudrait prendre garde de tout attribuer dans ces lieux 'a la raréfaction de l'air; le froid qui y règne ordinairement, les vents impétueux qui y soufflent, les brouillards qui s'y accumulent, les fré- quentes variations de température qu'on y remarque contribuent à hâter la marche ou le développement de la phthisie , plus puissamment sans doute que la raréfaction de l'air; car celle-ci ne commence à être un peu marquée qu'à des Irès-grandes hauteurs. (Akdral.) ACCOUCHEMENT. Quoiqu'on ait fait de la science et de l'art des accou- chemens une branche spéciale de la médecine , et qu'on lui ait même donné un nom particulier (^ohstêtrique) , il ne fiuit pas croire pourtant que cette branche ait réellement une existence indépendante. L'obstétrique se compose de connais, sances empruntées à toutes les autres branches de l'art de guérir; elle n'a rien de propre que l'ensemble, l'enchaînement de ces emprunts. Tout ce qui dans l'anatomie , la physiologie , la pathologie médicale et chirurgicale , la médecine légale même, est exclusivement propre au sexe féminin et au premier âge de la vie , rentre dans le domaine de la science des accouchemcns. Ce qui a dû engager à la constituer ainsi comme un tout, malgré riiétérogénéité de ses élémens , c'est moins une liaison rationnelle entre eux , que l'usage adopté dès long-temps par certains chirurgiens , de se livrer exclusivement à la pratique des accouchemens, et par d'autres de les abandonner tout-à-fait. La profes- sion d'accoucheur ou celle de sage-femme , créée de temps immémorial , est devenue un art et a dû supposer ou amener une science c{ui renfermât les principes nécessaires à son exercice. D'après ce que nous venons de dire, beaucoup d'articles relatifs à l'obstétrique devront être considérablement restreints dans un ouvrage tel que celui-ci, où l'anatomie, la physiologie , etc., ne doivent être considérées que dans leurs applications immédiates à la prati- que ; aussi ne nous arrêterons-nous à de pareils articles qu'autant qu'ils seront indispensables pour l'intelligence des phénomènes morbides et l'application des préceptes. Les préceptes en elTet sont souvent fondés sur la théorie autant que sur l'expérience , et c'est sur l'anatomie et la physiologie que le raison- nement appuie surtout les théories dans la science dont nous sommes ici chargés. Pour donner une idée des matières qu'elle contient, nous rappellerons en peu de mots qu'elle se rapporte à la femme et à l'enfant nouveau-né, et qu'elle considère , autant que possible, l'un et l'autre dans les différentes périodes de nubilité, de gestation, de couches et d'allaitement; enfin qu'elle s'en occupe tant sous le rapport des phénomènes physiologiques ou pathologiques qu'ils présentent à l'étude , que sous celui des soins qu'ils réclament pour la conser- vation ou le rétablissement de leur santé , de leur existence même. AccoticHEMENT , partus. L'acception de ce mot n'est pas rigoureusement déterminée ; tantôt il comprend l'état de couches tout entier, l'état puerpéral ; tantôt il n'exprime que l'acte par lequel un enfant est mis au monde , acte qui ne devrait être désigné que sous le terme parturition. Nous nous servirons de ces deux expressions pour ne pas nous écarter du langage reçu, mais nous cherche- rons à éviter la confusion qui pourraitrésulter de cette multiplicité d'acceptions. Nous ne parlerons ici que de l'accouchement naturel, de la parturition spontanée, et nous renverrons pour l'accouchement artificiel ou difficile, nommé aussi dj-siokie, aas. divers articles Bassin, Forceps, Inertie, Obsta- cles , 'V^ERSiON, etc. ARTICLE ler. CONSIDÉRATIONS PHYSIOLOGIQUES. Nous négligerons ici tout ce qui n'est que de pure théorie et cjui n'offre point à la pratique d'application directe et immédiate , mais nous insisterons da- vantage sur certains points, l'étude du mécanisme, par exemple, que le praticien doit chercher à imiter dans ses procédés opératoires , et qu'il doit par conséquent bien connaître. § i«r. Fréquence. — La parturition naturelle est de beaucoup plus commune que l'artificielle , surtout entre les mains de gens qui ne se hâtent pas d'opérer sans nécessité et qui savent diriger convenablement le travail puerpéral. Les relevés que j'ai faits des registres de la Maternité de Paris, pour un grand nombre d'années, donnent 1° un accouchement artificiel sur cinquanle-sept pour une période durant laquelle madame Lachapelle n'avait point encore cette confiance dans les efforts naturels qu'elle avait acquise dans ses dernières années; 2° une deuxième période non moins étendue que la précédente n'offre plus que la proportion de un sur quatre-vingt-deux. § n. Epoque. — C'est le plus ordinairement à la fin du neuvième mois de la grossesse que la parturition s'opère, mais il est impossible de fixer cette époque avec la précision rigoureuse que beaucoup de physiologistes lui ont assignée; bon nombre d'observations nous ont appris que des variations considérables pouvaient avoir lieu sous ce rapport, soit parce que , chez certaines femmes , des causes déterminantes fort légères décident le travail avant l'arrivée du