{ 774 ) EAU. ÊAtî. quérir, et aux modes d'aJaiinistration dont elle est susceptible sous ces (liïïe- l entes formes. Je ne dois ici parler que de l'emploi chirurgical de l'eau à l'état simple ; et comme, d'un autre côté, on a lait connaître à l'article Bain et à l'ar- ticle Douche l'action de l'eau ap])liquée en grande masse à la sui face du corps ou percutant avec plus ou moins de force un point quelconr|ue de cette surface, il ne me reste à considérer ce liquide que comme topique ou objet de pansement. Ou ne peut guère séparer l'action proprement dite de l'eau de celle de sa température. Cependant, considérée en général, l'eau appliquée aux tissus vivans les amollit, les détend , en les humectant et en se laissant absorber ; elle est donc essentiellement émoUiente, et propre à combattre l'irritation, la rigidité et la sécheresse. Elle produit ces effets d'autant plus facilement que les tissus sont plus perméables, c'est-à-dire plus facilement chez les individus jeunes, à peau blanche , d'un tempérament sanguin , et chez les femmes, que chez ceux qui sont dans des conditions opposées. Elle agit aussi d'autant plus efficacement, ainsi que l'ont prouvé des expérience de Percj , qu'elle est plus pure et plus lé"ère. Ainsi, au premier rang se trouve l'eau distillée, puis, viennent l'eau de pluie , de source et de rivière , et enfin l'eau de puits et celle de mer. Mais à ces qualités s'en joignent d'autres qui sont différentes, selon le degré de température à laquelle elle se trouve élevte. L'eau li'ede jouit surtout de la propriété émolliente au plus haut degré; ap- pliquée aux tissus sains elle est prompteraent absorbée par eux , les gonfle et les amollit sans y appeler le sang , de sorte qu'ils restent pàlcs et décolorés; appliquée aux tissus enflammés, elle les relâche, et, en facilitant peut-être la circulation du sang qui s'y trouve accumulée , elle calme la douleur et hâte la résolution. Elle agit comme les cataplasmes , ou plutôt, ainsi que l'ont fait re- marquer les fauteurs de l'eau , les cataplasmes n'agissent guère que par l'eau qu'ils contiennent, et elle a sur eux l'avantage d'être plus facile à absorber, puisqu'elle ne forme pas sur la peau une couche mucilagineuse qui nuit à l'absorption ; elle ne s'altère pas ; elle est moins pesante, moins chère , se trouve partout, et n'a sur les cataplasmes que l'inconvénient d'avoir besoin d'être renouvelée plus souvent. L'eau chaude est stimulante ; appliquée aux tissus sains, elle les gonfle et les humecte, mais en même temps elle y appelle le sang et les rougit : appliquée aux tissus enflammés , elle les gonfle , les rougit, y appelle le sang et hâte la suppuration. L'eau bouillante produit sur-le-champ la vésication et même la mortification des tissus. L'eau fraîche , c'est-à-dire, h la température de l'atmosphère, est sédative. Appliquée aux tissus sains, elle les pénètre ; mais elle les resserre et en chasse le sang, et prévient l'abord de celui qu'une cause irritante pourrait y appeler. Appliquée aux tissus affectés d'une inflammation superficielle et ne tendant point à la suppuration, elle détermine promptement la résolution ; et si la ma- ladie est accompagnée d'un sentiment de prurit ou de chaleur acre , elle sou- lage efficjcernent la souffrance du malade. Mise en contact avec des tissus affectés d'une inflammation profonde et phlegmoneuse , elle enlève l'irritation , prévient la suppuration, mais elle facilite souvent l'induration. L'eau très-froide, la glace et la neige, emj)loyées avec tant de succès par Assaliiii , Nannoni et d'autres, agissent de la même manière, mais avec plus d'énergie. Au reste , on sent que, pour obtenir les effets dépendant de la tem- pérature de l'eau, il faut la renouveler souvent; car elle ne tarde pas à se mettre en équilibre avec la température de l'air extérieur et avec celle de la partie sur laquelle elle est appliquée , et n'agit plus alors que comme humectant. L'eau a été employée contre beaucoup d'affection; on l'a même présentée comme une espèce de panacée. Sans lui attribuer des vertus miraculeuses , il est facile, d'après ce qui vient d'être dit de sa manière d agir sur les tissus vi- vans , sains et malades, de voir qu'elle peut offrir un moyen thérapeutique pré- cieux dans beaucoup de cas. L'eau chaude ou tiède est peu employée comme topique , parce qu'il est trop difficile de la maintenir au même degré de température. On ne s'en sert guère que pour laver les parties et les environs des plaies ou des ulcères, chaque fois que l'on renouvelle le pansement; on la remplace par les cataplasmes qui se dessèchent moins vite et conservent mieux leur température élevée ; et cepen- dant il est facile de voir quel avantage l'eau chaude aurait sur ceux-ci, si elle était convenablement employée. Hippocrate et C'.else la recommanilcnt surtout contre les inflammation^ avec fièvre, les démangeaisons vives, les ulcères secs et à bords durs ; le dernier la vante contre les plaies qui s'enflamment, et sont peu disposées à se réunir. L'eau bouillante n'est employée que comme un violent réi'uls'f, et jamais comme moyen de pansement. Mais c'est surtout de l'eau à la température ordinaire de l'atmosphère, ou plus fraîche , qu'on a vanté les bons effets. On connaît l'cflicacité dont joidssent les affusions froides employées comme astringent dans les hernies engouées et dans les hémorrhagies capillaires , soit qu'on les applique directement sur les surfaces qui fournissent le sang, soit qu'on les applicjue sur des parties éloi- gnées , comme , par exemple , sur le ventre et les cuisses , pour remédier aux liémorrhagies utérines; au dos ou au scrolum, ainsi que Van Swieten en a donné le conseil, pour arrêter certains èinslaxis, etc. Les Grecs l'ont conseillée contre les inflammations larges et superficielles qui ne tendent point à suppuration ; telles que les couperoses, l'érysipèle, l'oph- llialmic ; et, en effet, elle peut être fort utile; cependant son emploi exige de la prudence lorsque la maladie, comme l'érysipèle, par exemple, peut facile ment se terminer par une métastase funeste. Percy a vu un malade qui n'était soulagé des douleurs cuisantes de la goull(j que quand il avait les pieds dans des bottes toutes remplies d'eau , et avec les quelles il pouvait encore se transporter dans les diverses parties de son appar tenient. L'eau froide appliquée sur les testicules a souvent réussi, au début di la maladie , à faire disparaître promptement l'engorgement inflammatoire qu accompagne si souvent l'urétrite. Dans ces cas, l'eau fraîche ou froide agi évidemment comme répercussif; mais c'est surtout dans les cas où il s'agit d' prévenir la fluxion inflammatoire qu'elle jouit d'une grande efiicacité. Hippocrate y avait une grande confiance lorsqu'il s'agissait de prévenir l'en gorgement déterminé par les entorses , les luxations etles fractures ; et A. Par a fait remarquer qu'après l'usage de ce moyen dans le traitement de ces der nières, les articulations restent plus souples , et que les muscles sont beaucouj moins aplatis et moins atrophiés. Celse , plus éclairé qu'on ne le fut depuis puisque, il y a soixante ans, on redoutait encore de l'employer dans ces cas conseillait les affusions froides pour prévenir celui qui accompagne si souveri les plaies de tête. Percy , et les autres chirurgiens dont il a été parlé , en ont surtout vanté le effets contre les plaies déchirées et contuses des pieds et des mains, compli quées de dénudation des tendons, et dans tous les cas de plaies d'armes à fei en général. J'ai été témoin de son cflicacité dans ces cas , et je puis affirmer qu'il n'es pas de meilleur moyen de prévenir les inflammations traumatiques que Icsirri gâtions souvent renouvelées d'eau fraîche. Avec ce moyen, j'ai vu guérir par première intention des plaies contuse plus ou moins déchirées et étendues ; j'ai pu préserver la plupart des indi vidus auxquels j'ai pratiqué des amputations ou d'autres opérations graves, d| la fièvre dite traumatique; enfin, j'ai pu guérir sans amputation, et mêrni sans inflammation vive et sans suppuration abondante, plusieurs individu: affectés de fracture d'un membre compliquée de plaie et de saillie de fraginei. au dehors. C'est surtout dans ces cas que j'ai vu de bons effets de l'emploi de l'ea fraîche. J'ai moins étudié ces effets dans ceux où une inflammation est établie mais je pense, avec les praticiens qui en ont parlé , qu'utile dans les inflait. malions superficielles c(ui ne tendent point à suppuration, elle doit être pei efficace ou nuisible dans les autres ; qu elle facilite, par exemple, l'induratio des inflammations phlegmoneuseo , etc. Nannoni et d autres chirurgiens italiei ont employé la neige et la glace dans les mêmes circonstances et avec succès, mais dans nos climats ces moyens sont rarement employés, et le cas où on If ' met le plus ordinairement en usage en chirurgie est l'emploi de la méthode d 'Valsalva dans le traitement de l'anévrysme. Mais si l'eau froide appliquée d'une manière continue est utile comme moye répercussif ou sédatif, l'application momentanée de ce liquide peut, en d( i terminant une réaction salutaire, être employée comme moyen de redonner certaines parties le ton qu'elles ont perdu. C'est ainsi que l'on en a retiré d bons effets dans les cas d'entorses anciennes et de tumeurs blanches, ou niêm.| de luxations spontanées commençantes. | Enfin, par cela même que l'eau fraîche repousse le sang des eapillairesij tandis que l'eau chaude l'y attire , ou a depuis long-temps pensé à les appl \ quer simultanément sur diverses parties du corps, afin de détourner unefluxio dangereuse d'un organe important et d'appeler le sang dans des parties où soi accumulation ne pourra être nuisible. C'est ainsi que dans les cas de plaies Oi de contusions de la tête, on fait des applications ou des affusions froides sur front, tandis que les pieds sont plongés dans un bain chaud. Le même moye a réussi à plusieurs praticiens , pour guérir des amauroses dépendantes d'uni congestion cérébrale, etc. De tout ce qui précède , il résulte que l'eau , soit comme émollient sinipl* soit comme maturatif, soit surtout comme répercussif et astringent , peut offr de grandes ressources à la chirurgie. Mais son emploi n'est pas toujours possible ni exempt d'inconvéniens. i> pense que ce moyen si précieux perd beaucoup de ses avantages et les vc même remplacer par des inconvéïiiens dans l'hiver ou dans les climats froid Dans ces circonstances, l'eau chaude se refroidit trop vite et laisse la part exposée à tous les inconvéniens des vicissitudes brusques delà lempératiin. bien que l'on ait la précaution d'envelopper les parties avec une flanelle ou i morceau de taffetas ciré. L'eau froide ajoute encore à l'étal de mal-aise génér i dans lequel le corps se trouve jeté par une température rigoureuse, et soum ' les malades à tous les inconvéniens du froid uni à l'humidité. Il faut être dai un climat chaud ou dans une saison chaude pour su|q3orter sans inconvéuie un froid local et pour en être soulagé; dans ces circonstances les applicalioii froides reprennent tous leurs avantages. ' Il est aussi reconnu qu'elles cessent d'être utiles , et peuvent même deven nuisibles, en boursoufflant les chairs, et en les rendant blafardes etdouloi. reuses , lorsque la suppuration est établie dans les plaies. Quelquefois, auss | elles empêchent tout-à-fait l'inflammation de se développer, au point qu'apr j douze ou quinze jours la plaie se trouve à j)eu près dans le même état qu; moment de l'accident. Enfin, quelques malades semblent peu disposés à les supporter. J'ai vu une femme chez laquelle une brûlure superficielle semblait indiqU' les applications fraîches, et qui fut prise du tétanos peu de temps après qi l'ont eut commencé à mettre ce moyen en usage. J'ai vu aussi plusieurs bless par armes à feu chez lesquels l'eau froide produisit des douleurs intolérable àcll :iriei iiires, hi .(tA ililev lia c h il sid'i asJa tiir a iifr.j iiitt ( m «rtéi, «isiléi kt «Il Cl 'ifie, % i