ANGEITE. { 253 ) ÏVew. Aneurysmatis spurii, post venœ basilicfe sectionem, orli, Historia etCuratlo. (DaD« la collection de Laulh : Scriptorum latinorum de aneurysmatibus collectio. Argent, 1786.) Deschamps. Observations et Réflexions sur la ligature des principales artères blessées, et par- ticulièrement sur l'anévrysme de l'artère poplilée , in-8", Paris, 1797. Descbamps ramena l'attention des chirurgiens français sur l'opération de l'anévrysme po- plilé, pratiquée selon la méthode d'Anel, renouvelée par Desault et Hunier. Son travail, en- core intéressant, est inséré à la suite du Traité de la Taille. Freer. Observations on aneurism , in-S», London , 1807. Pelletan. Clinique chirurgicale, 3 vol. in-8f, t. 1 et 2, Paris, 1810. M. Pelletan fut, après Chopart, l'un des premiers qui remit en honneur l'opération de 1 anévrysme poplité par la ligature de l'artère , selon la méthode ancienne, ce qui était un grand progrès imprimé à la chirurgie pratique , puisqu'on n'opposait guère alors en France, a cette maladie , comme on le fit encore pendant quelque temps en Angleterre, que l'ampu- tation du membre. Scarpa. Additions au traité des ancvrysmes, traduction de l'italien par M. Ollîvier, in-S" avec atlas in-fol., Paris, 1821. A. C. Hutchinson. Letters on popliteal aneurism, in-8°, London, 1811. Scarpa. Memoria suUa ligatura délie principal! arteric degli arti, in-fol., Pavia, 1817. Scarpa. Eseme comparaliva del sistema arterioso di amhedue gli arti inferiori , etc., Annali universali di Med. d'Annibal Omodei, 182îi. [Archives générales de Médecine, t. 18, p. 66.) Ces écrits sont la suite et le complément du traité des anévrysmes , un des ouvrages sur lesquels se fonde le plus spécialement la réputation de son illustre auteur. On doit à Scarpa , relativement à l'origine et aux dispositions anatomiques des anévrysmes , ime théorie qui, bien qu'attaquée par divers observateurs, est cependant généralement exacte, et a fait faire un pas immense à cette partie de la science, J. Hodgson. On the diseases of artcries and veins , in-S", London, 1815. Ce traité , devenu classique , a été traduit en français cl enrichi de notes précieuses par M. Breschet, 2 vol. in-S", Paris, 1819. Il présente l'ensemble des connaissances les plus po- sitives que nous possédions sur la branche importante de la pathologie chirurgicale qui en est l'objet. C. D. Ktihln. De Aneurysmate externe, in-4<', Jenœ, 1816. tf. Cole. Exposé du traitement d'un anévrysme inguinal par la ligature de l'iliaque-externe, in-S", Cambrai, 1817. R. Carmichael. Observations sur les varices, sur l'inflammation des veines, avec des pré- ceptes pour opérer l'anévrysme poplité sans lier la veine fémorale. Traduit en français par J. N. Le Marchand. ( Journal universel des sciences médicales , t. 22, p. 129.) Quelques observations de phlébites mortelles, survenues h la suite de la blessure de la veine fémorale, durant la ligature de l'artère du même nom , et qui démontrent ainsi le danger de cette lésion, constituent le principal mérite du petit écrit de M. Carmichael. J. Abernethj. Observations on the constitutional origin and treatment of local diseases, and on aneurysm , in-8°, London , 1817. L'auteur y rend un compte intéressant de ses premières opérations de ligature de l'artère iliaque externe. G. Ribes. Quelques considérations sur les ressources de la nature dans le cours de l'ané- vrysme , 1817. {Bulletins de la faculté de Médecine.) V. J. Larrey. Observations d'anévrysmes , suivies de réflexions sur quelques phénomènes singuliers qui se sont offerts chez les sujets de ces observations, 1819. {Bulletins de la faculté de Médecine.) J. A. L. Casamajor. Béflexions et Observations analomico-cbirurgicales sur l'anévrysme spontané en général, et sur celui de l'artère fémorale en particulier, in-8o, Paris , 1825. D. Belmas. Convenit, an non , in singulis casibus, arteriarum ligatura secundùm methodum D. Anel instituta? in-4o, Paris, 1824. Cette dissertation se distingue de la plupart de celles que font éclore les luttes académiques, par l'érudition solide dont l'auteur y a fait preuve, aussi bien que par le nombre des faits pratiques sur lesquels il y appuie ses propositions. Marx. Mémoire sur la ligature de l'artère sous-clavière pratiquée avec succès par M. le baron Dupuytren, pour un anévrysme faux consécutif de l'artère axillaire gauche, 1826. G. Breschet. Recherches et Observations sur l'anévrysme faux consécutif du cœur, et sur l'anévrysme vrai des artères, 1827. G. Dupuy tren. Observation de ligature de l'artère iliaque externe, 1826. G. Dupuytren. Mémoire sur les anévrysmes qui compliquent les fractures et les plaies d'ar- mes 4 feu , et sur leur traitement par la ligature pratiquée suivant la méthode d'Anel, 1828. Marx. Observation de ligature de l'artère carotide primitive, pratiquée par M. le baron Du- puytren pour une tumeur érectile de l'oreille, 1829. Ces cinq mémoires, dont les sujets ont été puisés dans la savante et habile pratique de l'Hôtel-Dieu, font partie du répertoire d'anatomie et de physiologie pathologiques, etc., in-'to Paris , 1816-1829. J. nrdrop. On Anevrism , and ils Cure by a new opération , in-8°, London, 1828. Dans cet ouvrage remarquable, M. Wardrop a rassemblé les faits de ligatures pratiquées avec succès au-delà des tumeurs anévrysmales , entre elles et les organes où se distribuent les artères malades , et il a tracé les règles qui doivent présider au choix ainsi qu'à l'exécution de cette méthode, qu'il appelle nouvelle , d'opérer les anévrysmes. ( L.-J. BÉGIN ) ANGlélTE. On désigne par ce mot l'inflammation des vaisseaux en général Comme chaque ordre de vaisseaux porte un nom particulier, de même lin- flammatioii de chacun d'eux a reçu une dénomination spéciale ; ainsi l'inflam- mation des veines est apidée phlébite, celles des artères , artérite, etc. L'histoire d* l'angéite s'est enrichie , depuis quelques années, d'ilne immense quantité de faits. Une foule de symptômes ou de lésions fonctionnelles, dont la cause organique avait été si long temps inconnue , s'expliquent assez naturelle- ment aujourd'hui par l'inflammation des vaisseaux, considérée dans toutes les nuances qu'elle peut revêtir , dans tous les effets qu'elle peut produire. L'étude approfondie de l'angéite promet de répandre les plus vives lumières sur cette classe de maladies connue sous le nom de fièvres essentielles. La fièvre soit qu'elle se développe primitivement, ou qu'elle soit;consécutive à une phleg- masie locale , peut être considérée comme l'expression d'une ejfcitation, d'une irritation générale du système vasculaire sanguin. Or, si l'on réfléchit à la fré- quence de cette afl'ection (la fièvre), si l'on fait ensuite attention que les phleg- masies locales ont pour siège une portion du système vasculaire, savoir, les réseaux capillaires, on concevra facilement toute l'importance de l'étude de l'angéite. De même que les autres maladies, l'angéite, après avoir été examinée sous le triple rapport de ses causes, des altérations anatomiques qui la caractérisent des lésions fonctionnelles au moyen desquelles celles-ci se traduisent en quel- que sorte au dehors , doit être étudiée sous le rapport de son traitement. Mais comme cette maladie offre une foule de diffiérences, selon qu'elle aff'ecte les artères , les veines, ou les vaisseaux lymphatiques, il est évident que l'on ne peut s'en faire une juste idée , qu'après avoir considéré l'inflammation de cha- cune de ces dernières parties eu particulier. C'est ce qui sera fait dans ce dic- tionnaire , aux articles Artérite , Phlébite , etc. Contentons-nous donc de pré- senter ici quelques considérations très-succinctes sur l'angéite en général. Dans un ouvrage de la nature de celui-ci, c'est sur les spécialités bien plus que sur les généralités qu'il convient de s'appesantir. i § i^r. Causes. — Les causes de l'angéite sont physiques, mécaniques ou chi- miques. Parmi les principales on peut citer : 1° l'influence d'une très-haute température, "comme cela a lieu dans les brûlures, par exemple ; 2° les déchi- rures , les contusions , et toutes les opérations chirurgicales dans lesquelles les vaisseaux sont soumis à des irritations plus ou moins violentes ; 3" l'introduction dans le système vasculaire de substances excitantes, acides , alcalines, ou autres'. Dans un très-grand nombre de cas, les vaisseaux ne s'enflamment queconsécii> tivement à une phlegmasie locale, et alors l'angéite commence ordinairement par affecter les vaisseaux de l'organe qui est le siège de la phlegmasie locale. C'est ainsi que, dans une métrite, les veines utérines , dans une gastro-entérile, les veines mésaraïques, dans une phlegmasie cérébrale, les sinus de la dure- mère , semblent recevoir l'inflammation de l'organe d'où ces vaisseaux ramènent le sang , inflammation qui peut ensuite envahir la totalité ou du moins une por- tion très-étendue du système sanguin. Cette propagation de l'inflammation eS* d'autant plus facile , que la membrane interne du système vasculaire forme un tout continu , et que des matières irritantes introduites dans un point quelcon- que de l'économie, peuvent ensuite être charriées dans toute l'étendue de l'appareil circulatoire. §11. CAnACTÈREs ANATOMIQUES.—1° Atigéiteaiguë. La rougeur, l'èpaississement, la suppuration , l'ulcération d'un ou de plusieurs vaisseaux , tels sont les carac- tères anatomiques au moyen desquels on reconnaît une angéite aiguë. De tous ces caractères , le plus incontestable est la formation d'une certaine quantité dé pus. La rougeur et la tuméfaction n'existent pas toujours, du moins sur le cada- vre. Toutes les fois que la suppuration a lieu, le sang contenu dans les vaisseaux enflammés, et par suite toute la masse du sang elle-même, sont nécessairement altérés. Il en résulte , soit dans le point même où a existé l'inflammation , soit ailleurs, diverses lésions que nous décrirons en traitant de l'artérite et de la phlébite. 2«. Angéite chronique. Une le'sion plus ou moins profonde de la structure des parois vasculaires, divers produits accidentels, tels que des incrustations de substance cartilagineuse, calcaire , etc. ; des adhérences anormales dans l'inté- rieur des vaisseaux, des altérations diverses du sang que ces vaisseaux conte- naient; voilà les principaux caractères anatomiques de l'angéite chronique. § m. Symptômes.—■ 1°. Angéite aiguë. L'angéite aiguë apporte un trouble plus ou moins marqué dans l'exercice des fonctions où elle existe, trouble qui diffère d'ailleurs, selon que l'inflammation occupe telle ou telle division de l'arbre vasculaire. Un tel trouble en entraîne nécessairement un autre dans les fonctions que remplissent les organes auxquels sont destinés les vaisseaux ma- lades , soit que ces fonctions fassent partie de la vie organique ou de la vie ani- male. Des symptômes sympathiques plus ou moins nombreux, plus ou moins alarmans , selon l'étendue , le siège , l'intensité et le mode de terminaison de l'angéite , viennent bientôt s'ajouter aux phénomènes locaux. — Les symptômes fébriles proprement dits sont inséparables d'une angéite générale. Lorsque la membrane interne des vaisseaux enflammés fournit une quantité plus ou moins considérable de pus , celui-ci se mêlant avec le sang et circulant partout avec lui, il en résulte des accidens particuliers, des phénomènes secondaires que nous aurons soin d'exposer en temps et lieu. ( ^ojez Artérite , Phlébite. ) 2°. Angéite chronique. Les symptômes de l'angéite chronique sont, en géné- ral, fort obscurs. On trouve très-souvent après la mort des traces profondes de cette maladie , chez des individus qui n'avaient ofi'ert aucune lésion fonction- nelle bien évidente. § IV. Traitement. — Les saignées, les boissons rafraîchissantes , la diète , h repos, en un mot tous les moyens antiphlogistiques généraux, doivent être employés contre l'angéite. Quant aux moyens propres à chaque espèce de celle maladie, ce n'est pas ici que nous devons nous en occuper. Quelque courtes que soient les considérations que nous venons de présenter sur l'angéite en général, elles suffisent à notre objet. Nous ne saurions en dirÉ davantage sur cet important sujet, sans aborder des questions qui se rattachent essentiellement à l'histoire des phlegmasies spéciales comprises sous le nom générique d'ara^e'i'ïe. ( J. Bouillaud. ) ANGÉLIQUE, angelica archangelica. Pentand. dygynie Likn. Ombelli- fères Jnss. Celte plante, qui doit ses propriétés à une huile volatile assez abondante, croît spontanément dans les pays chauds. On la cultive pour les usages pharma- ceutiques ; mais on sait que la culture adoucit en général les végétaux, et y fait prédominer le mucilage, la gomme , la fécule et le sucre. C'est pour cette raison qu'on devrait préférer, pour l'usage médical, l'angdlique sauvage à celle qui est cultivée. Au fait, elle est plus employée comme aliment que comme médi- cament. Elle a une odeur fort agréable , une saveur sucrée et aromatique. Quoi- qu'on n'en possède pas d'analyse chimique bien exacte, on sait qu'elle renferme une assez grande quantité d'huile volatile unie à du sucre et à une petite pro- .lili ,l|!9