( 803 ) ECZliMA. ÉLECTRICITÉ. garnie de poils, ces topiques doivent être enveloppés d'un morceau de gaze. Chez les eufans alleints d'eczéma du cuir chevelu et de la face, lorsqu'on lait usage des cataplasmes , il faut avoir soin de sécher soigneusement la tête et de Ja tenir bien couverte , surtout les premiers jours ; si on omet cette précaution, il survient des otites ou des oplithalmies plus ou moins graves. L'épilalion est une pratique absurde dans la période d'acuité de l'eczéma du cuir chevelu, et n'offre pas d'avantages réels lorsque l'inflummaiion est passée à l'état chronique. Une compression modérée exercée par un bandage roulé , convenablement appliqué , est souvent employée avec succès chez les vieillards affectés d'eczema vubrum des membres,lorsque des tumeurs variqueuses ou l'œdème compliquent cette maladie, ou lorsque les personnes qui en sont atteintes sont obligées de garder, pendant long-temps l'attitude verticale, sans se livrer 'a beaucoup de mouvement. On a conseillé de légères cautérisations avec le niuate d'argent fondu , ou a l'aide d'une forte solution lïacide murialicjue pour changer le mode d'activité de la peau, lorsque 1 eczéma est passé à l'étal squammeu.'i. et qu'il existe depuis plusieurs mois ou quelques années. Dans le même but, on s'est servi de pom- mades de précipité rouge, de cataplasmes faits avec la petite chélidoine , les clématites , l'épurgc; ou on a eu aussi recours aux -uésicatoircs appliques sur toute l'étendue de la peau affectée. Si l'on a obtenu ainsi la guérison d'eczéma chroniquci et circonscrits , souvent on les a aggravés. En général, lorsque l'eczéma est a l'état squammeux ou furfuracé, les pommades adoucissantes sont préférables aux autres, topiques ; les bons effets des pommades d'oxide de zinc ^ et de calomel tiennent certainement, en grande partie, à la graisse de porc dans laquelle ces substances sont incorporées souvent à petites doses. M. Alibert rapporte l'observation d'un eczéma ( dartre squammeuse humide) dont la disparition occasiona une aliénation mentale. J'emploie constamment les exuloires dans les eczéma rebelles du cuir chevelu et des parties génitales. Lorsqu'on a obtenu ou lorsqu'on veut obtenir la guérison d'un eczéma ancien chez un vieillard , il convient d'entretenir 'a un des bras un cautère ou un vési- catoire. Si la théorie des répercuisions réclame encore bon nombre d'éclaircis- semens, il suffit qu'elle soulève des craintes et des incertitudes pour ne négliger aucune précaution. J'ai déjà dit que l'eczéma du cuir chevelu , de la face et des oreilles, chez les cnfans , était quelquefois une maladie salutaire. Aussi convieiil il d'examiner d'abord s'il ne serait pas dangereux de le guérir; la meilleure terminaison étant quelquefois celle qui s'opère naturellement. On a vu des ophlhalmies, des otites, des entérites disparaitie lors du développement de certains eczéma; et dans ce cas , il faut n'opérer la guérison de ces éruptions que d'une manière lente et graduée. Ces remarques sont applicables à d'autres âges, lorsque l'eczéma se présente dans des conditions analogues. Les acides végétaux étendus d'eau, les limonades sulfurique, muriatique, tartavique , avec ou sans addition de gomme , le lait coupé avec de l'eau d orge ou de gruau, pour les personnes qui supportent difficilement les boissons aci- dulées , sont généralement recommandées dans le traitement de l'eczéma aigu et sont peu utiles dans 1 eczéma chronique. Lorque l'eczéma est aigu , lorsque les démangeaisons sont vives, lorsque l'in- flammation est portée à un degré considérable, comme dans l'eczéma rubrum on impeliginodes, il faut pratiquer une ou plusieurs émissions sanguines. J'ai eu occasion de constater un grand nombre de fois l'utilité de la saignée, même dans les eczéma chroniques. Toutefois il est des eczéma qui résistent, et font des progrès sous l'influence des émissions sanguines. Il est difficile de tracer des règles précises pour tous les cas où elles doivent être pratiquées ou rejetées. Lorsqu'une première évacuation a été suivie d'une amélioration notable, c'est, en général, un motif, pour en pratiquer une seconde , après quelques jours de repos. Je fais souvent de ces saignées exploratives , dans le traitement des ma- ladies de la peau. Elles sont presque toujours nuisibles aux individus irrita- bles , peu sanguins , et chez lesquels l'eczéma s'est développé ou exaspéré à la suite d'une excitation plus ou moins violente du système nerveux. Les eczéma héréditaires sont ordinairement fort rebelles, et il ne faut pas s'obstiner à vou- loir en obtenir la guérison à l'aide des émissions sanguines. Chez les adultes et les individus d'un âge mûr, les saignées générales sont constamment préférables aux saignées locales. Ces dernières sont les seules qu'on puisse mettre en usage chez les cnfans. Dans les eczéma de la face et du cuir chevelu , de la vulve et de Ja marge de l'anus, on applique souvent avec succès un certain nombre de sangsues, aux environs des parties enflammées. Chez les vieillards , il faut être sobre d'émissions sanguines; cefiendant elles sont quelquefois nécessaires, lorsque l'eczéma est largement excorié et flucnt, ou lor.-.qu'il est accompagné de vives douleurs et d'insom lie. Dans les eczéma chroniques , surtout dans ceux de la face et du cuir chevelu, les eaux de Sediitz , de Balaruc , le sulfate de soude et de magnésie , la crème de tartre, administrés chaque jour de manière à procurer une ou deux selles liquides , sans coliques , ou bien à doses/juj-ga/iVe^, deux fois par semaine , pendant deux ou trois mois , sont utiles toutes les fois qu'ils ne suscitent qu'un trouble passager dans les organes digestifs. Il faut cesser leur emploi lorsque leur administration est suivie d'un mal-aise continu, ou d'autres accidens qui peuvent faire craindre le développement d'une inflammation de l'estomac ou de l'intestin. Dans le traitement de l'eczéma chez les enfans, on a rarement re- cours aux purgatifs ; ils sont nuisibles chez les femmes enceintes et pendant rallaitement. Les individus nerveux et sujets à une constipation habituelle en font usage avec succès. Le calomel administré seul ou associé au jalap peut aussi être employé comme purgatif; mais j'ai constaté que son usage est pres- que constamment suivi d'une salivation et d'une inflammation douloureuse de la bouche lorsqu'il est prescrit à doses brisées. Quelques eczéma sont tellement douloureux, les insomnies si fatiguantes qu'il faut recourir à l'action des pré- parations narcotiques. Carrère et Bertrand de Lagrésie ont singulièrement vanté les effets de la douce-omère dans le traitement de l'eczéma {dartre srjuammeuse humide). L'un et l'autre associaient au suc , à l'extrait et à la décoction de celte plante, l'em- ploi des purgatifs et surtout celui des pilules de Belloste. Après avoir mis inuti- lement en usage le régime et le traitement antiphlogistique, et la méthode purgative contre des exzéma invétérés de la marge de l'anus et des parties gé- nitales , j'ai moi-même quelquefois employé avec succès la décoction de douce- amère avec addition d un c[uart de grain de sublimé corrosif] mais ce traitement a ses dangers, ou au moins ses inconvéniens , lors même qu'il est dirigé avec mesure. Les préparations arsénicales, trop préconisées en Allemagne et en Angle- terre dans le traitement des maladies chroniques de la peau , sont quelquefois le seul remède à opposer aux eczéma chroniques rebelles des bourses, delà vulve et de la marge de l'anus, etc. , lorsqu'on veut en obtenir la guérison complète. Je ne reviendrai pas sur ce que j'ai dit ailleurs des operatii^cs effects de ces médicamens [voyez Arsenic ) et des précautions qu'exige leur emploi; j'ajouterai seulement que c'est souvent un conseil salutaire à donner aux mala- des que de les engagera supporter patiemment ces infirmités, lorsqu'elles ne sont pas intolérables ; leur disparition passagère étant prrsque toujours suivie de récidives un ou plusieurs mois après la cessation de ces remèdes éner- giques. 1. Levain. Essai sur l'eczéma. Paris, 1830. in-i". , (P. R.iTEn.) ELECTRICITE ( thérapeutique. ) Le sentiment de la conservation et le désir de la santé sont si naturels à I homme , qu'il n'est presque pas de décou- verte nouvelle dans laquelle il n'ait cherché un moyen de calmer ses maux, (fe prolonger sa vie, et dont il n'ait fait une application à la médecine. Dans une foule de cas , il est vrai , ces applications ont été stériles ou même fâcheuses ; parce qu'avant de les tenter , on n'avait pas sullisamment étudié les propriétés des agens qu'on poussait, en quelque sorte, dans le domaine de la théra- peutique. C'est qui est arrivé pour l éleclricité. A peine les premiers phéno- mènes en sont-ils observés qu'on veut les utiliser ; des hypothèses s'élèvent; on ne connaît ni la nature intime ni la cause des phénomènes observés, et cepen- dant on conclut analogie entre le fluide nerveux et le fluide électrique. D'ail- leurs la théorie physique même de l'électricité ne présente pas de consistance, et subit successivement des variations remarquables. D'abord on admet deux fluides C[ui tendent à se combiner et à s'équilibrer dans les corps ; plus tard, on n'en reconnaît plus qu'un seul, qui suit de grands courans, et qui s'accu- mule dans les corps, ou leur est soutiré suivant diverses circonstances. Après la découverte de l'électricité vient celle du galvanisme, qu'on croit d'abord être un ordre de phénomènes différens ; mais bientôt des recherches plus exactes montrent que la différence n'était qu'apparente , et que c'était seulement un cas particulier du développement de l'électricité : aussi la réunion fut-elle promptement opérée; et les travaux modernes tendent à rassembler dans un même faisceau les faits relatifs au magnétisme avec ceux de l'électricité et du galvanisme. On a traité à l'article Aimant de tout ce qui est relatif à l'usage médical du magnétisme ; nous n'avons donc à exposer ici que les effets de l'électricité sur l'économie animale , et les applications qu'on en peut faire au traitement des maladies; nous supposons connues de nos lecteurs les théories anciennes et modernes, dont rex.position appartient aux ouvrages spéciaux. D'ailleurs les faits sont indépendans de la manière de les envisager, et c'est d'eux seuls que nous nous occuperons ; et nous tâcherons de les présenter de telle sorte, que le changement c(ui pourra survenir dans les doctrines physiques , n'influe pas sensiblement sur les jngemeus et les préceptes que nous allons consigner dans ce travail. On sait l'influence qu'exerce sur les êtres vivans l'électricité de l'atmosphère ; l'état de mal-aise , d'abattement et d'anxiété qu'on éprouve par le temps ora- geux en est une preuve. Mais d'ailleurs ce phénomène se dissipe sans laisser de traces au bout d'un temps assez court, et ne peut fournir que de faibles lu- mières sur les effets de l'électricité , produite et administrée au moyeu de nos appareils. L'action funeste de la foudre elle-même n'apprend rien à ce sujet; car , ni chez les animaux qu'elle tue , ni chez ceux qu'on fait périr par une sorte de charge électrique, l'ouverture des corps ne fait rien découvrir qui mette sur la voie des connaissances positives. A l'époque où furent faites les premières expériences sur l'électricité appli- quée au corps de l'homme, on l'ut frappé de l'action énergique qu'elle exer- çait, et l'observation de ces phénomènes remarquables parla facilité et la ré- gularité avec lesquelles on pouvait les produire, fit naitre de brillantes espé- rances et de séduisantes théories. On avait fait mouvoir et revivre, en quel- que sorte , des cadavres : on crut .-jvoir découvert et saisi le principe de la vie; on pouvait le rendre à ceux qui l'avaient perdu , ou tout au moins le ranimer là où il serait languissant. Qu'est-il resté de tout cela ? L'électricité administrée , soit au moyen de la pile galvanique, soit au moyen de la machine , diffère dans ses résultats en ce que , dans le premier cas , son action est plus soutenue, tandis que , dans le second , elle est plus énergique. Si l'on met un individu en contact avec le conducteur d'une machine électrique en action , l'électricité, s'il n'est pas isolé , le traverse pour se rendre au réser- voir commun : on ne remarque pas qu'il s'opère chez lui aucun changement notable , et lui-même n'éprouve aucune sensation particulière. Dans le cas QU