ABCÈS. ( 25 ) peau soient usées , el que celte dernière présente un notable amincissement. Certains abcès du cou, développés sous le muscle slerno-cléidomastoidien et la lame cellule-fibreuse qui le sépare des parties plus profondément situées, méritent à ce sujet une mention spéciale. Ils s'accompagnent d'un engorgement très-considérable, d'une tension excessivement douloureuse du cou, et se por- tent avec une grande facilité vers la clavicule, derrière laquelle ils tendent à glisser, de manière à se rapprocher, en suivant les vaisseaux et les nerfs, du sommet de la poitrine. Ces collections doivent être ouvertes, aussitôt qu'une fluctuation obscure et profonde, et un léger empâtement celluleux annoncent leur existence. L'épaisseur des parties à diviser ne doit pas être alors un ob- stacle à l'opération , parce que si l'on attendait qu'elle diminuât, les progrès de la tumeur dans les parties profondes pourraient , pendant cette temporisa- tion, donner lieu à de graves désordres. E. Doivent encore être, pour ainsi dire , prématurément ouverts les abcès développés dans des parties trés-abondantes en nerfs , en vaisseaux capillaires sanguins, et dont la phlogose s'accompagne de douleurs intolérables, ou de phénomènes d'étranglement. Les panaris qui ont résisté aux évacuations san- guines locales et aux autres moyens employés pour les combattre; les furoncles considérables , très-douloureux; les anthrax et toutes les phlogoses compliquées de soufTi-ances très-aiguës, d'agitation que rien ne peut calmer, d'insomnie opi- niâtre, et qui menacent d'occasioner des accidens spasmodiques ou convnlsifs, sont dans ce cas. Il en est de même des collections qui se forment sous des aponévroses très-serrées , de manière à gêner la circulation et à provoquer la gangrène. Des débridemens larges doivent alors être pratiqués, avant même que la suppuration soit devenue distincte , alin de rendre aux parties compri- mées la liberté dont elles ont besoin. F. Il convient, enfin, de ranger, parmi les abcès qui nous occupent, ceux dont la présence dans des parties très-importantes gêne l'exercice de quelques- unes des principales fonctions, et menace la vie des sujets. Ainsi, certains abcès de l'isthme guttural, des environs du larynx on du pharynx, ceux qui entraînent la compression des veines jugulaires et menacent les sujets de suf- focation ou d'apoplexie, doivent être ouverts, alors même que la fluctuation n'y est pas encore très-manifeste, et quoique les parties voisines conservent en- core de l'engorgement et une vive irritation. Le danger qu'entraîne la présence de la tumeur est alors tel que toute autre considération doit céder devant lui, et qu'il faut immédiatement eraploj'er les moyens les plus énergiques pour le faire cesser. Si l'on voulait attendre , la mort pouirait avoir lieu, ainsi que nous en avons observé des exemples , avant que la tumeur fût ramollie et l'ab- cès complètement formé. Les cas dans lesquels il est utile de retarder au-delà des limites ordinaires l'ouverture des abcès sont moins nombreux que les précédens. Ils se composent presque exclusivement des collections purulentes développées dans les organes intérieurs, tels que le foie, la rate, les reins, la vessie, le poumon, et qui viennent faire saillie au-dehors. Il faut alors, surtout s'ils contiennent des matières dont l'èpancheraent dans les cavités séreuses pourrait occasioner des accidens mortels, n'ouvrir ces abcès que quand le foyer, proéminant à l'ex- térieur, a provoqué dans le tissu soulevé de la peau une inflammation caracté- risée par de la chaleur, de la rougeur, de la tension et de la douleur. Ces phénomènes, caractéristiques de la phlegmasie cutanée , sont les seuls qui in- diquent positivement l'existence, entre les organes internes affectés et les enve- loppes delà cavité qui les renferme, d'adhérences à l'aide desquelles on pourra piorter jusqu'à l'abcès des instrumens destinés à le vider, sans craindre d'occa- sioner aucun épauchement grave. Bien que la peau demeure intacte et sans coloration anormale, on peut souvent, en explorant les parties , reconnaître à l'aide de la fluctuation et des signes commémoratifs la présence des abcès inté- rieurs ; mais la prudence ne permet pas ordinairement de diriger sur eux aucun instrument, parce que, n'ayant contracté aucune union avec les parois des cavités qui les renferment, la matière qu'ils contiennent s'épancherait iné- vitablement au milieu de la poche séreuse dans laquelle ils font saillie. Ces règles sont spécialement applicables aux abcès chauds, ou précédés d'in- flammations aiguës. Les abcès froids, chroniques ou enkystés , dont les progrès ont été plus lents et plus obscurs , doivent être ouverts aussitôt qu'ils se mon- trent rebelles aux moyens employés pour y provoquer l'absorption du pus , et que leur volume menace de faire des progrès. Arrivés à ce terme, ils sont incurables autrement que par l'opération, et l'on n'obtiendrait aucun résultat avantageux du retard apporté à l'évacuation de la matière qu'ils contiennent. Quant aux abcès symptomatiques, il est utile de les ouvrir lorsque le traite- ment opposé aux maladies d'où ils tirent leur origine n'apporte pas de retard h leur extension et qu'ils menacent de s'ulcérer spontanément , après avoir dénudé au loin la peau et produit des désordres intérieurs considérables. De nombreuses observations ont démontré que l'ouverture des abcès, pratiquée avant que le foyer eût acquis une très-grande étendue, n'est pas ordinairement suivie d'accidens graves; elle se convertit plus tard en une fistule, par la- quelle s'écoule une suppuration plus ou moins abondante, qui souvent entraine des débris osseux, et favorise ainsi la guérison de la maladie principale. Si les su- jets conservent de l'embonpoint, de la force et de l'appétit, l'ouverture de l'ab- cès symptomatique présente moins de danger,, lorsqu'il n'a encore que peu de volume , qu'elle n'en offrira à une époque où il aura pris une extension con- sidérable, et où les vis'cères seront peut-être le siège d'altérations profondes. D'ailleurs, le traitement de la lésion des os ou des articulations peut être con- tinué , après l'ouverture de l'abcès , avec autant d'activité, et peut-être avec plus de fruit, qu'avant cette opération. Ces règles générales étant établies , il nous reste à indiquer les procédés à DiCT. DE MÉDECINE ET DE CRIRXinGIB PnATIQrEî. l'aide desquels on op'ere l'ouverture des abcès , et qui varient selon le siège , l'étendue et les autres circonstances de la maladie. Certaines collections purulentes , développées dans le tissu des amygdales , au fond du pharynx, derrière les parois de l'œsophage, de la glotte , ou même dans les cavités du larynx et de la trachée-artère, réclament quelquefois , pour être ouvertes, l'emploi de l'cmétique. Durant les efforts du vomissement, toutes les parties qui concourent à former l'arrière bouche et l'orifice supé- rieur du canal alimentaire sont violemment stimulées ; des mouvemens con- vulsifs les agitent; leurs surfaces, lubrifiées de mucosités abondantes, éprouvent les unes contre les autres un froissement considérable. Il semble que les liqui- des dont elles sont pénétrées soient exprimés avec violence de leur tissu. Si alors elles contiennent quelque foyer purulent, superficiel , à parois minces et déjà affiiiblios , la matière qu'il renferme manque rarement d'achever la rup- ture de ses enveloppes et de s'épancher dans la bouche , d'où elle est facilement rejetëe au-dehors. Un soulagement instantané et une guérison rapide succèdent, chez le plus grand nombre des sujets , à cette évacuation salutaire. Il ne faut pas cependant recourir, dans tous les cas indistinctement, à la médication qui procure de tels avantages. L'émélique ne convient que lorsque les abcès des voies de la déglutition, bien que parfaitement reconnus, se déro- bent cependant, à raison de l'impossibilité absolue d'écarter les mâchoires, ou de la profondeur de leur situation, à l'usage de l'instrument tranchant. L'extrême pusillanimité du malade peut encore obliger le praticien à employer cette médication , lorsque rien d'ailleurs ne s'y oppose. Les vomitifs ne peu- vent en effet être administrés avec sécurité qu'autant qu'il n'existe à l'estomac ni phlogose intense, ni même de disposition bien marquée à l'inflammation. La langue du sujet, plus ou moins large et couverte d'un enduit muqueux ou jau- nâtre , ne doit être ni rouge sur ses bords ou à sa pointe , ni disposée à la sécheresse ou à la fuliginosité ; il importe que l'épigastre soit exempt de sensi- bilité vive et de chaleur âcre, et que le pouls, loin d'être dur, serré et fréquent, soit au contraire large, souple et dépourvu d'agitation. Si à ces circonstances s'ajoutent l'empâtement de la bouche et l'engouement du pharynx par des mu- cosités visqueuses, tenaces et difficiles à expulser, le vomitif doit être adminis- tré sans retard. On a proposé d'y recourir alors que les parties ne sont encore que violemment tuméfiées , et qu'elle ne contient pas de foyer purulent; mais ces cas rentrent dans la catégorie de ceu.x où l'on se propose , non de vider des abcès , mais de déplacer les irritations qui tendent à les provoquer , en déter- minant sur l'estomac des révulsions plus ou moins actives , et nous ne devons pas nous en occuper ici. Faisons remarquer seulement que, en l'absence de tous les signes d'inflammation gastro-intestinale, le vomitif, administré avec prudence et par dés médecins qui en surveillent attentivement les clTets, pré- sente moins d'inconvéniens , et fait courir aux mabdes moins de danger qu'on ne l'a prétendu dans ces derniers temps. Quelques praticiens ont encore conseillé l'administration des émétiques dans les hépatites , lorsqu'ils croyaient que des abcès s'étaient formés à la face con- cave du foie. Ils se proposaient, ou de hâter l'ouverture du foyer dans l'esto- mac ou l'intestin, ou de provoquer l'absorption de la matière purulente et la résolution de l'engorgement de l'organe affecté. Mais la difiiculté du diagnostic des abcès du ^oie, lorsqu'ils se dérobent aux explorations du toucher, et le danger évident qu'entraîneraient des secousses intempestives , imprimées à des organes déjà enflaaimès et peut-être ramollis , doivent faire considérer comme téméraire l'emploi de ces moyens. On doit en dire autant des purgatifs des- tinés à favoriser la fonte ou l'ouverture des abcè^ situés au voisinage ou dans l'épaisseur des parois du canal intestinal et spécialement du gros intestin. En général, les cas dans lesquels il convient d'opposer aux abcès des agens médicinaux sont très-rares ; la chirurgie fait presque constamment les frais de leur ouverture , lorsqu'on ne croit pas devoir attendre qu'ils se fraient une issue au-dehors par les seuls effets de l'organisme. Lorsque la tentlance des inflammations aiguës vers la suppuration n'est plus douteuse, et que tout espoir d'obtenir la résolution de la tumeur est évanoui, il convient fréquemment de hâter l'élaboration du pus et la formation de l'ab- cès. Des gargarismes émolliens et mucilagineux, des boissons et des lavemens de même nature sufiiscnt pour remplir cette indication , lorsque les tumeurs font saillies dans les cavités de la bouche , du pharynx ou du rectum. Dans les abcès sous-cutanés, les cataplasmes émolliens , recouverts de quelque corps gras, ou de substances plus irritantes , comme le styrax, l'onguent basilicum , sont quelquefois employés avec avantage. Ces topiques favorisent le raraol- lisementde la peau, stimulent les parois du foyer et accélèrent le travail à l'aide duquel il se rapproche de la surface externe dn corps. Très-souvent mis eu usage par nos prédécesseurs , ils sont peut-être aujourd'hui trop négligés. Plusieurs procédés ont été employés pour ouvrir les abcès. Le plus simple , le plus facile et le plus généralement adopté consiste dans l'incision des parois du foyer. Un bistouri ordinaire, à tranchant droit, est l'instrument dont on fait alors usage, de préférence à la lancette dite à abcès, autrefois employée pour les collections superficielles, et maintenant à peu près tombée dans l'ou- bli. Le malade étant convenablement situé, la partie affeclée placée suruudrap d'alèze, étant mise à découvert et maintenue par un ou plusieurs aides; enfin , un vase propre à recevoir le pus étant préparé, le chirurgien , placé dans la situation la plus commode, tend avec la main gauche la peau qui recouvre l'ab- cès , dont il a préalablement reconnu le point le plus saillant et le plus ramolli. De la main droite, il tient le bistouri, tantôt comme pour couper de dedans eu dehors , èt tantôt comme pour couper de dehors en dedans. Il plonge alors la pointe de l'instrument dans la partie (^-o^-e; Incision), et l'enfonce avec précaution jusqu'à ce que le sentiment d'une résistance vaincue el de la pénétration dans un