( 19i ) AMPUTATION. AMPUTATION. \ entraîne celle du doigt correspondant, tandis que dans les autres que nous décrirons h la fln de cet article, la mutilation est beaucoup moindre, le doigt est conservé en entier. Les amputations des os métacarpiens dans la continuité sont indiquées dans les maladies de l'articulation métacarpe-phalangienne , et dans toutes les circonstances où le doigt est malade, en même temps que la tête métacar- pienne qui le supporte. On ne doit plus regarder comme nécessitant la même opération les maladies bornées aux seuls os métacarpiens; nous montrerons bientôt l'opération qui convient alors. Quelques chirurgiens ont conseillé de substituer l'amputation dans la continuité des os métacarpiens à celle de l'arti- culation métacarpo-phalangienne ; nous ne partageons pas cet avis, l'amputa- tion métacarpo-phalangienne nous paraissant et moins grave et moins doulou- reuse pour le malade. 11 faut convenir néanmoins que le résultat fourni par l'amputation des os métacarpiens dans leur continuité est plus séduisant que celui donné par l'amputation métacarpo-phalangienne; dans le premier cas, les doigts voisins de celui que l'on emporte se rapprochent facilement l'un de l'autre, et effacent ainsi presque complètement la difformité qui suit cette mutilation. Ledran a surtout préconisé l'amputation des os du métacarpe dans la continuité , mais non pour les cas précédens ; il considérait avec raison cette ablation comme préférable à la désarticulation carpienne des mêmes os, parce qu'en effet les diverses articulations carpo-métacarpiennes communiquent entre elles et aussi avec celles du carpe ; circonstance qui, tout en favorisant le déve- loppement d'une inflammation articulaire très-étendue, rend cette amputation carpo métacarpienne plus grave. Cependant il y a une exception à faire en faveur du premier os métacarpien dont l'articulation trapézienne est isolée. Un bistouri un peu fort ou un petit couteau à amputation suffisent pour la section des chairs; il est encore besoin d'une scie à lame fine et étroite, et d'une petite plaque de bois , de corne ou de carton , pour placer du côté op- posé à la scie, et empêcher cet instrument de léser les parties contre lesquelles il est tourné. Deux méthodes peuvent être'employées pour ces amputations, la méthode à lambeaux et la méthode oblique; la dernière est préférable. Veut-on emi)loyer la méthode à lambeaux? voici comment on procède à l'a- blation partielle des premier , second et cinquième os du métacarpe. La main étant couchée sur le côté opposé à celui sur lequel on opère, le chirurgien saisit Livec la main gauche le doigt qui va être enlevé, il fait écarter les autres, puis, un peu au-dessus du lieu sur lequel l'os doit être scié, il plonge son couteau à travers les chairs des bords externes et internes de la main, ou bien au milieu de celles qui recouvrent le deuxième os du métacarpe en dehors , du côté du pouce; avec ces parties, il taille un lambeau qui doit être terminé au niveau de la dépres- sion placée en avant de la base de chaque doigt. Ensuite le couteau est de nou- veau plongé sur le même point, mais du côté opposé de l'os ; et en refoulant la peau pour ne pas l'intéresser une seconde fois, on coupe de ce côté toutes les chairs adhérentes , en faisant sortir l'instrument dans le fond de l'angle inter- digital. On divise ensuite le périoste et les parties molles restantes, dans le lieu où l'on doit scier l'os; on les divise obliquement de haut en bas et de dehors en dedans, pour le premier et le second , de haut en bas et de dedans en dehors pour le cinquième. Enfin, on place la plaque de bois ou de corne du côté vers lequel on doit faire marcher la scie , et avec ce dernier instrument on retranche Tos, suivant la direction oblique que l'on a donnée à l'incision du périoste. L'amputation à lambeaux du troisième et du quatrième métacarpiens est plus difficile que celle des premiers. Pour l'exécuter, la main doit être mise dans la pronation; alors le chirurgien saisit le doigt qui doit être enlevé avec une j)artie de son métacarpien , puis les doigts voisins étant séparés par un aide , il fait une première incision qui, commençant sur la partie dorsale de l'os, au- dessus du lieu où il devra être scié , s'étend vers l'un des côtés du doigt qui sera enlevé, en formant à ce niveau un petit lambeau avec les chairs correspon- dantes , incision qu'il termine à la paume de la main dans un point diamétra- lement opposé à celui de son origine ; ensuite le bistouri est reporté sur le dos de la main , et sert à pratiquer une seconde incision sur le côté opposé de la base du doigt malade , incision semblable à la première, se réunissant angu- lairement avec elle sur le dos et vers la paume de la main, et, comme elle, servant aussi à former un petit lambeau sur la partie latérale du doigt malade. On coupe ensuite obliquement le périoste de l'os métacarpien, et l'on pratique la section osseuse suivant la direction et avec les précautions précédemment indiquées. Veut on employer , au contraire , pour cette petite amputation la méthode oblique ( que nous préférons) ? la main étant tenue comme il a été dit, le chi- rurgien saisissant de la main gauche le doigt malade, pratique avec le bistouri, tenu de la droite , une incision qui, commençant au-dessus du point où l'os sera scié, se prolongera obliquement vers un des côtés de l'articulation métacarpo- phalangienne, puis la contournera en dedans , si l'on opère sur le premier ou le deuxième métacarpien, en dehors pour le dernier , et en avant pour le troi- sième ou le quatrième; incision enfin qui viendra se terminer très-obliquement sur son point d'origine. On commence l'opération en dehors pour le premier et le second os du métacarpe, en dedans pour le cinquième, et sur le dos de la main pour le troisième et le quatrième. L'incision des parties molles se fait en deux temps : dans le premier , le bistouri est conduit de haut en bas jusqu'à la tète du métacarpien et autour de son articulation phalangienne; dans le second le chirurgien achève l'incision après l'avoir reprise de bas en haut, la main étant fortement tournée dans la pronalion, et la pointe de l'instrument étant dirigée contre lui. Pour le reste de l'opération on procède ici comme dans l'au- tre mélliode. Deux artères fournissent surtout du sang après cette opération, quelle que soit la méthode employée, ce sont les troncs communs des artères inter- osseuses ; on doit en pratiquer immédiatement la ligature. Le pansement en général est facile ; il faut seulement avoir le soin de mettre dans la paume de la main une masse un peu considérable de charpie, afin d'exercer une compression qui empêche les fusées purulentes le long des tendons, accident contre lequel on ne saurait trop être en garde dans les plus petites amputa- tions pratiquées sur la main. Art. IV. Amputation dans la continuité de la cuisse. — Les tumeurs blanches avancées et incurables de l'articulation du genou , les fractures avec écrase- ment de la partie supérieure de la jambe, sont les maladies pour lesquelles on pratique le plus souvent cette opération. Une circonstance toute locale, la forme d'un cône renversé que présente la cuisse, disposition qui rend la surface du moignon d'autant plus étendue que l'opération est faite plus bas, prescrit la règle de ne point reconnaître ici de lieu d'élection, et d'amputer le plus bas possible, eu égard à la nature et au développement du mal. L'appareil instrumental nécessaire est en tout semblable à celui qui a été indiqué pour l'amputation du bras, si ce n'est que les couteaux et les rétrac- teurs doivent être plus grands. Les pièces nécessaires pour le pansement ne diffèrent pas davantage. Le malade sera couché sur un plan horizontal, sur le bord de son lit, ou sur une table garnie convenablement ; un aide, placé le genou en terre, fléchit, s'il est possible , la jambe sur la cuisse et la maintient dans cette position , ou, tout au moins , il soutient la partie inférieure du membre, de façon que la cuisse demeure horizontalement placée; un second aide tient écarté le membre du côté opposé; les autres sont disposés comme il a été dit pour l'amputation du bras ; on fait comprimer, suivant les préceptes posés plus haut, l'artère fémorale sur la branche horizontale du pubis. Le chirurgien se place toujours en dehors et procède d'une manière différente, suivant qu'il a dessein défaire l'opération circulairement, ou suivant qu'il adopte au contraire la méthode à lambeaux. Le mode opératoire qui convient dans l'amputation circulaire de la cuisse ne diffère en rien de celui que nous avons indiqué dans les généralités sur les amputations circulaires; aussi renvoyons-nous, pour sa description, h ce que nous avons dit à cette occasion : l'amputation de la cuisse est aussi, plus en grand seulement, semblable à celle du bras. La méthode à lambeaux a été appliquée à la cuisse par Ravaton et Vermalle; ils proposèrent de faire deux lambeaux : Ravaton, en coupant d'abord circu- lairement les chairs à quatre travers de doigt plus bas que le lieu où l'os doit être scié, et en faisant deux autres incisions tombant perpendiculairement sur la précédente, l'une en avant, l'autre en arrière; Vermalle, en plongeant le couteau d'avant en arrière, successivement en dehors, puis en dedans du fémur, et le faisant sortir obliquement de chaque côté à quatre travers de doigt au-dessous. A l'aide du premier procédé on obtient deux lambeaux carrés et également épais à la base et à l'extrémité ; avec le second, au contraire, on forme aussi deux lambeaux, mais ils sont arrondis à leur sommet, et coupés en biseau de dedans en dehors de la base vers le bord libre. C'est ce procédé de Vermalle que l'on devrait suivre aujourd'hui, si l'on voulait pratiquer à lambeaux l'amputation de la cuisse. L'artère fémorale placée en dedans, la profonde, et quatre ou cinq muscu- laires de différens calibres , tels sont les vaisseaux dont il est urgent surtout de faire la ligature après cette opération; le pansement ici est simple comme au bras : ou donne nécessairement à la plaie une direction antéro-postérieure quand on a fait deux lambeaux latéraux; après l'amputation circulaire, la plupart des chirurgiens rendent encore la plaie antéro-postérieure, et placent les ligatures dans l'angle inférieur; mais on reproche à ce mode de réunion l'inconvénient d'exposer à la saillie de l'os dans l'angle antérieur; c'est pour l'éviter qu'Alanson réunissait de façon à avoir une plaie transversale. Les avantages et les inconvéniens de ces deux modes de pansement se compensent à peu près, et l'on peut après l'amputation circulaire de la cuisse indifférem- ment choisir l'un ou l'autre. Si l'on veut tenter à la cuisse l'agglutination immé- diate, il est surtout nécessaire, en raison de la masse considérable des lambeaux, d'exercer sur leur base une compression légère, en interposant une compresse graduée ou des rouleaux de charpie entre la peau et les bandelettes agglutiuatives. Dans les pansemens qui suivent la levée du premier appareil, il est très-avantageux, afin d'imprimer le moins possible de mouvemens au moignon , de l'entourer simplement d'un bandage à bandelettes séparées , à peu près comme celui de Scultet pour les fractures compliquées des membres pelviens. L'amputation de la cuisse expose plus que tout autre à la saillie de l'os, à cause de la position superficielle qu'elle affecte en avant; la méthode à deux lambeaux latéraux rend cette saillie plus facile encore; aussi partageons-nous l'opinion que l'amputation à lambeaux ne convient pas du tout à la cuisse. Les fusées sur le trajet des muscles se font encore après l'amputation de la cuisse avec facilité; aussi nulle part ailleurs l'application d'une bande sur le moi- gnon n'est aussi avantageuse , non-seulement pour éviter cet accident, mai» encore pour empêcher la rétraction des muscles longs de cette région. Lorsque la cuisse est très-grosse , le poids du moignon affaisse la plaie infé- rieurement, et lorsque l'on a donné à celle-ci une direction antéro-postérieure, elle devient béante au niveau de son angle inférieur, disposition qui est un obstacle à la réunion immédiate , et qui milite en faveur du mode de réunion qui rend la plaie transversale. Parmi les amputations dans la continuité, celle- ci est certainement la plus grave; nous ne possédons pas assez de faits pour