1 ARRETE-BOEUF ( 334 ) ARSENIC. par expérience que le prolongement frangé de la tunique extérieure du vais- seau , ainsi que la rétraction de celui-ci dans les chairs, n'était que secondaire dans la production du phénomène , qui n'est point empêché le plus souvent lorsque ces conditions dernières manquent, ou lorsqu'on les fait manquera volonté sur les animaux. Comme nous l'avons fait remarquer plus haut, l'arrachement peut être le produit d'un accident, ou bien il constitue une opération chirurgicale; c'est sous ce dernier rapport que nous devons exclusivement l'examiner ici. Quant à ce qui concerne les plaies proprement dites par arrachement, il en sera question à l'article Plaie. ( Voyez ce mot. ) En médecine opératoire , il faut soigneusement distinguer l'arrachement de Yablalion, celle-ci est le genre, dont celui-là, au contraire, constitue seu- lement une espèce ou variété. Le mot arrachement du reste est complètement synonyme de celui iVai^ulsion. Tantôt l'arrachement constitue seulement un des élémens d'une opération compliquée, comme dans certaines extirpations de tumeurs que l'on commence par incision, tantôt il suffit à lui seul pour toute une opération , ainsi dans l'a- blation de certains polypes. L'arrachementaélé employé ,dans un grand nombre decas : pour l'ablation des dents carriées , ou vicieusement développées , pour l'extirpation des po- lypes, etc. ; il a été proposé par Celse pour l'ablation des amygdales , le pro- fesseur Dubois conseille de le mettre en usage pour enlever les ganglions lym- phatiques engorgés dans le fond du creux axillaire, enfin les ongles et les cheveux dans certaines maladies de leurs parties productrices, ont élé égale- ment arrachés dans un grand nombre de cas. Souvent l'arrachement a élé conseillé dans le but d'éviter une hémorrhagie , en produisant sur les vaisseaux de l'organe enlevé les modifications signalées plus haut; c'est, comme on le voit, une heureuse application h l'art des leçons que la nature elle-même nous a souvent données dans des circonstances remarquables. Serait-il possible d'é- tendre le procédé de l'arrachement des vaisseaux artériels à toutes les opéra- tions, même aux grandes amputations des membres, afin de pouvoir éviter par là l'hémorrhagie et la nécessité des ligatures que l'on dirige contre elle? Cette idée a été partagée par quelques personnes , cependant elle est peu ration- nelle ; nous savons bien que le jouroù parce moyen on aurait appris à se passer des ligatures après les grandes amputations , la science chirui-gicale aurait fait un grand pas vers la perfection ; mais malheureusement nous craignons bien que jamais on ne puisse ainsi obtenir ce résultat désirable; il n'est guère possible qu'en tiraillant les grosses artères sur la surface d'un moi- gnon, on produise sur elles des effets analogues à ceux qui ont été observés dans les grands arrachemens des membres rapportés par les auteurs ; au reste, dans ces cas, sans doute l'hémorrhagie a été principalement empêchée par les conditions dans lesquelles l'artère a été mise, mais on ne peut pas savoir cepen- dant jusqu'à quel point l'état de stupeur dans lequel la partie a été plongée par le fait même de l'accident, n'a pas concouru aussi à ce résultat. Enfin, que l'on ne se hâte pas trop non plus de conclure dans les expériences faites à ce sujet, des animaux à l'homme; car les propriétés des artères sont bien différentes des deux côtés; sur le chien, spécialement, les artères sont douées d'une telle contractilité de tissu et leur sang jouit d'une force plastique si marquée, qu'une hémorrhagie mortelle est difficile, soit que les artères les plus volumineuses aient été arrachées, soit qu'elles aient été simplement coupées à un degré plus ou moins complet. Nous nous rappellerons long-temps le fait d'un chien sur lequel nous avions simplement coupé dans plusieurs endroits les deux carotides primitives, et que nous ne pûmes réussir de la sorte à faire mourir d'hémorrhagie. Nous avons fait auparavant la même expérience sur un mouton, et avec le même résultat. Or il faut bien se garder, dans les expériences sur les animaux, d'attribuer à l'ar- rachement ce qui est seulement l'effet des conditions particulières de leurs ar- tères et du sang qu'elles contiennent; l'erreur ici pourrait avoir des conséquences d'autant plus fâcheuses, que, prise pour la vérité, elle autoriserait la même pratique chez l'homme , dont le systènie artériel et le sang présentent des con- ditions différentes, et chez lequel par conséquent les choses se passeraient tout autrement. Les doigts suffisent souvent pour l'arrachement de certaines parties peu ad- hérentes, mais le plus ordinairement on emploie à cet effet des pinces ou cro- chets de diverses formes imaginées par les chirurgiens ; la description de ces instrumens ne saurait appartenir à des généralités; on la trouvera seulement dans les articles dans lesquels il est traité de chaque espèce d'arrachement en particulier, [l^ojez à cet égard les mots Amygdales, Dekïs, Okgles, etc.) ( Fréd. Ph. Iîlandin. ) ARRETE-BOE'UF. Bugrane. Ononis spinosa. Monadelphie décand. Limm. Légumineuses Juss. Une des cinq racines apéritives mineures admises par les anciens, et vantée, on ose à peine l'écrire, contre la dysurie, l'ischurie, l'hydrocèle et même le sarcocèle. Celte plante est une des mille preuves de l'inconcevable légèreté avec laquelle on introduisait dans la matière médicale lies substances inertes. Si l'on doit juger de l'efficacité médicinale d'une substance d'après ses pro- priétés physiques et sa composition chimique , on a peu de chose à espérer de celle qui nous occupe. Sa racine a un goût douceâtre mêlé d'un peu iramcrlume. Elle n'a pas été analysée ; on est porté à croire , en lu voyant, qu'elle doit con- tenir beaucoup de fécule. Son administration ne détermine aucun effet primitif appréciable; d'ailleurs clic n'était jamais employée que réunie à d'autres mé- dicamcns plus actifs, et dont les propriétés masquaient facilement les siennes. La dose indiquée est d'une once par pinte d'eau en décoction ; mais on n'y a presque jamais recours. (F. Ratieu.) ARROW-ROOT. On nomme ainsi l'amidon extrait de la racine àumaranu jW2'ra, plante originaire des Grandes-Indes, mais cultivée aujourd'hui à la Jamaïque , où sa fécule est devenue un objet de fabrication assez considérable. ( Voj-ez^pour ses propriétés l'article Amidon.) (Guibourt.) ARSENIATES. {Chim. médic.) Sels produits par la combinaison de l'acide arsenique , avec les bases salifiables. Plusieurs se trouvent dans la nature, tels sont les arséniates de chaux, de fer, de cuivre, de cobalt, de nickel et de plomb ; tous sont vénéneux , en raison de leur acide, qui est le plus actif des poisons minéraux ; deux seulement ont été employés en médecine, ce sont ceux de potasse et de soude. bi-arséniate de potasse. Ce sel se prépare en chauffant jusqu'au rouge , dans une cornue, un mélange à parties égales de nitrate de potasse et d'acide arsé- nieux. L'acide nitrique se décompose , et l'acide arsenique formé reste dans la cornue, combiné à la potasse. On le fait dissoudre dans l'eau et cristalliser. Ce sel est avec excès d'acide et rougit le tournesol : il se présente sous forme de prismes tétraèdres , terminés par des pyramides à quatre faces. 11 est blanc, soluble dans l'eau ; il forme avec le nitrate d'argent un précipité rouge briquelé. Chauffé dans un tube de verre avec du charbon, l'acide arsenique se décompose et l'arsenic se sublime, partie à l'état métallique et partie à l'état d'oxide ou d'acide arsénieux. Arséniate de soude. On se procure ce sel en chauffant, dans une cornue lutéc, un mélange de cinq parties de nitrate de soude et tle six parties d'acide arsé- nieux. Il en résulte un arséniate acide de soude que l'on fait dissoudre dans l'eau , afin de le neutraliser avec de la soude ou son carbonate ; on fait évaporer et cristalliser. Le sel cristallise en beaux prismes hexaèdres réguliers. Il se compose avec le nitrate d'argent et le charbon comme celui de potasse, et de plus il précipite les dissolutions de sels barytiques et calcaires , ce que le pre-i mier ne fait pas, en raison de son excès d'acide. (Guibouet.) ARSENIC. (Chim. médic.) L'arsenic estun corps métallique d'un gris d'acier,' cristallisé et très-brillant lorsqu'il est pur, mais se ternissant promptementà l'air et y prenant une teinte noirâtre due à un commencement d'oxidation, Pulvérisé, cette oxidation devient plus rapide, et lorsque la masse est considé- rable, la chaleur dégagée peut augmenter au point d'en déterminer la com- bustion , ce qui n'est pas sans danger pour les magasins où on le conserve. L'arsenic du commerce provient surtout des mines de cobalt arsenical, que l'on grille dans des fourneaux à réverbère , terminés par une longue cheminée horizontale. L'arsenic volatilisé, et brûlé en partie par l'o.xigène de l'air, se condense à l'état d'oj:(c?e blanc ou d'acide arsénieux, dans le tuyau de cette cheminée, tandis que la portion qui a échappé à la combustion s'arrête à la naissance du tuyau. On recueille cet arsenic et on le sublime de nouveau dans des cornues de fonte. Cet arsenic est en masses noirâtres , formées d'aiguilles prismatiques lamel- leuses, peu adhérentes les unes aux autres, jouissant d'ini grand éclat tlans leur intérieur. Sa pesanteur spécifique est de 4,1C6, à cause des interstices que le» aiguilles laissent entre elles ; mais celle des cristaux isolés est de 5,789, et celle du métal pur de 5,959, et non de 8,308 comme la plupart des auteurs l'onli admis, en se fondant à tort ou à raison sur l'autorité de Bergmann. L'arsenic chauffé sur des charbons ardens, se réduit en vapeurs qui répandent une forte odeur alliacée, et qui, reçues dans un entonnoir de verre le re- couvrentd'une poussière blanche facile à reconnaitrepour de l'acide arsénieus} chauffé dans un tube de verre fermé, il se sublime en petits cristaux gris très- éclatans; il se dissout à chaud dans les acides hydrochlorique et sulfurique concentrés , et donne lieu à des dissolutions d'acide arsénieux. L'acide nitrique le transforme, partie en acide arsénieux, partie en acide arsenique; l'acide hydro-chloro-nitrique ou eau régale le fait entièrement passer à l'état d'acide^ arsenique. L'arsenic métallique porte dans le commerce le nom de cobalt ou de mort- aux-mouches , parce qu'il est usité surtout pour empoisonner ces insectes ; il doit à ce changement de nom d'avoir pu être employé généralement jusqu'ici sans que les malfaiteurs aient cherché à s'en servir dans un but criminel; mais sa véritable nature commence à être mieux connue, et l'usage devra en être incessamment proscrit. ARSENIC ( Sulfures d'). ( Chimie médic.) L'arsenic se combine en plusieurs proportions avec le soufre, et de cette union résultent au moins trois sulfure* qu'il convient d'étudier séparément : lo Sulfure d'arsenic rouge natif ou réalgar. Ce sulfure est d'un rouge vif ^ fragile, facile à rayer au couteau et donnant une poudre d'une belle couleur orangée. 11 se volatilise au feu en répandant une forte odeur d'ail ; il contient. 0,30 de soufre , ou 2 atomes sur 1 atome d'arsenic. On le trouve surtout dans, les environs des volcans , à Kapnick en Transylvanie , et dans l'Ile de Ximo, au. Japon. Les Grecs le connaissent sous le nom de sandaraque et paraissent' l'avoir employé à l'intérieur comme médicament. 2" Sulfure d'arsenic jaune natif ou orpiment. Ce sulfure se trouve en Souabe, en Hongrie, en Transylvanie, et dans une grande partie de l'Orient. Il est d'un jaune citron , souvent très-vif et très-éclataiit, ordinairement lamelleux, tendre, flexible et légèrement transluciLle; il pè.<e 3,45; il se volatilise entiè- rement au clialuiiieau en répandant une odeur mixte d'ail et d'acide sulfureux; il est proportionnel à l'acide arsénieux et identique avec le sulfure jaune qui provient de la décomposition de cet acide par l'acide hydrosulfurique. Il con- tient par conséquent 3 atomes d'oxigène , ou 39 pour 100. Il est très-usité dans la jjcinture, et doit être soigneusement distingué du faux orpiment ou arsenic jaune des droguistes, lequel, ainsi que je l'ai démontré, est presque entièrement formé d'acide arsénieux. Cet arsenic jaune se préparc en Allemagne , en subli-