'•1 ANEVRYSME. { 236 ) ANEVRYSME. mal, assez large cependant pour suffire à tous les besoins derexcitation et delà nutrition des parties. Ce travail contribue puissamment à préparer le succès des opérations d'ané- vrysmes. Tous les praticiens ont remarqué que les ligatures artérielles réussis- sent mieux sur les sujets dont les tumeurs anévrysmales , déjà anciennes , ont préparé rétablissement de la circulation collatérale, que dans les cas de lésions récentes , qui obligent à opérer immédiatement, et à substituer brusquement à l'état normal un état nouveau, qui peut ne pas s'établir avec assez de rapidité et laisser aux tissus le temps de se grangréner. De là le précepte généralement admis de n'opérer les anévrysmes que lorsqu'ils ont déjà acquis un certain dé- veloppement et que la circulation locale a ressenti l'influence qu'ils doivent exercer sur elle : bien entendu que cette temporisation, dont on a exagéré la nécessité, ne doit pas aller jusqu'à laisser faire à la maladie des progrès qui ajouteraient aux incertitudes et aux difficultés de l.i guérison. L'étendue considérable ou restreinte des ouvertures par lesquelles s'échappe le sang, la résistance puissante ou faible des tissus au milieu desquels se déve- loppent les tumeurs , et l'état énergique ou languissant de la circulation chez le sujet malade, sont autant de conditions qui rendent rapide ou lente la marche des anévrysmes. Lorsque les tuniques interne et moyenne ne sont encore que dilatées, ils peuvent rester long-temps stationnaires. Il en est de même dans les circonstances favorables où l'ouverture faite à ces tuniques étant étroite et difficile à s'agrandir , la membrane externe paraît en même temps robuste, peu extensible, et fortifiée par des tissus fibreux placés à son voisinage. Presque toujours on observe qu'après s'être d'abord accrus avec lenteur, les anévrysmes prennent tout à coup un développement plus considérable et marchent avec plus de rapidité. Des mouvemens considérables,, des percussions directes, l'exercice de violens efforts, les emportemens de la colère ou de passions ana- logues, sont les causes occasionelles les plus ordinaires de ce phénomène. Il dépend de la rupture subite de quelqu'une des digues qui contenaient encore le sang et s'opposaient à son trop facile épanchement. Lorsque la saillie ané- vrysmale n'est produite que par la dilatation des trois tuniques artérielles , la rupti:re des deux plus internes détermine inévitablement l'effet qui nous oc- cupe; mais l'anévrysme par distension étant le plus rare , ce cas est aussi le moins fréquent. Lorsqu'on l'observe, ce qui est loin d'être aussi général qu'on l'a écrit, l'accroissement qui signale le passage de la tumeur de sa première pé- riode à la seconde , doit être rapporté à la déchirure de la membrane cellii- leuse, qui formait jusque-là la première et la plus solide des enveloppes de la tumeur. Celle-ci rentre dès-lors dans la catégorie des anévrysmes traumatiques circonscrits. Réduite aux paroi« accidentelles et inégales que lui fournissent les parties voisines, elle peut dès lors se développer en liberté et prendre l'ex- tension la plus considérable et la plus rapide. Heureux lorsque des points du kyste, plus faibles que les autres , n'ouvrent pas au sang un passage dans les parties voisines , et n'occasionnent pas des diffusions susceptibles d'agraver la maladie au point de la rendre incurable. La direction des anévrysmes, qui d'abord était perpendiculaire à l'axe des vaisseaux affectés , ne tarde pas à s'incliner sur cet axe. En même temps que les tumeurs s'accroissent, leur fond descend dans le sens du cours du sang ; de telle sorte que l'ouverture de communication de l'artère avec le sac , au lieu de correspondre au centre de la paroi interne de celui-ci, se trouve généra- lement placée au-dessus de ce point, et quelquefois au tiers supérieur de la poche morbide. Ce déplacement est le résultat de l'impulsion communiquée par le torrent sanguin aux parois de la cavité dans laquelle s'engage une portion de sa masse. A mesure qu'il a lieu, la tumeur, que les parties voisines tendent à refouler et à presser contre l'artère , au lieu de s'appliquer sur la perfoia- tion , agit au contraire sur des points du vaisseau situés d'autant plus bas au dessous de celle-ci, qu'elle a déjà acquis un plus grand volume. Sa présence oppose un obstacle plus ou moins appréciable au cours du sang, qui reflue et s'engage dans sa cavité avec une rapidité et une violence toujours croissantes. Les anévrysmes deviennent ainsi assez souvent la cause la plus efficace de leur ampliation et de leur terminaison funeste. En procédant à l'autopsie des tumeurs anévrysmales, on trouve ordinai- rement de dedans en dehors, après avoir longitudinalement divisé le paroi de l'artère qui leur est opposée , les dispositions suivantes : le vaisseau, quelque- fois dilaté, a, le plus communément, conservé son calibre normal. Son côté malade présente une ouverture plus ou moins large , tantôt arrondie et tantôt irrégulière, qui communique avec la cavité de l'anévrysme. Celle-ci est plus ou moins vaste et séparée de la cavité de l'artère, par une sorte de diaphragme, formé par les deux tuniques internes du vaisseau, et qui présente à son centre ou à sa partie inférieure l'ouverture de communication. Quelquefois, cette cloison , usée par les progrès de la maladie, et par l'érosion persévérante de la membrane interne et de la moyenne, est réduite à un bourrelet épais , saillant, irrégulier, garni de points cartilagineux ou même osseux. Dans d'autres cas plus rares , la cavité de l'anévrysme se confond avec celle de l'artère par une ouverture si large, qu'aucune ligne de démarcation ne semble d'abord pouvoir être établie entre les parois de l'une et celles de l'autre. La cloison a disparu, les restes de l'érosion se sont effacés , des cicatrices ont consolidé les bords de l'ulcère artériel, et la membrane interne du vaisseau se continue en apparence avec la surface interne de la tumeur. Enfin, l'on a vu , et M. Delpech rapporte un exemple de ce genre, l'artère détruite dans toute sa circonférence, s'abou- cher par son bout supérieur dans l'anévrysme , qui se continuait à son tour avec le bout inférieur , en rétablissant ainsi la continuité interrompue du vais- seau. La tumeur présentait une surface arrondie, et se prolongeait en haut et en bas avec les parois artcriplles par des orifices infundibuliformes, régu- liers, lisses, et exempts de la moindre trace d'ulcération. On conçoit que ces circonstances auraient pu en imposer pour la dilatation et l'amincissement uni- formes de toutes les tuniques de l'artère. La dissection seule pouvait lever tous les doutes, et elle n'eu laissa subsister aucun. La cavité de l'anévrysme , examinée par son côté interne, présente d'abord une excavation remplie de sang noirâtre, à demi liquide , à demi coagulé, dont l'évacuation laisse voir des caillots encore récens, mais déjà attachés aux couches fibrineuses qu'ils recouvrent. Ces caillots étant extraits, les lames de fibrine formées par les dépôts antérieurs se montrent d'autant plus minces, plus denses, plus sèches, plus intimement unies entre elles, qu'elles se rappro- chent davantage de la surface interne de la tumeur. Mise à nu et dépouillée de ces produits additionnels de la coagulation du sang, l'intérieur de la cavité anévrysmale est lisse, polie, et présente une sorte de membrane, qui, arrivée aux bords de l'ouverture de communication , semble se continuer avec celle qui tapisse l'intérieur de l'arbre artériel. Si l'on veut suivre , depuis les portions saines du vaisseau jusque sur la tumeur, les tuniques interne et moyenne, on voit bientôt qu'elles s'interrompent sur le contour de l'érosion qu'elles ont supportée ; et alors même qu'une ligne de démarcation n'existe pas entre le vaisseau et la tumeur, et que les membranes du premier se sont dilatées au voisinage de la seconde, presque toujours on les voit cesser sur les parois de cette dernière, à la partie la plus élevée de laquelle o^ n'en aperçoit plus de vestige. Je le répète encore, l'anévrysme vrai ou pa^ dila- tation, tel qu'on l'a défini jusqu'à présent, n'existe que dans des circonstances excessivement rares, et seulement au début des anévrysmes , alors qu'ils donnent à peine des signes de leur existence. A l'extérieur des parois du sac , on trouve toutes les parties environnantes qu'il a refoulées, distendues , et d'autant plus profondément altérées qu'elles étaient plus rapprochées de lui. Les plus voisines, celles qui ont été atteintes les premières, sont confondues avec le kyste. Les muscles , aplatis, devenus rubanés ou étalés en membranes, ont perdu leur fibrine , sont jaunâtres, cellu- leux, et disparaissent quelquefois entièrement au sommet de la tumeur, qui n'a laissé subsister là aucune trace de leur existence. Les aponévroses, les tendons, les nerfs ont éprouvé le même sort; les os sont usés, plus ou moins profondément détruits , et la tumeur envahissant ainsi tous les organes, s'est plus ou moins rapprochée de la peau , avec laquelle elle a même pu contracter des adhérences , ou qu'elle a perforée à son tour, si elle s'est ouverte au- dehors. Enfin, on rencontre dans l'épaisseur de ces parties , au milieu de cet assemblage, de cette confusion de tissus et d'organes pressés les uns contre les autres , les traces des altérations accidentelles que l'ii-ritation peut y avoir produites, et dont il a été précédemment question. Les caries, les infiltrations séreuses , les atrophies , les ankyloses , les gangrènes elles-mêmes , auxquelles la présence de l'anévrysme donne quelquefois lieu, constituent une dernière série de lésions susceptibles de s'ajouter à toutes les autres, et d'augmenter leur gravité , mais qui n'appartiennent pas à la maladie elle-même, et ne sont que des conséquences éloignées de son développement. Causes des anétTjrsmes spontanés extérieurs.—hes idées mécaniques ont conservé pendant plus long-temps leur influence sur la théorie des anévrysmes extérieurs que sur celle des tumeurs du même genre situées près du centre circulatoire. La même doctrine s'applique cependant aux uns et aux autres, et les causes des premiers comme celles des seconds ne prédisposent à leur apparition qu'en développant de l'irritation et de la phlogose dans les artères, Ce fait ne saurait être trop souvent répété , et l'idée de la supériorité d'énergie du cœur sur la résistance latérale des parois artérielles, doit lui être cons- tamment subordonnée. La puissance de l'agent d'impulsion du sang ne paraît jamais l'emporter sur celle des artères , que parce que ces dernières ont parti- cipé à l'irritation dont cet accroissement de force est le résultat, ou parce qu'elles ont été primitivement soumises à ces agens spéciaux d'excitation et de phlogose. C'est manifestement en provoquant des artérites plus ou moins intensea, qu'agissent les excès habituels des liqueurs alcooliques, dont la pernicieuse influence sur le cœur et les vaisseaux ne saurait être révoquée en doute. La fréquente répétition du coït, qui s'accompagne toujours d'une excitation consi- dérable du centre circulatoire; l'abus prolongé des mouvemens musculaires violens, et l'exercice des professions très-pénibles, à la suite desquelles ob observe souvent des désordres plus ou moins graves dans la structure du cœuTi et, dans les artères , un état d'épaississement, de rigidité , ou d'ossification qui atteste qu'elles ont été le siège de longues et profondes stimulations; enfin, les passions vives, l'usage porté trop loin des médicamens stimulans, eten particulier, selon quelques observateurs, des préparations mercurielles, sont autant de circonstances qui agissent à la manière des causes précédentes, quoique d'une façon plus obscure , et par conséquent moins facilement appréciable. Si les anévrysmes sont plus multipliés dans les gros vaisseaux de l'esU- f rieur du corps que dans ceux d'un petit calibre , on doit moins attribuer ce fait à une prétendue disproportion entre la force des parois des premiers, reli- tivement à celle du cœur, qu'à cette disposition remarquable du système san- guin , à raison de laquelle ses parties centrales reçoivent plus vivement que les divisions périphériques l'influence des stimulans. On rencontre fréquemment des anévrysmes là où toutes les autres altérations des parois des artères sont habituellement fréquentes. Telles sont, après l'aorte dont il ne doit pas être ici question , les iliaques, les fémorales jusqu'à la poplitée, les sous-clavières, les axillaires et la partie supérieure de la brachiale. Au-delà de ces points. If» rougeurs de la membraiie interne, les ramollissemens et les ossifications de ,'1