DYSTOCIE. DYSTOCIE. ( 7G7 ) ' ml M. Capuron a rapporté l'histoire. La grossesse parvint à son terme normal lez une autre iloiil la matrice , onliuairemcul réductible , cessa de l'être après is premiers mois de la gestation, il fallut l'aire d'assez nombreuses incisions au ourtour de l'orifice utérin, qu'on avait eu peine à trouver au milieu des callo- tés qui l'entouraient. 11 l'ailut aussi l'aire une incision à droite et à gauche sur ; col uléiin de cette femme dont Cbopart ( Mal. des vuics urin., t. t, p. 3a9) evait l'obserxalion au cliirurjiien Marrigues , et qui, all'ectée d'un prolapsus abituel, avait subi l'iraprégnalion par l'introduction directe et immédiate du rincipe fécondant dans l'utérus à travers son orilico graduellement dilaté, j Dans toutes ces observations on ne cite que des suites heureuses pour la lère : elles peuvent donc servir de règle de conduite pour des cas analogues. D. Densilé des meinbrani's de L'œuf. — Le cliorion et l'amuios sont quel(|ue- )is doués d une ténacité telle que la tête du fœtus, on telle autre partie par Quelle il s'avance, les pousse sans les rompre jusque hors de la vulve, de brte que l'enfant miit cmffé. Il existe alors aussi, dans ces membranes, une îrande extensibilité qui les empêche de mettre au progrès du travail un ob- ;tacle réel. Mais il est aussi des cas où à cette densité se joint une fermeté , une lextensibilité réellement nuisibles. Probablement aussi , dans ces eirconstan- es , les membranes adhérent fortement et long temps aux parois de l'utérus, et e glissent point sur son col ; enfin , il parait qu'alors elles contiennent juste- lent autant d'eau qu'il en faut pour les tendre et leur donner la forme d'un lobe, dont la forme change dillicilement, en raison du défaut d'extensibilité t de mobilité dont je parlais à l'instant. ! De là il résulte qu'il ne se forme point de poche vis-à-vis de l'orifice utérin; ue cet orifice , quoique mince et dilatable, ne s'ouvre que très-facilement, arce que rien ne s'y engage : c'est là ce que quelques personnes ont nommé eaux lates, et qu'on reconnaît à l'existence de douleurs, à la vérité, souvent courtes t médiocres, quoique fréquentes, a la petite quantité d'eau qui se trouve ntre les membranes et la partie la plus avancée du fœtus, au peu de saillie des aembranes dans l'orifice utérin , à la dilatation peu avancée de celui-ci malgré (amincissement de ses bords. Cet état de choses se dissipe instantanément par ^ouverture artificielle des membranes, lorsque lien ne la contre-indique, l'est à-dire lorsque la version n'est pas réclamée par quelque mauvaise posi- jion du fœtus ou quelque accident grave. E. Resserrameiil de L'orifice cevi/ico-ulérin. — Ce n'est guère que dans des iccoucliemcns prématurés qu'on voit cet orifice opposer long-temps une résis- jance notable à l efToi t de la poche membraneuse et du fœtus , |)arce qu'alors I n'a pas encore été élargi par les progrès ordinaires de la gestation ; aussi une ois qu'il a cédé à l'action lente et graduelle qui , dès le sixième mois , tend à prccr son élasticité, il ne se resseire guère avec force que dans des circons- ances assez rares. Cela arrive parfois après la naissance de l'enfant [voyez Dé- ivrance] : on a pu le soiipçoinier , s'en assurer même d autres fois avec la main |ui faisait effort pour pénétrer dans l'utitus ( madame Lachapelle, t. p. 99), près que la tête seule l avait franchi ; resserré sur le cou, il a apporté alors un |bstacle puissant à la marche ultérieure des épaules en les maintenant sans jloute aussi dans des rapports fâcheux avec le bassin, comme nous le dirons ci- Iprès. Enfin, plus souvent encore, après la version ou la naissance presque jlomplète d'un enfant descendu par l'extrémité pelvienne, cet orifice a arrêté ija tète , a relevé désavantagiiusement la lace , et rendu plus difficile l'extrac- Ijion. Je n'en dirai pas davantage à ce sujet , et je renvoie a l'article Versiok pour l'exposé des moyens propres à remédier à ce genre d'obstacles. I F. Ressert emt'nl, iiiextenstbiliié , obltlératinn de L'orijice uléro-uaginal.—Ce !i|ui vient d'être dit de l orince interne peut être dit de l'externe; mais sa résis- lance, bien plus commune encore, est aussi bien plus facile à constater; elle fest toujours primitive à mon avis; et si quelquefois ses bords se resserrent sur e cou de l'enfant, ce ne peut être que quand ils ont été violemment et brus- [uement distendus par le passage forcé de la tète ou du tronc avant une dila- tation suffisamment graduelle : encore faut-il alors qu'il ait résisté et échappé jt ces ruptures ou fissures si fréquentes dans un premier accouchement. C'est :hez les primipares que nous avons vu quelquefois le col utérin aminci, conve- iiablemeiit et violemment tendu, opposer à la dilatation de son ouverture, jnalgré des douleurs énergi(]ues , une résistance qui semblait spasmodique. Une fois , en cas pareil, 1 extrait de belladone, appliqué sur ses bords , a pro- duit un rel.'ichement presque instantané, et madame Legrand, sage-femme en ;hef'a la Maternité de Paris, en a obtenu plusieurs fois un semblable.bienfait (Chaussier). Peut-être les lavemens opiacés auraient-ils une utilité pareille ( Asdrubali ). Je ne sais si le même moyen aurait réussi dans d'autres circonstances où l'orifice également rii^ide offrait des bords éfjais et comme engorgés , où les idouleurs de reins étaient plus fortes que jamais ; il y avait alors un mouvement 'fébrile, et tout donnait 1 idée d un ét;U local analogue à celui que nous avons décrit plus haut, pour tout l'utérus, sous le nom d'inertie avec rigidité. Les [bains tièdes et la saignée ont eu alors des succès presque miraculeux. I Un état squirriieux n'est pas susceptible "de céder ainsi à des applications médicamenteuses ou à des relâchans généraux.' Que le squirrhe ait son siège dans le col même (Béclaril, Voigtel, etc.), ou seulement a ix lèvres de son orifice ( madame Laclia()elle, ]0« Mémoire) , des fissures sont inévitables , à moins que le mal ne soit restreint dans de très-étroites limites : il peut ne s'en former qu'une seule ; j)lusieurs peuvent partager les lobes du squirrhe ; elles peuvent s'élever à diver.ses hauteurs, endommager même jusqu'au corps de l'organe. Si ces fissures ne se forment pas , la femme court risque de périr sans accoucher; la matri.e s'est quelquefois alors rompue dans son corps , et l'un [des cvcnemens de ce genre les plus heureux à la fois et les plus extraordinaires est celui où la rupture s'est faite , dit-on, du côté du rectum, qui a donné pas- sage à l'enfant ( Arc/tiv^es de inéd., tléeembre 1823 ). Pour prévenir ces suites lâcheuses , il a fallu, jdus d'une fois , porter le bis- touri entre les lobes du squirrhe, scarifier, inciser avec le plus de méthode et de circonspection possibles ; mais d énormes cancers pourraient nécessiter même l'opération césarienne abdominale. Dans les cas les moins graves, ceux de squirrhe borné aux lèvres de l'orifice , on ilevrait peut-être , après la nais- sance de l'enfant, saisir les lobes flottans et isolés delà dégènéresence et les ex- ciser l'un après l'autre. Plusieurs fuis nous avons pu apprécier, par le toucher, combien cette opération eût été facile si l'état général de la femme eut donné l'espoir de lui sauver la vie. Rarement des incisions ont été réellement nécessitées par des cicatrices résultant d'anciennes déchirures , à moins qu'il n'y eût adhérence du col avec le vagin , etc. Pour l'ordinaire, ces brilles se dilatent, s'eli'acent par degrés, ou bien se rompent tle nouveau sans difficultés et sans inconvénieiis sérieu.x. Il n'en serait pas de même si Vobiitéralioa était compLèle. On dit qu'en effet, à la suite d'un accouchement laborieux, 1 imprégnation a pu s'opérer malgré le délabre- ment (le 1 orifice qui, se cicatrisant ensuite, a enfermé dans un utérus dé.sormais sans issue le produit de la coiice|)tion (Amand, Simson, Laiour, Weiss, Martin, Morlaiie, Flam.ind , etc.) liien qu'on ait pu en certains cas être trompé par une déviation du col utérin , il n'en est pas moins certain que quelquefois il y a eu sinon absolue oblitération, du moins rétrécissement, dcfonnation telle qu'il a fallu y lémédier par l'opération césarienne vaginale. Mais il n'est pas non plus douteu.x pour nous qu'on ait quelquefois commis une erreur réelle, et qui eût pu coiuluire à une opération inutile. Nous avons observé, avec madame Lachapelle et sans elle, plusieurs cas dans lesquels le col utérin, aminci, distenilu, poussé dans le vagin par la tête de l'entant, n'of- frait aucune apparence d'ouveiture; cependant quelque dépression semblant indiquer le lieu où siégeait l'orifice, le doigt a pu en décollerles lèvres ag^lw Unées par ces mucosités tenaces qu'on rencontre si souvent en cet endroit; dès lors il s'est ouve;"t et rapidement dilaté. La nature seule a suffi plus d'une fois à cet heureux événement qui a, non sans raison, surpris les observateurs. Qu'une aussi laible barrière ait pu résister aux efforts du travail, c'est ce dont on ne jieut s'ctonner si l'on n'attribue pas à la poche membraneuse cet effet, si bien apprécié par Ant. Petit , d'agir comme un coin pour dilater l'ouverture utro- vaginale , effet dont nous avons plus haut reconnu la puissance dans des cas d'une autre nature (eaux plates.) Une disposition qui pourrait en imposer aussi et faire croire à l'oblitération de l'orifice utéiin , c'est le croisement de ses deux lèvres. Plusieurs fois nous avons senti l'antérieure couverte et embrassée par la pusiérieure qui masquait ainsi l'orifice ; de sorte que le tloigt n'y pouvait entrer que dans une direction très-oblique. Cette iutroiluction donnait moyeu de rectifier promptement l'er- reur , et de réduire les parties à un élat plus favorable. § 11, ObsLacles silnés au voisinage du col de L'ulérus oudu vagin—Un polype utérin a pu entraver la marche du fœtus, empêcher l'accouchement et rendre le travail mortel ; mais , plus communément, c'est à des tumeurs situées au voi- sinage ou dans l'épaisseur même des parois de la matrice ou du vagin qu'il faut rapi)oi ter de pareib obstacles. Un calcul médiocre enfermé dans la vessie a queli[uefois été entraîné, à tra- vers l'urètre , par la tète du fœtus. II pourrait se faire qu'on fût forcé de pra- tiquer immédiatement l'opération de la taille et l'extraction de la pierre, si elle était de diuiension considérable. Des squirrhes , des tumeurs fibreuses on osseuses, des kystes, des thrombiis ont pu constituer aussi une forme spéciale de dystocie. Quatre coiulitions, qu'il est essentiel de noter, doivent, en de telles circonstances, modifier le pronostic Iet les indications. !<> Le volume de la tumeur influera nécessairement sur ses effets, car, selon le ilegré auquel elle remplira les passages, elle pourra per- j mettre la parturilion spontanée ou forcer île recourir à l'opération césarienne (Barbaut, t. 2, p. 87), d'après les règles que nous avons posées à l'occasion des vices du bassin (voj-ez ce mot). 2° La coiisist.ince est encore ici à considérer : une tumeur dure, quoique peu volumineuse, pourra gêner beaucoup; tandis qu'une grande masse très-compressible ne causera peut être que des difficultés aisées à vaincre. 3" Indépendammeut de ces consi lérati(jns , la certitude que la tumeur, dont le bassin est obstrué renferme un liquide (fluctuation) conduit à une conséquence très-importante; c'est que la ponction ou 1 incision jioiirront évacuer le liquide, affaisser la tumeur et rendre facile l'accouchement naturel ou artificiel. 4o Enfin , la mobilité d'un obstacle de ce genre est encore bien importante à considérer; les tumeurs volumineuses et formées par les ovaires descendus dans le bassin , derrière le vagin , ont pu ou auraient pu être rejjous- sées au-dessus du détroit supérieur (llarbaut, t. 2, p. 80) , et laisser le passage libre. Dans ce cas, le décubitus sur le dos , le bassin étant plus élevé que les épaules, aidera puissamaient à la réduction. Voilà des reinaraues essentielle- ment pratiques, et bien plus essentielles que celles qui n'auraient été relatives qu'à la nature même des tumeurs ; nous renvoyons pour cet objet aux ouvrages cités dans la notice bibliographique annexée au présent article. § 111. liélrécissemenl, vices de conjormalion du vagin et de la vulve. A. Ce que nous avons dit des cicatrices de l'orifice utérin peut l'être de celle du vagin. Des brides accidentelles, X'hjincn presque imj)erlbré, voilà autant d'obstacles qui peuvent être reconnus par le toucher, que la nature franchit quelquefois, que des bains , des injections relâchent, que des incisions détrui- sent. Des excroissances, des enqorgeme/ts sr/uirrheux ou sy/j/iiLitir/uesrendent souvent aussi la dilatation du vagin très-lente et très-diffi^:ile ; unis on l'a vu avoir lieu dans des cas qui, au premier abord, seaiblaiciit éloigner toute espé-