ARNICA. i ARGENT. { 332 ) 1 le chlorure est entré en fusion. ) On doit traiter la couche d'argent par l'acide nitrique, pour la dissoudre, et par un hydrochlorate pour reproduire le chlorure. Ce poison mêlé à du vin lui fait perdre de sa transparence et le rapproche un peu de la lie ; cependant il peut encore être donne dans ce liquide, attendu qu'immédiatement il n'altère pas assez ses propriétés physiques; je me suis assuré que plus le contact de ces deux corps était prolongé , plus le vin se dé- colorait, en même temps qu'il s'y formait un dépôt violacé entraînant avec lui la matière colorante. Il arrive même une époque où la décoloration est com- plète. Analyse. Si la quantité de nitrate d'argent mêlé au vin a été assez notable, il est encore possible, après huit mois de séjour du poison dans cette liqueur , de constater sa présence à l'aide de la potasse , des hydrosulfates solubles et de l'arsénite de potasse; on devra donc se conduire comme on le fait à l'égard d'une dissolution simple de nitrate d'argent; que si l'on n'obtenait pas à l'aide des réactifs la preuve de son existence, il faudrait recueillir le dépôt dans une petite capsule de porcelaine , le traiter par l'acide nitrique qui dissoudrait le tartrate d'argent et la matière colorante, et laisserait à nu le chlorure. La partie soluble devrait être étendue d'eau , décolorée par le charbon animal et traitée par l'hydrochlorate de soude; il se formerait un précipité blanc qui , réuni à la portion non dissoute , serait décomposé , comme nous l'avons dit à l'article Nitrate d'argent pur. Cette substance, mêlée à d'autres liquides végétaux ou animaux, esttoujoufs altérée par eux en vertu des hydrochlorates qu'ils renferment; aussi est-elle décomposée, en partie , par du lait, du café, du thé, et par le liquide qui résulte de la sécrétion des membranes muqueuses. Les recherches propres à déceler sa présence consistent à filtrer des liqueurs qui peuvent le contenir, de manière à séparer toute la portion décomposée et à constater, dans le liquide obtenu , le nitrate d'argent, à l'aide des réactifs ordinaires. Mais souvent cette analyse fournit un résultat négatif, soit que la quantité d'hydrochlorates con- tenus danslesliquidesaitétéassez considérable pour décomposer complètement le poison, soit que du sel marin y ait été mêlé accidentellement. Tel serait, par exemple, le cas où un individu aurait été empoisonné par cette substance, et à qui l'on aurait fait prendre de l'eau salée dans le but d'arrêter ses ravages. C'est donc au milieu de la matière animale , comme dans le lait et dans les alimens introduits dans l'estomac, ou même dans les parois du canal digestif, qu'il faut retrouver le nitrate d'argent transformé en chlorure. A cet effet M. Orfila conseille de recueillir ces matières, de les dessécher et de les intro- duire dans un creuset avec de la potasse, de chauffer ensuite jusqu'à calcination complète. L'argent est mis à nu et forme, au fond du creuset, une couclie blanche. Cependant, ajoute-t-il, si le métal n'avait pas été parfaitement isolé pour être aperçu, et qu'il fût disséminé dans la masse, il faudrait traiter le résidu par l'eau et agiter le mélange; les portions métalliques, plus lourdes que le charbon, se déposeraient les premières; on les recueillerait, on les traite- rait par l'acide nitrique, même à chaud, et l'on obtiendrait une liqueur, nitrate d'argent, dont on constaterait la nature à l'aide des réactifs ordinaires. Ce procédé peut être^mploy^: avec succès. Il en est, je crois, de même du suivant que je propose. J'ai reconnu que l'acide hydrochlorique avait une propriété fort remarquable, celle de dissoudre les matières animales liquides et les pa- rois du canal digestif, avec une facilité extrême. Or, cet acide ne dissolvant pas le chlorure d'argent, je conseille de prendre toutes les matières solides contenues dans l'estomac et même les parois de cet organe, de les traiter par de l'hydrochlorate de soude afin de décomposer le nitrate d'argent qu'elles peu- vent encore retenir , et de les séparer de tout liquide par la fîltration ; de les introduire dans une capsule de porcelaine et de les faire bouillir jusqu'à disso- lution complète, dans de l'acide hydrochlorique. On obtient une liqueur très- solubledansl'eau,et le chlorure d'argent, insoluble dans l'acide liydrochlorique, reste au fond du vase; ce précipité sera recueilli, desséché et introduit dans un tube pour le décomposer par l'hydrogène , ainsi que noiis-l'avons dit. Le nitrate d'argent exerce une action énergique sur l'économie animale. Quoique plusieurs cas d'empoisonnement par ce corps aient eu lieu, la science ne possède pas leurs observations détaillées. L'administration récente de cette substance pour combattre Tépilepsie , a donné lieu à des accidens graves, et dans quelques cas elle a causé la mort des malades, quoiqu'à une dose exces- sivement faible. Le silence des médecins, sur les suites fâcheuses de cette médication, nous force à emprunter à des expériences sur les chiens les symp- tômes qui caractérisent cette sorte d'empoisonnement. M. Orfila ayant fait prendre à deux de ces animaux , 12 , 20 et 30 grains de ce sel, des souffrances horribles, des cris plaintifs, une difficulté extrême de la respiration ont été les suites immédiates de l'ingestion du poison; un étatd'abattement est survenu, et il a augmenté graduellement jusqu'au moment de la mort. L'estomac offrait, à l'ouverture du corps , une coloration d'un noir de jayet dans presque toute son étendue ; certains points de la membrane muqueuse étaient détruits par l'action escarrotiquc du poison ; tout le tube intestinal était enflammé. Dans quelques cas , les lèvres , l'intérieur de la bouche , l'œsophage, l'extrémité des doigts pourront ofl'rir une pareille coloration. Cette substance ne parait pas être absorbée. L'administration du nitrate d'argent, à faible dose, développe des symptômes particuliers qui ont été indiqués dans l'article Thérapeutique de ce médicament. Qu'il nous soit permis d'exprimer nos regrets qu'un parail moyen curatif soit employé à l'état pilulaire. Nous ne saurions trop recommander aux praticiens de prescrire des mixtures Ircs solubles dans l'eau, et de faire prendre aux ma- lades une grande quantité de ce liquide , immédiatement après l'ingestion de la pilule. On a vu des perforations survenir par suite du séjour de ce sel sur ufi seul point de l'estomac. La médecine possède un antidote puissant dans les hydrochlorates de soude ! i de magnésie, de potasse, etc. Ces substances, très-solubles dans l'eau, légè- i ' rement purgatives , décomposent le nitrate d'argent aussi rapidement qu^un 1 ] alcali se combine avec un acide, etle transforment en chlorure d'argent insoluble, I ' sans action sur l'économie. Le médecin appelé à donner des soins à un malade ( j devra donc prendre du sel de cuisine , le dissoudre à froid dans de l'eau, et j | en administrer deux ou trois onces sans crainte de produire d'accidens ; il dé- ! i terminera ensuite l'expulsion des matières contenues dans l'estomac , et com'- i ■ battra les symptômes inflammatoires qui se développeront par la suite. (Alph. Devergis.) \ ARISTOLOCHE, or/iïo/ocAta , gynand. hexand. Likn. aristolochées Juss. i Cette plante dont il existe plusieurs variétés a depuis long-temps perdu la ré- | putation qu'on lui avait faite , et dont on ignore l'origine ainsi que les motifs. ( Elle était considérée jadis, son nom le témoigne encore, comme exerçant uue i action spéciale sur l'utérus, action stimulante qui en augmentait l'exhalation: en un mot, on la croyait propre à susciter l'écoulement des lochies, à l'entre- j tenir et à le rétablir lorsqu'il avait cessé. L'expérience clinique est loin d'avoir j confirmé la haute opinion que les anciens avaient de cette plante, qui. main- tenant, est reléguée dans les officines , et presque universellement condamnée à un juste ovibli. | Ses propriétés physiques sont peu prononcées ; elle est amère et un peu aro- matique ; mais elle ne possède pasces qualités à un plus haut degré qu'elles nê ; se trouvent dans une foule d'autres plantes analogues. D'ailleurs l'analyse ' chimique n'y a révélé aucun principe plus énergique. L'aristoloche ne se trouve donc mentionnée ici que pour signaler l'erreur ! grave où sont tombés les auteurs anciens qui la regardaient comme très-efficace, i \ et pour avertir les praticiens de ne pas compter sur elle dans le moment du ; besoin. C'est une chose fâcheuse , plus qu'on ne pense , que l'exagération avec yt \ laquelle certains auteurs parlent des médicamens ; et c'est rendre service aux \ j praticiens que de leur donner, sans prévention favorable ou contraire , la Ij mesure de ce qu'ils peuvent eu attendre. (F. Ratier.) A ARMOISE, arleinisia vulgaris, syngénésie superflue Linm. corymbifère? JcssiEu. I Cette plante, dont on emploie les sommités fleuries et la racine , a des pro- |i priétés analogues à celles de l'absynthe ( voyez Absykthe) , et peut être em- ployée aux mêmes usages; elle est moins amère et moins aromatique. Ses j| vertus ont été de même exagérées par les auteurs qui ont rapporté des obser- 'ji valions d'épilepsie guérie par son emploi. Le moindre examen suffit pour ^( montrer le peu de fondement de ces assertions. Les médecins qui en vantent j l'efficacité dans ce cas, semblent n'avoir pas réfléchi que les moyens accès- 1 soires qu'ils ont employés avec l'armoise, peuvent aussi bien que cette sub- J stance réclamer l'honneur de la guérison. S'il était besoin d'administrer la I preuve de cette manière de voir, nous la trouverions dans une observation es- " traite du Journal d'Hit/eland, septembre 1827. Pour peu qu'onTcxamine avec j< quelque attention, il sera facile de voir quelle confiance des faits semblables peuvent inspirer. Voici le fait; il nous paraît plus instructif et plus concluant Ijj que de longs raisonnemens. Une jeune folle, faible et hystérique , souvent ex-; j posée aux intempéries de l'air , rentra un jour trempée par la pluie, et trouva jj sa sœur dans des convulsions épileptiques. Elle perdit aussitôt connaissance et j; eût un accès d'épilepsie ; depuis ce temps, des accès pareils se répétèrent et l| durèrent quelquefois une heure et même jusqu'à deux. Le médecin , ayant jj d'abord employé sans succès la racine d'armoise , eut recours aux vomitifs et , aux frictions avec la pommade stibiée, sur la région opigastrique. Sons l'in- Ij fluence de ce traitement les accès devinrent moins fréquens. L'usage de la j racine fut alors reprisa la dose d'un gros tous les jours ; ce médic ament fut jl donné pendant huit jouis seulement, et les accès ne reparurent plus. L'auteur I ajoute les reflexions suivantes : Yartemisia -vulgaris ne guérit pas tous les épi- leptiques. Dans quelques cas elle a échoué complètement, et dans d'autres elle | n'a fait qu'améliorerl'état du malade. On obtient souvent des résultats très-satisi j faisans en combinant l'usage de ce médicamentavec ce'uides antiphlogistiques, des vomitifs , etc. , suivant que l'état du malade semble indiquer les uns ou i j les autres. Cette observation , très-incomplète, ne nous semble rien prouver en faveur ! du médicament. En effet, une cpilepsie , produite accidentellement par k \'\ frayeur et l'imitation , est, de l'avis de tous les médecins , de l'espcces la plus «1 curable. Que croiie d'un médicament qui échoue fréquemment ou ne fait que B] diminuer les accès qui, tout le monde le sait, diminuent souvent d'eux-mêmes, enfin, qui a besoin d'être aidé parle traitement débilitant ou révulsif, qui ffl sont souvent employés avec succès sans l'iiiterveution de lartemisia vulgaris? Un médecin allemand a conseillé d'administrer la racine d'airaoise dans de U il| bière chaude. On ne voit guère ce que cette mclhode peut avoir de plus avan- pi tageux pour les doses et le mode d'administration. (/^o^es AsivisTHE.) (F. Ratie».) |1 ARNICA ,arnica montcina, arnique; bétoine de montagne, tabac des Vosges , 9 plantain des Alpes. Panacœa lapsnrum. 1 Cette plante, commune dans les pays montueux , présente une racine bru- ,] nâtre et fibreuse, et des fleura radiées d'un beau jaune. L'une et les autres ji sont employées en médecine ; mais par une singularité qui n'est pas sans d« ^ nombreux exemples, la racine , qui est douée de propiiétés plus actives , es» h moins usitée que les fleurs. Ces dernières ont uue odeur aromatique et pi- j quaulc qu'on retrouve également dans toutes les autres parties duvégétal, elqu» j| provoque réternûment ; aussi dans quelques endroits l'a-t-on substituée au j tabac. La saveur en est chaude, acre et amère, un peu nauséabonde, mai» 1 sans présenter de caractère spécial. |,'