CATALEPSIE. ( 553 ) CATALEPSIE. une le devint par suite des grandes inquiétudes que lui causait la maladie de )D mari, l'autre pour avoir été soupçonnée injustement de vol. Tulp vit un ;une homme devenir sur-le-champ cataleptique, à la nouvelle de la rupture e son mariage avec une personne qu'il aimait passionnément. Rondelet rap- orte un exemple de catalepsie due à une cause analogue. Didier a publié ans le Journal de Trévoux ( en 1711 ) deux observations de catalepsie. Le sujet ela première observation était un homme de cinquante-cinq à soixante ans, ui avait essuyé divers chagrins domestiques ; le sujet de la seconde était un pldat qui ressentait une profonde tristesse d'avoir abandonné sa famille ( à la prité les deux faits rapportés par Didier sont des exemples d'une catalepsie )rt compliquée). Le cataleptique dont M. Sarlandière a re'cueilli I histoire vait été en proie aux chagrins les plus vifs et les plus prolongés. L'un de nos jollaborateurs, M. le docteur Jolly, a vu une dame qui tombait constamment llans un état cataleptique, pendant la oiesse, au moment de l'élévation. Je [approcherai de ce fait les deux suivans, tirés des annales de la ville de Tou- ouse , et rapportés dans le petit ouvrage de Dionis sur la mort subite et la atalepsie : uL'an 1415, il arriva dans l'église des Cordeliers de Toulouse un accident digne de remarque : un religieux disant la messe, après l'élévation du calice, comme il faisait la génuflexion ordinaire, demeura raide et immo- bile , les yeux ouverts et élevés vers le ciel. Le frère qui servait la messe le voyant trop long-temps en cet état, l'ayant secoué plusieurs fois par la chape, il n'en resta pas moins dans la même immobilité. Ceux qui entendaient la messe s'en étant aperçus , il se fit une grande rumeur dans l'église , loui le monde criant miracleMais un médecin , nommé Natalis, s'ctant approché du religieux , et lui ayant tâté le pouls, dit qu'il n'y avait point de miracle à cela, et que ce n'était qu'une maladie de ce moine fort difficile à guérir. On l'enlève sur cela de l'autel, et on y en met un autre pour achever la messe , ainsi qu'il est ordonné par le rituel. Mais à peine celui-ci a-t-il achevé l'oraison dominicale, que le voilà frappé du même saisissement, en sorte qu'il fallut aussi l'emporter Cependant il fallait achever la messe; tous les moines effrayés osaient h peine regarder l'autel ;enfin on en choisit un des plus vigou- reux pour l'achever. L'opinion des médecins fut, à l'égard du premier, qu'il avait été surpris dans le moment d'une maladie qu'ils appellent catalepsie, et, pour le second , que ce pouvait être un eflét de sa peur et de son imagi- nation blessée. » L'influence des vers sur la production de la catalepsie a certainement été sagérée. Georget ajoute peu de foi à cette cause. Cependant quelques faits :mblent en attester la puissance ; tel est le suivant : Van-Swiéten vit une imme qui, étant auprès du feu , occupée à faire frire des châtaignes , fut tout coup saisie d'une vraie catalepsie; logé très-près, il se rendit sur-le-champ uprés de cette femme pour laquelle on l'avait fait appeler. Elle vomit en sa résence deux vers vivans , et continua ensuite sa friture sans se souvenir qu'elle vait été interrompue ( tom. 3, p. 306 , § 1040). S'il est difficile de saisir les rapports de causalité qui peuvent exister entre [présence des vers et la catalepsie, on n'est guère moins embarrassé quand tt veut pénétrer la raison pour laquelle cette maladie parait si souvent l'efl^et e la suppression des menstrues. Celte suppression des menstrues ne serait- jle, dans un grand nombre de cas, qu'une simple coïncidence, qui recon- 'aîtrait elle-même pour cause l'influence sous laquelle aurait éclaté la cata- .'psie? J'avoue que les fait* assez nombreux que j"ai parcourus pour la imposition de cet article me portent à répondre aflirmativement à cette uestion. J'ajouterai que , dans le plus grand nombre des cas où la suppression es règles a dû être considérée comme cause de la catalepsie, cette maladie lait compliquée d'hystérie, et de là le nom de catalepsie hystérique employé 'abord par La Meltrie et plus tard par Petetin, nom peut-être moins conve- able que celui d'hystérie cataleptique, attendu que dans ces cas I hystérie araît constituer l'affiection prédominante. Je termine ce paragraphe eu faisant remarquer aussi que plusieurs maladies réduites par les causes que nous venons de passer en revue, et consignées ans les auteurs, appartiennent autant à l'extase, au somnambulisme, etc., u'à la catalepsie proprement dite elle-même. §. III. Siège, caractères aiiatomitjues et nature, de la catalepsie. — On ne eut douter que le cerveau ne soit le siège central de la catalepsie ; mais cette laladie occupe-t-elle le cerveau tout entier, ou bien une portion seulement je cet organe ? question bien difficile à résoudre. Adoptant l'opinion de Lieu- jiud , qui prétend que la catalepsie appartient à l'affection hysiérique, Georget ^signe à cette maladie le même siège qu'à l'hystérie. Mais quel esi dans le erveau le siège précis de cette dernière?.... Nous ne savons absolument rien e positif sur le mode d'altéralion di» cerveau qui donne lieu aux phénomènes ataleptiques. On doit ranger parmi les hypothèses et les faits purement imagi- aires ce que quelques ancieps auteurs ont avancé à cet égard, comme le relâ- hement des fibres du cerveau , l'obstruction des vaisseaux de cet organe par n sang épais et brûlé, l'épanchement d'une matière séreuse (Hollier); la ompression de l'origine des nerfs (Petetin) ; le spasme de cette même origine es nerfs (HofTman); l'épaississement et la congélation des esprits animau.i Sennert, Scaliger, Sylvius); un état particulier de tension du sensorium ommune (Tissot), etc. En supposant que l'altération cérébrale correspondante aux phénomènes ataleptiques pût être appréciable à nos moyens d'investigation, elle n'en erait pas moins inconnue , attendu qu'il n'existe encore aucun exemple aulhen- ique de catalepsie pure et simple qui ait entraîné la mort, et qui ait pu ournir, par conséquent, au médecin l'occasion d'examiner l'état du cerveau, -lais la supposition que je viens de faire ne me paraît guère admissible j et, si je DiCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. ne me trompe , la modification cérébrale, d'où dépend la catalepsie, n'est pas plus saisissable que celle -à laquelle est due le sommeil. Dire que nous ignorons entièrement en quoi consiste la lésion cérébrale qui détermine la catalepsie, ou si j'ose le dire, le sommeil cataleptique, c'est avouer , en d'autres termes, que la nature intime de cet état morbide nous échappe complètement. §. IV. Diagnostic. —Suivant quelques auteurs, la catalepsie pourrait être confondue avec plusieurs maladies fort graves, telles que l'asphyxie, la syncope, l'apoplexie; on ajoute que cette maladie pourrait simuler la mort : on assure même que « des cataleptiques ont été pris pour des cadavres , et enterrés n vivans. » Il faut avouer que des méprises de ce dernier genre sont difficiles à concevoir, si même elles ne paraissaient pas tout-à fait impossibles. ( On cile, il est vrai , quelques faits à l'appui ; mais ces faits ne sont pas heureusement assez authentiques, pour qu'on doive leur accorder une grande confiance. ) Il est certain aussi qu'un médecin instruit, pour peu qu'il soit attentif, ne prendra jamais une catalepsie pour une syncope , une asphyxie ou une apoplexie. Il n'est que l'extase ou l'hystérie que l'on pourrait confondre avec la cata- lepsie. Cependant, une telle erreur, bien peu grave d'ailleurs, ne saurait être commise elle-même , si l'on admet que l'immobilité du tronc et des membres dans la position qu'on leur donne , constitue le caractère essentiel de la cata- lepsie. Ce caractère ne se rencontre point nécessairement, en effet, ni dans l'extase proprement dite, ni surtout dans l'hystérie, laquelle, au contraire, est accompagnée de mouvemens convulsifs plus ou moins violens , qui n'ont jamais lieu dans la catalepsie pure et simple. Les observations de Petetin ten- draient à prouver, au reste, que les convulsions hystériques et l'immobilité cataleptique peuvent se succéder avec une extrême rapidité. La catalepsie est du nombre des maladies que les fourbes jouent quelquefois. Mais il ne sera pas, en général, bien difficile de distinguer les faux catalep- tiques des vrais ; les premiers ne sauraient supporter, comme les seconds, une foule de positions excessivement gênantes, ni paraître insensibles aux vives irritations qu'on exerce impunément chez les vrais cataleptiques. Voici un fait à l'appui de ce qui vient d'être dit sur la catalepsie simulée : o une femme » jouait la catalepsie à Londres ; on s'en douta , et pour s'en assurer , on » lui suspendit un poids considérable au bras qu'on avait étendu ; elle se » soutint, ce qui dévoila la fraude, et elle l'avoua. « {Marx, de spasmis. Hal, 1765, § 19.) §. V. Pronostic et terminaisons. — N. Pison, Sennert, Vogel, Boerhaave, avancent que la catalepsie est une maladie fort dangereuse et qui se termine souvent par la mort. Mais une assertion aussi effrayante est heureusement dénuée de preuve. En effet, comme il a été dit plus haut. aucun fait positif ne démontre que la catalepsie soit mortelle par elle-même. Elle ne le devient que par les complications dont elle est susceptible. Si l'on consulte les auteurs qui ont recueilli des cas de catalepsie, on verra que la plupart des malades se sont rétablis au bout d'un temps plus ou moins considérable ( voyez , entre autres, les observations de Tulp , de Reynell, de Dionis , de Petetin). Le cataleptique observé par M. Sarlandière a fini lui-même par guérir, après avoir éprouvé un accès qui s'est prolongé durant six mois, accès incomplet, il est vrai, puisque le malade exerçait par intervalles des mouvemens spontanés. Toutefois , M. Sarlandière pense que, si l'ont eût abandonné le sujet de son observation aux seules forces de la nature, il se fût affaibli graduellement et eût succombé. Ce fait n'infirme donc pas, à la rigueur, ce que nous avons dit plus haut du pronostic de la catalepsie ; mais , en admettant qu'il l'infirmât réellement, il resterait à démontrer que le cas , jusqu'ici unique dans son espèce , observé par M. Sarlandière, rentre naturellement dans la catégorie des catalepsies exemptes de toute espèce de complication. Petetin dit, je lésais, avoir vu périr une jeune personne cataleptique, dont les accès n'étaient séparés entre eux que de quelques minutes. A peine avait-elle le temps d'avaler une tasse de corsommé, dit cet auteur; enfin elle ne prit plus rien , et expira. Mais cette observation manque de détails, et il est plus que douteux que la maladie qui en fait le sujet et qui durait depuis trois ans fût une simple catalepsie. Pour I n'être pas une maladie mortelle par elle-même, la catalepsie n'en n'est pas ! moins une maladie fort grave, en raison de l'importance des fonctions qu'elle ! suspend momentanément, surtout quand les accès dont elle se compose se suc- ! cèdent un grand nombre de fois dans les vingt-quatre heures ; elle l'est encore j en pe qu'elle amène chez les individus qui en sont atteints une disposition à j d'autres afl'ections cérébrales, telles que l'épilepsie , les hallucinations, la I folie, etc. I § VI. Traitement Je la catalepsie. — On conçoit que le traitement d'une maladie dont la nature est enveloppée de si profondes ténèbres, et qui d'ail- j leurs est assez rare, ne doit pas reposer sur des bases bien solides. Heureu- sement , comme le dit Tissot, que cette maladie est souvent si courte, si légère I et si fugitive , qu'elle n'a pas besoin de traitement. Ce serait faire trop d'hon- neur aux méthodes employées par divers auteurs que de leur attribuer la guérison ; surtout si l'on réfléchit que cette guérisoii a eu lieu au milieu des médications les plus opposées, et fondées sur les théories absurdes et ima- '. ginaires que nous avons signalées précédemment. I Quoi qu'il en soit, deux indications fondamentales se présentent dans le \ traitement de la catalepsie : 1" faire cesser l'accès ; 2° en prévenir le retour. Pj-ernière indication. — Pour remplir cette indication , c'est-à-dire pour faire cesser l'accès cataleptique, certains médecins, avec Boerhaave, ont conseillé les excitans de toute espèce; tandis que d'autres, tels que Sauvages, Hoffmann, Petetin, ont recours d'abord aux émissions sanguines, et mettent ensuite en usage les stimulans, tant extérieurs qu'intérieurs. Comme les malades obser- 139