{ 476 ) BROBfCHOTOMIE. BRONCHOTOMÎE. conduit aérien ; tantôt on objecla, avec les chirurgiens arabes , la difficulté de l'exécuter et les dangers dont elle peut être immédiatement accompagnée; aussi ces derniers ne la pratiquèrent-ils jamais ; aussi Abulkasis disait-il qu'il ne connaissait personne, dans les Etats mahométans, qui fût assez hardi pour oser l'entreprendre. Fabrice d'Aquapendente fut le premier à blâmer l'incision transversale des parties molles que faisait Antyllus, parce qu'elle intéresse perpendiculairement les muscles et les vaisseaux ; il préférait la section perpendiculaire des parties extérieures; mais comme Antyllus , il coupait transversalement le canal aérien. Deckers d'abord , et après lui Bauchot, conseillèrent de pratiquer la bronchotomie en un seul temps, en perçant, à l'aide d'un trois-quarts à-la-fois , les parties molles exté- rieures et le canal aérien. Il est évident que cette dernière méthode ne saurait être adoptée pour tous les cas, et qu'elle ne peut convenir, par exemple, lors- qu'il s'agit d'extraire un corps étranger; en outre, on conçoit de suite tout le ilanger qu'il y aurait à pratiquer une ponction sur la partieantérieuredu canal aérien, avant de s'être assuré qu'il ne s'y rencontre point quelque grosse artère, ce qui arrive quelquefois , et au risque d'intéresser les veines volumineuses qui s'y rencontrent toujours : au reste, nous avons vu plus haut comment on peut plus avantageusement employer le (rois - quarts. Garengeot pratiquait la bronchotomie en faisant une longue incision depuis le larynx jusqu'au sternum. Après l'opération, soit que l'on néglige l'emploi de la canule, soit que l'on maintienne écartées les lèvres de la plaie par quelques-uns des autres moyens que nous avons signalés, toujours le malade doit être placé dans une atmo- sphère légèrement chaude et humide ; la tête doit être médiocrement relevée dans le lit, tandis qu'un linge fin ou une gaze placée sur la plaie empêchera l'introduction de corps étrangers dans les voies aériennes, sans gêner la circu- lation de l'air. Au bout de quelques jours , lorsque la cause pour laquelle l'opé- ration a été pratiquée a disparu, on rapproche doucement le fond de la plaie, de manière à faire procéder la réunion des parties profondes vers celles qui sont superficielles. La cicatrisation des cartilages, lorsqu'il a fallu intéresser ces parties, se fait long-temps attendre, mais elle ne manque jamais, comme le craignaient les anciens; ce qu'il y a de remarquable seulement, c'est la ma- nière dont se fait cette cicatrice. {F'oj-ez plus loin ce mot. ) La bronchotomie, comme toutes les opérations, traîne à sa suite divers acci- dens, tels que Yhémorrhagie , Vinflammation , ou les Jistules aériennes. L'hémon-hagie ne peut avoir sa source que dans les vaisseaux extérieurs au canal aérien , et cet accident est d'autant plus facile que ces vaisseaux, la plu- part veineux, sont toujours le siège d'une grande dilatation lorsque la bi-on- chotomie est indiquée; aussi doit-on. comme nous l'avons dit, user de grandes précautions dans les premiers temps de l'opération, séparer les veines avec l'extrémité mousse d'une sonde cannelée, et inciser les artères et les lier exac- tement ; ou bien, si l'on n'a pas le temps d'en agir ainsi, il faut ouvrir la tra- chée avec l'instrument de Bauchot, si toutefois on n'a pas pour but l'extraction d'un corps étranger. Lorsqu'une hémorrhagiea lieu, elle est long-temps entre- tenue par l'espèce de succion exercée sur les vaisseaux ouverts pendant l'in- spiration ; le sang tombe dans les voies aériennes, et menace le malade de suffocation. Plusieurs fois nous avons vu arriver cet accident dans des opéra- tions auxquelles nous assistions, mais jamais il ne se montra sous des couleurs plus sinistres que sur une malade à laquelle M. Roux, à l'hôpital de la Charité, avait pratiqué la bronchotomie pour permettre le passage de l'air au-dessous du larynx obstrué par une tumeur interne. La malade , en un instant, se sentit défaillir; il y eut une résolution complète des membres, des convulsions, des grincemens de dents ; le pouls cessa de se faire sentir , la pâleur de la mort envahit tout le corps, et il n'y eut personne , parmi les assistans, qui ne pensât que l'heure fatale avait sonné pour cette malheureuse. Toutefois, il en fut autrement, grâce à la présence d'esprit et à l'habileté de M. Roux, dont la conduite mérite d'autant plus d'être citée , qu'elle devrait faire règle dans des circonstances, aussi graves. Aussitôt M. Roux agrandit du double l'ouverture qu'il avait faite au canal aérien, de manière à faciliter la respiration, et par suite à dégorger les veines du col et favoriser l'issue au dehors du sang épan- ché. De grosses sondes de gomme élastique furent successivement introduites dans la trachée , et à la faveur d'une inspiration et d'une expiration exercées avec sa bouche, il parvint à rétablir la respiration suspendue de la malade, et celle-ci plus tard obtint même une guérison complète. Cette conduite, nous le répétons, doit être érigée en principe , et aussi, pour les cas d'hémorrhagie : Inciser plus grandement le canal aérien ; flaire une respiration artiflcielle; extraire par respiration le sang épanché. L'inflammation des voies aériennes est sans doute un des inconvéniens de la bronchotomie; mais on pout prévenir son intensité par l'emploi des moyens hygiéniques que nous avons conseillés; et lorsqu'elle est développée, il faut la combattre par les agens thérapeutiques ordinaires. Les flstules aériennes suivent nécessairement la bronchotomie dans les cas où le canal aérien reste oblitéré plus ou moins complètement au-dessus du lieu de l'opération, mais ces cas sont rares. Ces fistules sont de deux sortes, complètes, ou borgnes internes; ces dernières ré.sultent d'un mode vicieux de réunion de la plaie après l'opération ; par exemple , lorsque l'on pousse trop vile l'une vers l'autre les lèvres de la plaie extérieure; dans ce cas, l'air et les mucosités viennent continuellement s'interposer en dedans entre les lèvres de la plaie du canal aérien; la cicatrice ne se fait pas de ce côté, et il reste une sorte de po- che, qui finit par prendre l'organisation muqueuse , et dans laquelle les sons retentissent avec force et prennent une gravité toute spéciale. Nous avons eu occasion d'observer un individu qui était dans ce cas. Pouréviter cet accident, il ne faut, comme nous en avons donné le conseil, réunir la plaie en dehors, que lorsqu'elle est cicatrisée en dedans. Les fistules aériennes complètes , lors- que le canal aérien n'est pas oblitéré au-dessus , peuvent être heureusement traitées par la cautérisation de leur trajet. Nous avons réussi de la sorte dans un cas particulier; nous nous sommes servi, pour porter le nitrate d'ar^eut dans le trajet étroit île la fistule, du porte-caustique droit en platine de M. Lal- lemand , de Montpellier. DEUXIEME PARTIE. ans ue Spécialités. La bronchotomie , comme nous l'avons dit, présente trois espèces , suivant les lieux sur lesquels on la pratique : la larjngolomie, la trachéotomie eX. la larjngo-trachéotomie. Maintenant que nous avons montré ce qu'ont de commun ces trois opérations , étudions-les chacune en particulier. i° Laiyngotomie. — Cette espèce de bronchotomie n'était pas connue des anciens ; en 177(5 seulement, le célèbre Vicq d'Azir communiqua à la Société royale de médecine un mémoire sur la possibilité de pratiquer la laryngotomie entre les cartilages thyroïde et cricoïde, opération qu'il avait plusieurs fois essayée avec succès sur des chiens ; et trois ans plus tard, Fourcroy soutint, à la faculté de médecine de Paris , une thèse intitulée : de nos'a larjngotomice Melhodo, thèse dans laquelle il émet l'opinion que la laryngotomie est préfé- rable à l'incision de la trachée, toutes les fois que le passage de l'air est in- tercepté dans l'angine ; enfin plus tard, Desault nous a appris à couper le cartilage thyroïde sur la ligne médiane, afin d'avoir une ouverture capable de permettre l'extraction d'un corps étranger. La laryngotomie convient spécialement dans les cas où un corps étranger est arrêté dans les ventricules du larynx , et dans tous ceux où l'obstacle à la res- piration siège au-dessus de l'ouverture de la glotte, ou même immédiatement à son niveau; au reste, comme, dans le plus grand nombre des cas, c'est da le pharynx , à l'isthme du gosier, ou vers l'ouverture supérieure du larynx q se rencontrent les empêchemeus au passage de l'air, il suit que presque tou- jours la laryngotomie est admissible pour ce genre de lésions ; presque toujours aussi elle peut suffire pour l'extraction des corps étrangers, dont l issue a lieu spontanément, sinon aussi vite que l'a indiqué Favier, au moins d'une manière bien constante. Avant de pratiquer la laryngotomie , il importe de reconnaître le larynx , et • spécialement l'espace crico-thjroïdien ; puis , en suivant les autres préceptes indiqués dans la description générale de la bronchotomie , on fait sur la ligne médiane une incision extérieure, plus ou moins étendue, suivant que l'opéra- tion a pour but seulement le passage de l'air, ou l'extraction d'un corps étran- ger. Dans le premier cas , sa longueur ne doit pas dépasser deux travers de doigt et demi, et il faut que, partie du milieu du cartilage thyroïde, elle atteigne le niveau de la région supérieure de la trachée; dans le second cas, au contraire, elle doit s'étendre de l'os hyoïde à la partie inférieure du larynx. Toujours on y divise successivement la peau, les deux feuillets superficiel et moyen de l'aponévrose cervicale; on sépare sur la ligne médiane les muscles sterno-hyoïdiens, sterno-thyroïdiens et thyro-hyoïdiens ; on lie exactement quelques vaisseaux , s'il en est qui donnent du sang , et si le cas qui requiert l'opération eu donne le loisir; on divise surtout la petite artère crico-thyroï- dienne , et on la lie ; puis , arcboutant l'ongle de l'index de la main gauche sur la membrane crico-thyroïdienne , on fait à celte membrane, par ponction, uue petite ouverture transversale, ouverture que l'on peut obtenir à l'aide du trois- quarts de Bauchot, ou avec le bistouri, comme nous l'avons dit en général. L'opération est terminée si l'on a eu pour dessein de remédier à un obstacle apporté à la respiration par une maladie placée au-dessus du larynx ; mais lors- qu'on doit extraire un corps étranger, il faut en outre glisser supérieurement une sonde cannelée , ou tout simplement un bistouri boulouné , avec lequel on coupe très-exactement sur la ligne médiane l'angle saillant du cartilage thyroïde. On conçoit la nécessité où l'on se trouve d'inciser le cartilage thyroïde tout à fait sur la ligne médiane ; autrement, en effet, on intéresserait les lèvres de la glotte, et ultérieurement il en résulterait de la gêne dans la formation des sons. Dans cette opération , on n'a point à craindre d'hémorrhagie, si l'on a pris la précaution délier le rameau Ihyro-cricoïdien de l'artère thyroïdienne supérieure , et de débarrasser de toutes les parties molles la membrane crico- thyroïdienne avant de l'inciser. Il est des cas, au reste, dans lesquels on trouve au-devant du corps thyroïde de grosses veines; il faut les éviter en les déjetaut de côté ; plus rarement, une des branches principales par lesquelles se termine l'artère thyroïdienne supérieure vient se placer dans l'espace crico-thyroïdien; il faut l'éviter avec soin , ou en faire la ligature. Après cette opération, lors- qu'on a incisé le cartilage thyroïde dans toute sa hauteur, la déglutition reste quelque temps gênée ; les liquides s'écoulent en partie par la plaie , qui cepen- dant est placée tout entière au-dessous de l'épiglotte et de l'ouverture supé- rieure du larynx. Nous avons observé ce phénomène chez l'individu dont nous avons déjà cité l'observation , chez lequel nous avions fendu le cartilage thy- roïde pour extraire une aiguille. Ce fait au reste confirme l'idée de M. Magendie, que les lèvres de la glotte, par leur rapprochement, concourent à empêcher la pénétration des alimens dans le larynx . lors de la déglutition; tellement, par exemple, que la section des nerfs laryngés inférieurs, qui paralyse les muscles de cette ouverture, rend la déglutition difficile. 2" Trachéotomie. — Cette espèce de bronchotomie est la plus ancienne; las anciens la connaissaient exclusivement ; et ils attaquaient la trachée-artère, sur laquelle on pratique cette opération , entre son deuxième et son troisième an- neau. Voici de quelle manière on l'exécute aujourd'hui. L'incision extérieure doit s'étendre depuis le milieu de la face antérieure du larynx jusqu'au sternum, et comprendre successivement la peau, les deux