ANEWCÉPHALIE. ( 225 ) ANEWCEPHAHE. couches pseudo-membraneuses placées entre son tissu et le feuillet de l'arach- j noïde qui lui appartient; cette dernière lésion, je l'ai, en particulier, très- ] exactement observée dans un cas. Sur le même sujet la moelle était en général trés-molle, et son tissu, injecté partout d'un rouge foncé, présentait ça et là des épanchemens sanguins; et, chose surtout digne d'être très-soigneusement notée, ces diverses lésions de la moelle étaient d'autant plus prononcées,qu'on examinait l'organe dans un point plus voisin de la tète, lieu' aussi où les cou- ches pseudo-membraneuses et la moelle elle-même étaient remplacées par un tissu cellulaire bien organisé. En dehors du rachis , et au niveau des lieux où il i;st bifide , tantôt on observe une poche plus ou moins distendue par un liquide; tantôt une simple membrane rougeàtre remplace les tégumens à la même hau- teur , et la poche alors peut exister , ou manquer complètement, comme je l'ai vn en particulier. . On peut rapporter à deux chefs les opinions qui régnent dans la science sur la cause de l'anencéphalie : les uns , en effet, soutiennent que l'anencéphale est le produit d'un germe primitivement et essentiellement incomplet et défectueux; les autres au contraire avancent que ce vite de conformation est acquis, et qu'il est le résultat de causes qui ont modifié le nouvel être dans son organisation primitivement régulière. MM. Gall et Spurzheim ont principalement émis la première théorie ; mais, il faut l'avouer , rien ne peut en démontrer la réalité, elle est tout-à-fait hypo- thétique. Qui pourrait, eu effet, au milieu de la molécule à peine organisée et si peu connue à l'état normal qui constitue le germe , qui pourrait apercevoir et montrer les défectuosités qu'ont admises ces physiologistes célèbres? Personne assurément. La doctrine de la formation postérieure de l'anencéphalie et sous l'influence de causes.fortuites , me paraît bien plus facile à soutenir ; elle a été partagée par Morgagni, Haller, Rossi, Sandifort>, Siébold , Penada , Meckel, Chaussier, Béclard , et par la plupart des modernes. Mais quelques-uns pensent que l'anen- céphalie est produite par des causes mécaniques qui agiraient de dehors en dedans , comme des pressions exercées d'une manière soutenue sur le ventre de la mère pendant la grossesse , ou bien celle qui résulte de la présence d'un fœtus occupant l'utérus en même temps que l'anencéphale , ainsi que la position ivicieuse de celui-ci dans le sein maternel. Haller, Siébold, Rossi et Sandifort (sont de cet avis ; au contraire Morgagni, Penada , Chaussier, Meckel, Béclard îsoutiennent que la cause modificatrice de la tête du foetus a porté son action de dedans en dehors , et a détruit d'abord l'encéphale, et secondairement les parties qui le protègent. Quelques personnes enfin , rejetant les idées exclusives des savails que nous avons cités , ont admis que l'anencéphalie pouvait être le produit de causes tantôt extérieures et tantôt intérieures, opinion mixte qui iune paraît bien plus voisine de la vérité. Les défectuosités organiques qui caractérisent l'anencéphalie consistent-elles en une atrophie , ou destruction des parties sur lesquelles elles portent? ou bien ne sont-elles que l'effet d'un arrêt de développement qui nous montre à une épdque avancée de la gestation certaines dispositions organiques qui n'appar- itiennent qu'à une période de la vie beaucoup plus voisine de la conception, état irudimentaire formant un contraste singulier avec l'état des organes d'autres jrégions qui, ayant éprouvé leurs métamorphoses régulières, sont beaucoup joii-eux et beaucoup plus complètement développés? La première opinion a été admise par Chaussier, Béclard, Meckel, etc. MM. Geoffroy-Sainl-Hilaire et Breschet partagent au contraire la seconde. En réalité la solution de celte Jquestion est en dehors de celle des causes accidentelles premières de l'anencé- iljphalie; en effet, que l'influence productrice de ce vice agisse de dedans en {dehors, ou de dehors en dedans, ou des deux manières à la fois, il est clair Iqu'elle peut avoir simplement arrêté le développement de certaines parties de lia tête , ou en avoir produit la destruction. Toutefois il me semble qu'ici encore on doit admettre une opinion mixte ; en effet, il est impossible de nier que , chez les anencéphales, certaines défectuo- sités , celles des tégumens du crâne, dépendent d'un arrêt ou suspension de développement; mais cela pourrait bien ne rien prouver pour la cause première de l'anencéphalie , car ces parties protectrices de l'encéphale se forment après cet organe, et de manière à calquer leur forme sur la sienne, d'où il résulte qu'en admettant, ce qui ne me paraît pas contestable , que ces parties exté- rieures se sont arrêtées dans leur évolution, il faut cependant, poui- décider la question qui nous occupe , ne pas s'en tenir là , mais porter son attention encore sur les centres nerveux crâniens. Ces organes, eu effet, ont-ils ou non subi eux-mêmes un simple arrêt de développement? Là, si je ne m'abuse, est la question tout entière, question que je vais examiner en peu de mots. On ne peut prouver, selon moi, que de deux manières l'arrêt primitif de développement dans l'anencéphalie : l" en montrant que les défectuosités de cet état, ne sont autre chose, pour l'encéphale en particulier, que la repro- duction des manières d'être élémentaires de cet organe; 2° en établissant l'im- possibilité d'une semblable formation sous d'autres influences. En ce qui con- cerne le premier point, on sait que l'encéphale, dans les cas qui nous occupent, manque complètement, ou qu'il est réduit à quelques-unes de ses parties; ou bien encore qu'un liquide abondant occupe la place des parties absentes, ou enfin que l'on rencontre dans les mêmes lieux des brides cellulo-vasculaires parfaitement organisées, quelquefois même, comme chez un foetus que j'ai disséqué , des couches pseudo-membraneuses. Or , sont-ce là les états que revêt l'encéphale dans les premières périodes de sa formation? Je ne pense pas qu'on puisse le croire. Voici d'ailleurs les raisons sur lesquelles je me fonde : 1° cha- cun sait que l'encéphale se forme assez tard ; mais à cette époque, vers laquelle ! on dit qu'il n'existe pas encore, sa place est déjà marquée, déjà uu liquide ' DlCT. DE MÉDECINE ET DE ChIKURGIE PRATIQUES. demi-organisé contient quelques-uns de ses èlèmens ; par conséquent si l'anen- céphalie élait le produit d'un arrêt de développement de l'encéphale, dans les cas les plus vicieux, ceux dans lesquels on suppose que l'évolution s'est le plus promptement arrêtée, on devrait au moins trouver le liquide élémentaire dont il vient d'être question; cependant, comme je l'ai fait remarquer, souvent le crâne est vide , et l'on n'y trouve qu'un tissu cellulo vasculaire ; 2° dans d'autres circonstances, à la vérité, on rencontre un fluide renfermé dans le crâne; mais si ce fluide élait la représentation de l'état rudimentaire de l'encéphale, comment arriverait-il qu'il fût tellement abondant, qu'il y eût pour lui impos- sibilité de rester contenu dans le lieu ordinaire du cerveau, et qu'il fût forcé de faire hernie au dehors , en poussant devant lui les membranes encéphali- ques ? 3° Comment un arrêt de développement pouirait-il produire les brides cellulaires qui remplissent toute la cavité crânienne, et qui établissent des adhérences anormales entre la voûte et la base? assurément cet état n'est normal à aucune période de l'organisation embryonnaire, quelque voisine de la conception qu'on la suppose. 4o Enfin l'existence de pseudo-membranes mol- lasses rencontrées quelquefois dans des points où l'encéphale avait subi moins de destruction, ne saurait non plus être expliquée dans la théorie que je com- bats. 5o Que si l'on objecte que les brides et les pseudo-membranes en ques- tion , indiquent seulement une inflammation développée dans le crâne , mais postérieurement à l'arrêt du développement, je prendrai seulement acte de cette concession ; quant à l'apparition de cette inflammation , avant ou après l'époque de développement de l'anencéphalie, c'est là toute la question que nous résoudrons plus bas. Pour ce qui touche le second point, c'est-à-dire, s'il y a impossibilité d'une formation semblable à celle de l'anencéphalie, autrement que par un arrêt de développement, je ferai remarquer que Haller, Chaussier, Meckel, et plu- sieurs autres, ont cru, comme il a été dit, que sous l'influence de diverses causes mécaniques, soit extérieures , soit internes , il pouvait arriver que le crâne se séparât vers le haut, que ses pièces se disjoignissent, et que l'encé- phale mou et détruit se répandit dans les eaux de l'amnios ; les derniers, en particulier, attribuent ces résultats à une hydrocéphale survenue de bonne heure ; le premier, au contraire , pensait qu'il était toujours l'effet d'une pres- sion extérieure qui aurait d'abord agi sur les parois crâniennes, et consécuti- vement sur l'encéphale. Beaucoup d'objections plus ou moins valables ont été dirigées contre cette double théorie , et me paraissent l'avoir fortement ébranlée; entr'autres raisons alléguées, je me contenterai de rapporter les deux suivantes : si la rupture du crâne avait lieu lors de la formation de l'anencéphalie , quel- quefois, au moins, on devrait trouver dans l'eau de l'amnios des débris du cerveau , et quelque chose qui annonçât la rupture indiquée ; or , jamais on n'a rien trouvé de semblable. La membrane rouge qui existe souvent à la voûte du crâne , la fissure de la peau vers ce niveau , et la séparation des os, ne sont pas du tout la trace d'une rupture, ainsi qu'on l'a cru, mais bien évidemment un arrêt de développement; cet état est en effet normal dans les premières périodes de la vie intra-utérine. Une semblable disposition se rencontre quelquefois chez les foetus, au niveau de l'abdomen , sur la ligne médiane, surtout à la base du cordon ; et jamais on ne s'est avisé de croire à une rupture et à une cicatrice consécutive de cette région du corps ; chacun a reconnu au contraire dans cet état une imperfection de formation. N'est-il pas évident qu'il y aurait une inconséquence choquante à expliquer autrement l'état en question du crâuc ? Mais de ce qu'il est impossible d'admettre que le cerveau a été détruit et le crâne rompu sous l'influence d'une hydropisie, ou par une pression extérieure, faut-il pour cela en conclure, avec quelques personnes , que l'anencéphalie ne peut pas avoir été produite dans l'origine par une cause morbide? faut-il ad- mettre la théorie pure et simple de l'arrêt de développement? Telle n'est pas du tout ma manière de voir; sans d'abord faire remarquer que, dans cette théo- rie , on n'indique pas le plus souvent la cause de l'arrêt d'évolution, il me sera facile de montrer qu'une inflammation soit de l'encéphale, soit de ses mem- branes , inflammation sun'enue dans les premiers jours de la vie intra-utérine, doit être le principe de l'anencéphalie , opinion que je professe hardiment, et qui me parait interpréter d'une manière Irès-claire les faits nombreux de cette monstruosité, qui déjà sont du domaine de la science. Ce n'est pas seulement en théorie que j'admets l'inflammation de l'encéphale comme cause de l'anencéphalie; en effet, je le demande, les brides que l'on trouve souvent dans le crâne, étendues de la voûte à la base de cette cavité , peuvent-elles s'être établies autrement qu'à la suite d'une inflammation? n'est- ce pas également cette cause qui explique la formation des pseudo-membranes mollasses que l'on a trouvées dans les mêmes circonstances? Au reste, ici comme ailleurs, l'inflammation de l'encéphale amène la destruction plus oa moins complète de l'organe, et cela d'autant plus facilement que le cerveau , très-mou dans les premiers temps , est plus facilement altéi'able. Dans quelques cas , le cerveau disparaît complètement par une véritable atrophie, comme on voit un rein disparaître à la suite d'une néphrite ancienne ; dans d'autres cir- constances la partie supérieure des hémisphères, plus tardive dans son déve- loppement , et plus molle par conséquent au moment où apparaît la cause in- flammatoire , s'atrophie seule, comme on a vu la chose arriver chez quelques vieillards , à la suite de phlegmasies évidentes et chroniques de la même par- tie ; dans d'autres cas enfin, l'inflammation , étendue à la partie supérieure de la moelle, ou même à toute sa longueur, entraîne l'atrophie ou la disparition de celle-ci, ce qui est plus rare, pour deux raisons : 1° parce que la moelle , plus précoce dans son développement, est nécessairement surprise par l'm- flammation dans un état d'organisation plus avancé , et qu'ainsi la résistance vitale y est plus facile; 2° parce que la moelle est plus efficacement protégée