1 ACCOUCHEMENT. (52) évacuation, et de la porter jusqu'à une débilité irréparable; on fera donc la ligature dès qu'on jugera approximativement qu'on a tiré assez de sang pour dissiper l'état pléthorique. Quand il n'existe aucun de ces états morbides, on doit faire la ligature immédiatement après la naissance , mais sans se presser beaucoup, ni craindre de laisser échapper quelques gouttes de sang. C'est à un ou deux j^ouces du nombril qu'on lie le cordon ; non que de la longueur ou de la brièveté du bout qu'on en laisse adliérent dépende la saillie ou l'enfoncement de la cicatrice, mais parce qu'une trop longue portion serait gênante, tandis qu'une section trop voisine de l'ombilic itérait la ressource d'une nouvelle ligature , si la première venait à couper le cordon, ce qui arrive parfois quand il est infiltré , épais et comme gélatineux. Il est inutile d'exprimer le bout avant d'en faire la ligature : ni le peu de sang que peuvent renfermer ses vaisseaux , ni la lymphe qui l'infiltré ne contiennent des principes morbifiques qu'on puisse en extraire ainsi , comme le croit le vulgaire. La ligature doit être faite en deux ou trois tours avec autant de nœuds simples , et un nœud double après le dernier tour ; aussitôt après on enveloppe le cordon d'une petite compresse , et on le maintient relevé, au moyen d'une bande assez large, sur le côté gauche de l'abdomen. On évite ainsi de comprimer le foie, et on empêche que le cordon ne soit mouillé continuellement par l'urine. Lorsqu'il est tombé, on a soin de laver la petite ulcération qu'il laisse, et on la couvre d'un linge sec ou légèrement enduit de céral. S'il existe des thrombus à la tête, ou ailleurs, on doit en essayer la réso- lution , et n'en venir à la ponction que dans le cas où la fluctuation est devenue bien manifeste, une quinzaine de jours après la naissance, par exemple. Les vctemens de l'enfant ne doivent pas nous occuper en détail : on sait au- jeurd'hui qu'il faut éviter les compressions, les tours de bande qu'on croyait né- cessaires pour lui donner une bonne conformation, et qui ne pouvaient produire qu'un effet tout contraire. On sait aussi qu'il faut proportionner l'épaisseur de ces vêtemens à la rigueur de la saison et du climat, sans exagération cependant. L'enfant se refroidit plus aisément que l'adulte (Edwards) , et les sujets qu'on veut habituer au froid dès leur enfance, soit en les baignant dans Teau presque glacée, soit en les laissant presque nus, même en hiver, n'acquièrent pas une constitution plus vigoureuse, mais seulement des habitudes qui dans certaines circoilstances leur sont favorables , défavorables dans d'autres. Cette méthode produit d'ailleurs , comme nous en avons souvent eu la preuve , un grand nombre de victimes , soit en déterminant des inflammations aiguës très-graves , soit en amenant par degrés des maladies chroniques de la nature même de celles qu'on espère ainsi prévenir, l'hydrocéphalie, le rachitisme, etc. Les bains , dont l'usage non abusif est utile aux enfans , seront donc toujours au moins tièdes en hiver; les premières lotions surtout ne se feront qu'à une température assez élevée. On a de plus, en agissant ainsi, l'avantage d'une propreté plus grande; l'eau chaude dissout mieux les impuretés qui salissent la peau. Elle ne dissoudrait point la matière grasse qui recouvre parfois abondamment le nouveau-né ; une huile , une graisse , un savon quelconque s'y combinent et l'enlèvent aisément. On couche ordinairement le nouveau-né sur le côté pour lui permettre de rendre aisément les glaires que sa bouche peut contenir , et les empêcher de tomber dans le larynx. Plusieurs heures après la naissance, on peut, pour apaiser ses cris , lui donner quelques cuillerées d'eau sucrée ou miellée qui facilite l'expulsion du méconium. Ce n'est que quand cette évacuation tarde à se faire au-delà du premier , du deuxième jour qu'on peut administrer un léger laxatif, comme une cuillerée de sirop de roses pâles , de chicorée composée, de fleurs de pêcher : plus rarement encore un clystère, ou l'intro- duction dans l'anus d'un suppositoire de beurre de cacao , de savon ou de suif deviennent nécessaires. Mais dans tous les cas où la constipation se soutient, on doit toujours examiner soigneusement s'il n'existe point quelque imper- foration de l'anus; et il faut en faire autant pour l'urètre, quand l'urine ne mouille point les langes dès les premiers jours. Pour ce qui concerne la nourriture, njojezle mot Allaitement. J. Spachius. Gynrtciorum , sive (le mulierum affectibus et morhis libri Graecorum, Ara- bum , etc., în-fol. , Ârgcntinœ, 1597. Ce recueil contient les ouvrages attribués à MoscUion, Clcopâtre et Trolula ou Eros, les monograpliies d'Akakia , Albosius, Albucasis, Baubin Boltoni, Cord>-EUS, Guillemcau, Lebon , Mercatus, Mercurialis , Montauus , Paré, Plaler Rocbeus, Rousset, Ruefi', Sylvius et TrincavcUi. J. Guillemcau. De la grossesse et accoucbeinent des femmes , in-12, Paris , 1643. fr. Mauriceau. Traite des maladies des femmes grosses et de celles qui sont accou- chées, iu-4°, Paris, 1712. Idem. Observations sur la grossesse cl l'accouchement, in-4", Paris , X715. C. Viardel. Observations sur la pratique des accouchemens , etc., in-8°, Paris, 1671. P. ForlaL La Pratique des accouchemens, in-S", Paris, 1685. Peu. La Pratique dus accouchemens , in-S", Paris , 1694. Dionis. Traité général des accouchemens, in-S", Paris , 1718. H. Dei'enler. Observations importantes sur le Manuel des accouchemens, traduites du latin, par t/.-t/. Bruier-d'AOlitincourt, in-4'', Paris , 17.S4. Puzos. Traité des accouchemens, in-4", Paris , 1759. J. Mesnard. Le Guide des accoucheurs , in-S", Paris , 1753. G.-M. de Lamotte. Traité complet des accouchemens, etc., 2 vol. in-S", Paris , 1763 A.Levret. L'Art des accouchemens , démontré par des principes de physique , etc. , in-S" Paris, 1766. Idem. Essai sur l'abus des règles générales , etc., in-8<>, Paris , 1766. G. Srnellie. Tabulne anatomica;, etc., grand in-fol., Nuremberg, 1758. Idem. Traité de la théorie et de la pratique des accouchemens, traduit de l'anglaij par de Préville, 4 vol. in-8»,'Paris , 1765-1771. J{. Manntngliam. Artis obstetricaria: Conipendium, in-4°, Londres , 1754. ACCROISSEMENT. J.-G. Rcederer. Elementa Arlis obslelriciae, etc., in-8<>, Gœltingue, 1766. i F. -A. De/ei/rj-e. Traité des accouchemens, in-S", Paris, 1770. ' A.-F. Barbant. Cours d'accouchement, 2 vol. in-12, Paris , 1775. ' J.-J. Plenk. Elémens de l'Art des accouchemens , traduits par J. Pitt, in-S", Lyon, 1789. \ J.-B. Jacobs. Ecole pratique des accouchemens, in-4°, Bruxelles, 1793. j J.-Ch.-T. Sclilegel. Sylloge operum minorum praestantiorura ad Artem obstelriciam spec-j tantium, 2 vol. in-S», Leipsik , 1796. i J.-L. Baudelocque. L'Art des accouchemens, 2 vol. in-S", Paris, 1807. i L.'J^ Boër. Naturalis Medicinae obstetricîîe libri septem , în-8° , "Vienne , 181 2. ' Tk. Denman. Introduction à la pratique des accouchemens , traduite de l'anglais par ; J. F. Kluyshens , 2 vol. in-8», Gand , 1802. ; G. -G. Stein. L'Art d'accoucher, traduit de l'allemand, par Briot, 2 vol in-8°, Paris, 1804. | C.-M. Gardien. Traité d'accoucheraens, de maladies des femmes, etc., 4 vol. in-S", Paris, 1825. Madame Boivin. Mémorial de l'Art des accouchemens , 2 vol. in-8°, Paris, 1817. .i J. Capuron. Cours théorique et pratique d'accouchemens , in-8°, Paris, 1816. ; J.-P. Maygrier. Nouvelles démonstrations d'accouchemens, avec planches, io-fol. , | Paris, 1822. ; Madame Lachapelle. Pratique des accouchemens ,3 vol. in-S", Paris, 1821, 1825. j F. Chaussier. Table synoptique de l'accouchement. Mesures relatives à l'étude et à la pra- ' tique des accouchemens, in-fol., 1815-1824. (Ant. DugÈs.) ' ACCROISSEMENT, s. m. [incrementum, accretio) augmentation de laj masse d'un corps , par l'addition de molécules nouvelles, à celles qui le con-j stituent déjà. Tous les corps organisés naissent, s'accroissent jusqu'à un degréj déterminé , puis dépérissent et cessent d'exister. Il s'agit moins ici d'expliqueri le mécanisme de cet accroissement, qui caractérise la première période de leur! vie, que de signaler les lois selon lesquelles il a lieu , et d'indiquer les résultats] qu'il peut entraîner , relativement à la production et au traitement de certaines] maladies. On sait que l'accroissement s'opère , dans les êtres vivans, non par l'additions de molécules nouvelles à leur surface , ou par juxta-position, mais à l'aide d'uni mouvement intérieur, qui soumet les substances alibiles à des élaborations spé-| ciales , les promène dans les aréoles des tissus , et enfin les applique à ces der-j niers , pour ainsi dire molécule à molécule, de manière à augmenter Iciirj volume par une véritable e\,\ev\\.eintussusception. On sait encore que l'accrois-l sèment, illimité pour les corps inertes , dans sa durée , dans ses périodes j] dans son extension , est constamment borné, au contraire, chez les êtrrs| vivans , à une portion plus ou moins prolongée de la vie , soumis à des oscil-l lations régulières, qui le dirigent tour à tour sur les divers appareils orga-J niques, et surtout circonscrit, pour chaque espèce, dans des limites qu'il ne] dépasse jamais ; ce qui leur permet de conserver les formes et le volume assi-! gnés par la nature à chacune d'elles. Les naturalistes et les médecins se sont: servis avec avantage de ces observations , afin de rendre plus saillantes les difTé; renées et les oppositions qui existent entre les corps privés d'organisation et de vie , et ceux qui sont doués de l'un et de l'autre de ces modes d'existence. y L'accroissement s'opère, dans l'homme et les animaux, sous l'influence d'uncj excitation plus ou moins vive des tissus qui en sont le siège. C'est cette exci- tation qui appelle et retient dans les parties vivantes une plus grande quantitél de liquide, qui rend leurs mouvemens organiques plus intenses, qui accélère] les élaborations nutritives , par l'intermédiaire desquelles leur substance esï renouvelée et augmente de volume. En observant avec attention les phéno-' mènes qui se manifestent alors, on voit que , spontanément , et sans autre! cause apparente que les lois mêmes auxquelles les être vivans sont subordonnés l'appareil nerveux , les viscères abdominaux, les organes de la respiration, dei la circulation et de la génération, et enfin les membres eux-mêmes sont succesJl sivement pénétrés de cette suractivité, de cette énergie vitale surabondante ,i qui préside à leur accroissement, et en accélère les progrès. ij Il importe de connaître avec exactitude l'ordre suivant lequel ce mouvement s'opère dans les diverses parties du corps, si l'on veut pouvoir distinguer les' aberrations dont il est susceptible, et remédier, de la manière la plus conve-. nable, aux maladies que déterminent trop souvent les anomalies qu'il peut; éprouver. L'embryon acquiert, durant le premier mois qui suit la fécondation , une extension rapide; cet accroissement se ralentit ensuite jusqu'à trois moisj et demi, époque à laquelle il reprend une activité nouvelle, qui se prolonge ,i en s'affaiblissant, dans le quatrième mois, pour s'accélérer de nouveau durant! les mois suivans. Les deux derniers mois de la grossesse semblent consacrés plutôt à augmenter la consistance et la force des tissus , dans les parties déjà organisées du fœtus, qu'à rendre leur longueur plus considérable. Les désordres dont l'accroissement successif et le perfectionnement de texture] des divers organes sont susceptibles , pendant la durée de la gestation, dépen-^ dent de causes souvent obscures , qu'il ne convient pas de rechercher ici. Il en! résulte des difformités el des monstruosités de divers genres , auxquelles le' médecin peut rarement remédier, et qui entraînent, eu beaucoup de cas, l'extinc^ tion de la vie à l'instant où le sujet est appelé à une existence indépendante de: celle de sa mère. Tous ces désordres , dont l'anatoraie pathologique et lès soins! de l'organogénésie, expliquent assez bien les causes et le mécanisme, ne^ peuvent être ni prévus ni arrêtés dans leur progrès par le médecin ; leur consi-^ déralion n'est lu source d'aucune indication thérapeutique spéciale jusqu'à l'époque où l'enfant, sorti du sein qui l'a nourri, présente ses organes déformés] et les soumet à la puissance de l'art {xioyez Difformité). L'hygiène, de sonj côté, traçant aux femmes enceintes les règles qu'elles doivent observer afin dei conserver leur santé et d'arriver sans accident au terme de la gestation, peuti contribuer aussi à rendre moins communes les maladies et les altérations dei forme ou de texture des organes du fœtus ; mais il n'entre pas dans le plan dei cet article de traiter de ces spécialités. ( I^oy ez Grossesse. ) :