617 ) CONTRE-STIMULANT. CONTRE-STIMULANT. ( îiiêuie dose du remède , jusqu'à ce qu'enQn elle revienne à Télat physiolos;i- le où la plus légère dose suffit pour produire des accideiis fâcheux. Tel pé- pneuuionique ou dysentérique qui a pu supporter, sans inconvénient, vingt 1j trente grains de tartre stibié , ou de gomme gutte , ne peut plus en supporter II grain , et même un demi-grain , quand la guérison est près de s'efTectuer. Les slimulans détruisent les effets des contre-stimulans , et vice vcrsd. Le jeteur Murray administra à des grenouilles de faibles doses d'acide hydrocya- que ; au moment où elles allaient expirer , il leur frotta la tête avec quelques (utfes d'ammoniaque , et il les vit aussitôt se rétablir. Les médecins italiens établissent en principe que, par l'action des conlre- irâulans directs, il se produit des changemens positifs dans la fibre animale. )posés à ceux dans lesquels consiste L'cxciUition elle-même de la fibre. Ainsi vie de la fibre peut être diminuée non-seulement d'une manière négative, est-à-dire être moins excitée, moins vitrante, mais eucore d'une manière po- ive, par l'effet d'un changement, d'une affection inverse et deslrurtit^e de lie à laquelle la vie et l'excitation sont liées. Or, cette affection, produite ir lés contrc-stimulans , doit se propager plus ou moins , de la partie où elle été imniédiatement produite, à tout l'organisme; comme les affections oppo- es, celles de l'excitation augmentée s'y propagent plus ou moins. Il faut donc hcevoir la nausée , le dégoût, le mouvement interverti, le frisson , le resser- ment, l'engounlissement, communiqués par diffusion à tout le système. Fai observé, dit Tommasini, que les boissons acidulées avec l'acide sulfurique aient utiles dans tous les cas où la vibration des vaisseaux est furie. Il me aible raisonnable d'admettre dans l'acide sulfurique, ainsi que dans les autres œèdes qu'on appelle astringens , la propriété d'engourdir, de stupéfier, pouv isidire, la fibre vivante; et de ralentir, de calmer les mouvemens et l'activité ne'rale qui en dépend , au moyen d'une sensation obscure de dégoût qu'ils terminent en elle, et qui se propage par sympathie à tout l'organisme, icide sulfurique, introduit dans l'estomac , arrête souvent avec une prompli- le étonnante les hémorrhagies. Cette propriété (mal nommée astringente ils ce cas ) pourrait facilement se réduire à l'acîion d'engourdir, de stupéfier rganisme. Un chatouillement au gosier, lorsqu'il arrête une épistaxis, agit, non avis, dans le même sens. C'est encore ainsi qu'un remède qui produit i3 nausées suspend et arrête une forte hémorrhagie. Aussi ai-je prescrit plu- I urs fois, et avec un grand succès , de petites doses répétées d'ipéeacuanha itis les hémorrhagies. » 3i l'action des contre-stimulans directs a été trop forte ou trop piolongée, i 'établit une diathèse ou état permanent de contre stimulus ; de même que la tiiulation excessive est suivie de la diathèse contraire. Cela ne rend-il pas pbable l'existence de modifications organiques dans le premier cas? La ];uve qu'il s'est établi une diathèse, c'est que la soustraction des causes ne iiHt pas pour faire cesser l'état de contre-stimulus ; on est obligé de le cora- lllre par les stiraiilans les plus énergiques. Quelquefois la fibre est tellement iipéfiée qu'elle les sent à peine. Non-seulement elle les supporte avec facilité, I is elle les désire , les exige. Les empoisonnemens par la ciguè , l'aconit, la (jitale ou le venin de la vipère, peuvent servir d'exemples. contraire , les contre-stimulans indirects , les soustractions, les privations, II produisent qu'un élat do défaut de stimulus. Dans cet état, loin qu'il y ait térance pour les slimulans, il y a quelquefois susceptibilité extrême, même ]• rapport aux excitans physiologiques. La réaction est à craindre, et il est lîcssaire de mesurer les alimens avec une économie sévère. Dans les maladies par excès de stimulus , il se présente deux indications; la {imière, c'est de diminuer l'excitation par la soustraction d'une certaine (intité de sang, le plus énergique des slimulans ; la seconde, c'est d'appli- c;r à la libre vivante ifn agent dont l'action soit diamétralement opposée à la snulation, par conséquent propre à la neutraliser. Ce dernier moyen est cect; l'autre n'agit qu'indirectement, le serait une grande erreur de croire avec Brown que, dans les maladies Jiérales avec processus partiel ou local, toute l'économie soit surexcitée au rme degré que la partie qui est le siège du processus ou travail morbide, et cù !a stimul.ilion se propage dans l'organisme. La diffusion de l'excil^meiit Jit être plus ou moins considérable , mais c'est un des dogmes fondamentaux ( Tommasini et de son école qu'il y a toujours prédominance de cet excilement cisla partie attaquée. Quelquefois même le processus est tout-à-faitcirconscrit cis un petit espace, tandis que le reste de l'organisme peut se trouver en 11 ou en partie dans des conditions différentes et même opposées. L'organe a|;cté peut exiger des soustractions qui ne seraient nullement tolérées par le S[tème entier. C'est dans celte combinaison extrêmement fâcheuse que le «ours des contre-stimulans doués d'une action élective est précieux. ?ous les praticiens ont reconnu des limites à l'emploi delà saignée, même dp le cas où elle est le mieux indiquée. Elle opère, dit Tommasini, instau- tjément avec trop d'énergie, et laisse le système vasculaire (dont l'action est aemi suspendue par suite d'une si grande soustraction subite de stimulus] Wucoupplus susceptible qu'auparavant. Aussi la fréquence du pouls augmente H Iquefois par l'effet de la saignée , fiurtout quand elle a été trop copieuse ou lijp répétée ; les contre-stimulans , tant qu'ils sont proportionnés à la tlialhèse, «lïiinuent constamment cette fréquence. La saignée produit souvent des eflets fijcsles, particulièrement dans les maladies chroniques, sur les sujets exsanguins Ojd'une constitution grêle , nerveuse , irritable ; dans tous ces cas , l'emploi dj contre-stimulans est très-avantageux. Il y a des hémorrhagies qui persis- ti|t, malgré une perte de sang énorme ; il en est que la saignée ne parvient P|nt à arrêler, et qui cessent, comme par enchantement, par l'emploi de la d|itale, de l'ipécacuanha , du kino , etc. L'estomac est le premier à éprouver l'action des contre slimulans. Aussitôt que le surcroît de stimulus e.st dissipé , l'appétit augmente, et le ventre devient libre. Si la dose excède le besoin , le contre-stimulant produit la nausée, le vomissement, la cardialgie , des coliques. A mesure que l'action du contre-stimulant se propage par diffusion , le cœur et le cerveau se ressentent de son influence ; le pouls se déprime , il perd de sa fréquence et de sa vibration morbide; les fonctions cérébrales deviennent faciles ou régulières; les sécrétions se rétablissent. Quand la diathèse a été vaincue , et que l'excitation est revenue à son type normal , si l'on continue l'usage des contre slimulans, l'action du cœur et des artères devient languis- spute; le pouls est lent, bas , petit ou très fréquent ; la chaleur diminue, le frisson et le froid surviennent; il y a stupeur , délire , vertige , convulsions , bourdonnement d'oreilles , etc. ; en un mot, il n'y a plus tolérance. Il faut alors diminuer la dose , ou suspendre entièrement l'usage des contre-stimulans. Si l'on s'obstinait à les continuer, la diathèse contraire ne manquerait pas de se former. Il faudrait alors, pour la vaincre, recourir à la médication stimulante. Quelquefois le contre-stimulus produit une impression trop brusque sur quelques organes. Par exemple, après l'ingestion de la belladone, le délire survient, avant que la diathèse ait été vaincue. Dans ce cas , il faut se borner à diminuer la dose; il serait imprudent de recourir à la méthode opposée. Le tartre éractique , administré à haute dose , produit quelquefois des vomis- seraens dès le commencement ; mais l'estomac s'y accoutume peu à peu. Quand il s'agit d'une maladie qui s'accroit progressivement, la répétition de la même dose, et même des doses de plus en plus fortes, ne font plus vomir. Si, au con- traire, la maladie est légère, ou n'a que peu de tendance à augmenter d'in- tensité , alors les vomisseniens dépendent de ce que la dose surpasse le besoin , par suite la capacité de l'organisme, et ils prouvent comparativement le rapport de la dose avec la quantité de la diathèse ou l'intensité de la maladie. La tolérance pour les médicamens est la meilleure mesure de la diatlièse [diate- simelro. ) Quoique les symptômes de la maladie soient déjà considérablement diminués, quelquefois le malade continue à supporter, sans vomir, la même dose de tart re stibié qu'il supportait au fort de la maladie. Cela peut venir de ce que la convalescence , suivant l'observation de P. Frank, lient du génie de la diathèse; cela peut dépendre aussi, du moins en partie, de l'habitude. Quoi qu'il en soit, si on diminue alors la dose , on se prive des moyens de vérifier un fai' important, et on enlève trop tôt au malade un remède utile. Mais si on en con- tinue l'usage , on ne tarde pas à observer les phénomènes qui indiquent l'excès de son action , et c'est alors qu'il est temps d'en diminuer la dose, en se réglant ainsi d'apiès la tolérance. La diathèse peut diminuer, tandis que les symptômes restent les mêmes, ou augmentent d'intensité. Si on reconnaît alors que la capacité de l'organisme pour les doses actuelles de tartre stibié diminue , il faudra en conclure qu'il se forme dans les parties affectées des altérations plus ou moins profondes qui sont hors île l'influence de la médecine. (Rasoui. ) On a dit que le tartre éraétique , les purgatifs , etc., guérissaient par révul- sion ou dérivation. D'abord ces remèdes opèrent la guérison , lors même qu'ils sont appliqués sur les parties malades. Ainsi, on peut traiter des gastrites avec le tartre stibié, des entérites avec le calomel, la gomme-gulte , l'aloès, lu crème de tartre , le jalap , etc. Mais de plus , ajoute Tommasini, la révulsion ou le déplacement d'une inflammation est-il possible? est-il bien constaté? et quel avantage y aurait-il à transporter la phlegmasie du poumon, par exemple^ dans le tube gastro intestinal ? Il y aurait ainsi tieux organes phlogosés , au lieu d'un;la g.istro-entérite , au lieu de faire cesser la pneumonie , devrait au con- traire l'exaspérer. Comment un stimulant, porté sur un organe aussi voisin du poumon que l'estomac , et au plus fort de la fièvre, n'augmenterait-il pas le feu, au lieu de l'éleinilre , ou , si l'on veut, de l'arracher de sa place? Loin de là, on voit les symptômes s'amender promptement, la langue même se nettoyer et devenir humide. Dira-t-on qu'il se forme une irritation d'une espèce particu- lière , une irritation sécréloire, et que l'excitation diminue par suite des éva- cu itions? Mais l'émétique guérit sans'produire d'évacuations , on en mesure la dose à l'intensité de l'iiiflummation; on la diminue aussitôt qu'il y a vomisse- menton évacuations alvines. Plus le corps vivant est affaibli, et plus les émétiques produisent de nausées, de trouble, d'abattement , d'évacuations. Ces effets sont d'autant moindres que le corps est plus robuste, ou dans un état d'hypersthénie plus intense. S'ils étaient stimulans , le contraire devrait avoir lieu. De plus , les émétiques , les purgatifs ne peuvent à aucune dose réchauffer , fortifier l'estomac vide d'uu iiomme sain, comme ferait l'opium ou le vin. (Tommasini.) On ne peut non [)lus ex pli quel les bons effets des contre slimulans dans les affec- tions inflammatoires, en leur supposant la faculté de contre-irriler ou de dé- truire, au moyen d'une nouvelle irritation , l'état irritatif ou la perversion d'action produite par la maladie. Car au moyen du fer, de la digitale, du tar- tre stibié, de la gomme-gutte , de l'eau de laurier-ecrisc , de l'acide sulfuri- que, elc, on guérit non-seulement des maladies qu'on peut soupçonner de provenance irritatife, ou constituant un état d'irritation , mais on guérit aussi des maladies inflammatoires simples et manifestes , produites par des agens slimulans communs, comme le soleil , le vin, l'exercice immodéré, les li- queurs; des maladies telles que l'angine, l'érysipèle , la pneumonie, etc. ; des maladies , en un mot, qu'on peut, sans contre-irriter , vaincre également par la saignée et le froid. (Tommasim,) Dans tout ce qu'on vient de lire, j'ai cherché à présenter un résumé exact dos principes qui guident dans leur thérapeutique les médécins de l'école du