• CÉPHA.LOTOME. ( îux mots, et nous exposerons ensuite succinctement les signes principaux ixquels on reconnaîtra que le fœtus a perdu la vie. Si le diamètre antéro-postérieur du détroit abdominal a de trois pouces un lart à deux pouces un quart, les céphalotomes simples ou du premier genre ffisent; si ces dimensions sont moindres, si elles sont réduites, surtout squ'à un pouce trois quarts ou dix-huit lignes, il faut recourir au terebellura I au ccphalolribe. L'expérience n'a pas encore appris lequel des deux est •éférable dans ces cas extrêmes. Signes qui annoncent la mort du fœtus.—La violence , la longueur du tra- lil, et surtout du temps depuis lequel les membranes sont rompues et l'u- rus contracté, les tentatives d'extraction qui ont ëlé faites avec plus ou moins imprudence, peuvent faire présumer, mais non certifier cet événement. La issation des mouvemens spontanés du fœtus, l'impossibilité d'entendre, à lide du stéthoscope, les batfemens de son cœur, ne fourniront encore que îs présomptions. Les probabilités deviendront plus fortes si l'utérus laisse ihapper un liquide fétide , bourbeux et chargé de méconium ; elles équivau- •ont presque à la certitude, et indiqueront même l'état putride du fœtus )Ourvu qu'il n'y en ait qu'un seul dans la matrice ) , si des cheveux, des lam- ■aux d'épiderme , etc., sont mêlés aux matières expulsées parla vulve. Le ucher fournira alors des lumières bien propres à confirmer le diagnostic; la irlie qui se présente est-elle sans tuméfaction aucune , malgré un long séjour l'orifice, on doit croire que l'enfant était mort avant la rupture des mem- l'anes ; la tumeur, d'abord ferme et compacte, s'est-elle ramollie à l'excès en iême temps que l'épiderme s'en détache et qu'une odeur cadavéreuse s'exhale 1 vagin, il est probable qu'il a péri depuis cette rupture ; un membre sort-il is organes génitaux , sa putréfaction peut faire croire à celle de tout le fœtus, loique l'engorgement et la gangrène d'un bras aient plusieurs fois trompé imprudens opérateurs. Mais l'issue du cordon ombilical fournit des signes en plus complets ; depuis long-temps comprimé , immobile , froid , flétri, le )rAon appartient à un enfant sans vie; et l'on peut tirer les mêmes conséquences ! l'immobililé du cœur, du thorax, de la flaccidité des membres, etc., rand le tronc est en grande partie hors de la vulve. Il n'est pourtant, i vient de le voir, presque aucun de ces signes qui soit péremptoire quand il t isolé ; et c'est en effet sur leur masse qu'il faut s'étayer, si l'on ne veut lurir le risque d'assassiner un enfant, qui conservera parfois encore assez de e, après sa naissance, pour protester par ses cris contre les délabremens int 0X1 l'aura rendu victime. (Voyez Dictionnaire des sciences médicales, m. 40, pag. 201 ; Mœe Lachapelle, tom. l", page 85 ; tome 3, pag. 456.) 5 III. Pour pratiquer la céphalotomie sans danger pour la mère , il faut être l;n sûr de n'appliquer l'instrument que sur la tête du fœtus , ce qui suppose le l'orifice utérin est suffisamment dilaté; circonstance d'ailleurs nécessaire la terminaison ultérieure de l'accouchement ; il faut même avoir reconnu au oins une fontanelle on une suture si l'on veut se servir d'un simple perfora- ur. Un ou deux doigts de la main opposée à celle qui tient l'instrument en induisent la pointe jusque sur la partie à perforer ; ils restent là ensuite pour connaître la marche de l'instrument qu'on enfonce en le poussant avec force le plus perpendiculairement possible à la surface du crâne , afin d'éviter des i^'ssemens dangereux. Le céphalotome a été' enfoncé fermé , on l'ouvre, et ses anchans agrandissent la plaie en divers sens; puis, de ses lames de nouveau pprochées, on broie l'encéphale, on le délaie même s'il le faut, et on en en- aîne les fragmens par des injections d'eau chaude , conduite jusque dans le âne au moyen d'une canule. La pointe du terebellum doit être conduite de la même manière sur la tête I fœtus , mais il peut pénétrer à travers les parois osseuses ; c'est ce qui le ndra surtout avantageux quand le crâne présente sa base et n'offre aux perce- ânes ordinaires ni fontanelles ni sutures que sur des plans très-obliques et es-difïïciles à atteindre. (Mme Lachapelle, tom. 3, pag. 523 ). La pointe ipuyée, un mouvement de rotation, combiné avec une pression légère , la ra pénétrer jusqu'à ce que les os soient sépares , éclatés par la base de la vis li, les dépassant ensuite, broiera de même l'encéphale. Qu'on ait employé l'un ou l'autre instrument, il vaut mieux, en général, :hever l'extraction que de la confier à la nature : un doigt ou un crochet ous,se porté dans la plaie du crâne , le terebellum lui-même à demi enfoncé ins ses parois, le forceps , le crochet aigu servent alors à terminer l'accouche- ent. ( Foj-ez Crochet. ) II sera nécessairement terminé plus aisément encore à l'aide du céphalotribe iême,siron s'est servi de cet iusti'ument, qui du reste s'introduit et s'ap- ique comme le forceps ordinaire. iS'im.çort. DescripliOD d'uD auneau scalpe! propre à faciliter l'accouchement. (Essais d'£- imbouig, (om. 5 , pag. 570.) Boër. Natur. rned. obstetr. , lib. 7, de perforatione fœtus et dissectione. Becker. ïix.rJ'u.XTc-jta. inculpata ad servaudam puerperam. Giess., 1729. Tf^inslow et Httellan. Non ergo ad servandam pro fœtu matrem obsteiricium hamatile minus iceps et œquè insons^ quàm ad servandum cum maire fœlum seclio cœsarea. {Thèses chirur~ cales de Hallet-, tom. 3. ) Beisch. De necessariâ in prnelernatuiali parlu instrumcntorum applicalione. [Thèses de 'aller, lom. 3.) Wigan et Schweihaaeuser. Mémoire inséré en tête du 2"= volume des Archives de l'Art acconchemens. Strasbourg, an x. } Naegelè. De jure vilse et necis quod compelit medico In partu. Heidelberg, 1828. I Jttdler. Varii perforalionîs modi. Diss. in-4'' » fîg. Voyez aussi les Recueils d'observations de Delamotte , Ramssbolbam, madame Lacba- sUe , etc. ( Aut. DuGÈs. ) ) CERVELET. C]épHALOTRIBE. Mot récemment créé par M. Baudelocque neveu pouf un instrument dont nous avons donné une courte description au mot Céphalo- tomie. On reproche à cette sorte de pince ou de forceps , destinée à écraser la tête, un grand poids et un grand volume, un appareil propre à effrayer la femme; ces inconvénicns sont peu importans; mais on peut craindre que l'in- strument ne soit d'une application difficile au dessus du détroit supérieur d'un bassin difforme, et que l'aplatissement qu'il pourra produire ne soit en partie compensé par l'épaisseur et la courbure de ses cuillers ou leur largeur, de ma- nière à réduire de beaucoup les avantages qu'on en pourrait espérer. S'ils ne devaient pas l'emporter notablement sur ceux de la céphalotomie simple et du crochet aigu, son usage devrait être rejeté, comme compliquant inutilement l'appareil déjà trop matériel de la chirurgie obstétrique. (Ant. Dugès. ) CERA.TS, cerata, dexi7,«;, cire. On nomme ainsi des médic.miens externes, mous et onctueux, qui sont principalement composés de cirecl d'/uiile. M. Henry et moi en avons fait, dans notre Pharmacopée raisonnée, et sous le nom d'e- lœocérolés, un groupe dépendant des élœolés ou des médicamens qui ontl'huile pour excipient. Ils diffèrent des pommades ou des liparolés auxquels la graisse sert d'excipient, et des onguens ou rélinolès, par l'absence de toute substance ré- sineuse; ils sont simples ou additionnésdediverses substances niétlicamenleuses. Cérat simple ou sans eau. —On le prépare en liquéfiant à la chaleur du bain- marie une partie de cire blanche dans trois ou quatre parties d'huile d'amandes douces. Il a la consistance de la graisse , et peut, de même que le cérat de Ga- lien, servir d'e.xcipient à tous les cérals composés. Il est employé lui-même comme adoucissant, pour faciliter la cicatrisation des plaies. Cérat ammoniacal, Cérat de Réchoux. Prenez : cérat une once, carbonate d'ammoniaque un gros ; mêlez très-exactement. Ce cérat s'emploie en frictions sur le cou, dans le croup. Cérat blanc à l'eau dit Cérat de Galien.—On fait foniire au bain-marie quatre onces de cire blanche dans seize onces d'huile d'amandes douces; on verse le mélange dans un mortier de marbre préalablement chauffé; on l'agite sans discontinuer et on y incorpore, lorsqu'il est refroidi, douze onces d'eau dis- tillée. Ce cérat est d une blancheur parfaite. Il a l'avantage , sur le précédent, de causer uu sentiment de fraîcheur agréable lorsqu'on l'applique sur les parties enflammées , mais comme il rancit vite , en raison de la grande quantité d'air que l'agitation y a interposée , il est nécessaire qu'il soit toujours récemment piéparé. • Cérat cosmétique dit Pommade en crème. Faites fondre au bain-marie un gros de cire blanche et un gros de cétine pure (blanc de baleine ), dans seize gros d'huile d'amandes douces; versez dans un mortier de marbre et mêlez, à l'aide d'une vive agitation, eau distillée de roses douze gros ; teinture alcoholique de baume de La Mecque un gros. Cérat de céruse ou Onguent blanc de Phasis. Prenez : cérat sans eau cinq gros, carbonate de plomb porphyrisé (céruse pure ) im gros ; mêlez. Ce cérat est très-siccatif; comme il rancit et durcit très-promptement, en raison de la com- binaison qui s'opère entre l'huile et l'oxyde de plomb, il ne faul le préparer qu'à mesure du besoin. Cérat opiacé. —Prenez : cérat blanc à l'eau une once; extrait d'opium 4-12 grains ; mêlez l'extrait d'opium au cérat, après l'avoir dissous dans la quantité d'eau strictement nécessaire. Cérat rosal ou Pommade pour les lèi^res. — Prenez : cire blanche une once, huile d'amandes douces deux onces, écorce de racine d'orcanette un gros: chauffez au bain-maiie, passez et ajoutez : huile volatile de roses six gouttes. Cérat de Saturne. — Prenez : cérat blanc à l'eau une once; sous-acétate de plomb liquide (extrait de salurne)un gros; mêlez. Cérat de saturne campliré dit Pommade de Goulard. — Prenez : cire jaune quatre onces , huile rosat neuf onces , sous-acétate de plomb liquide deux onces, camphre pulvérisé demi-gros. Faites selon l'art. Nous pourrions multiplier beaucoup les formules des cérats composés ; mais la plupart ne sont que des préparations exteraporanées , dont les ingrédiens et les doses doivent varier selon l'indication. (G. Guibodrt.) CERFEUIL, scandixchœrefolium, pcntaadrie digynie, Linn. Ombellifères, Juss. Cette plante, qui, chez nous du moins , est considérée plutôt comme potagère que comme médicinale , est fort commune dans nos jardins. Ses carac- tères botaniques sont ceux de la famille végétale à laquelle elle appartient, et dont elle partage d'ailleurs les propriétés physiques et chimiques. Son odeur aromatique , sa saveur chaude et piquante , sont dues évidemment à l'huile vo- latile qu'elle contient en grande quantité. On lui a prêté des propriétés mer- veilleuses, auxquelles tout le monde a cessé de croire. Quant à celles que le cerfeuil possède effectivement, nous renverrons aux articles Huiles volatiles. Ajoutons qu'on a rarement pu constater ses effets dans les maladies , attendu qu'on l'a presque toujours administré à trop faible dose , ou d'une manière peu propre à mettre en évidence ses propriétés. Ainsi, par exemple, l'extrait con- seillé par les auteurs est une préparation évidemment insignifiante , puisque l'huile volatile doit nécessairemeut se perdre dans la décoction etl'évaporation. L infusion de deux onces de cerfeuil, dans une pinte d'eau , forme une boisson faiblement excitante , et moins agréable que celle d'angélique ou d'anis. Le suc exprimé du cerfeuil, qui fait partie des sucs d'herbes officinaux ou magistraux, ajoute bien peu à leurs vertus. Son eau distillée n'est plus prescrite, et il est peu probable qu'on revienne à l'usage d'une substance dont les propriétés ne sont rju'une pâle copie d'une foule d'autres médicamens. (F. Ratier.) CERUSE ( BLANC DE). Voyez Plomb. CERVEAU ( MALADIES DU ). Vojcz Encéphale. CERVELET ( MALADIES DU ). Voyez Ekcéphale.