CANCER. CANCER. ( 530 ) des environs du trou orbitaire , et l'opération est loin de présenter de grandes certitudes de succès. Une tumeur de ce genre, emportée avec les soins les plus minutieux sur une jeune fille de douze à quatorze ans , ne tarda pas à re- pulluler , à remplir de nouveau l'orbite , et à faire , au devant des paupières , écartées et distendues , une saillie presque aussi considérable que le poing. Après la mort, je trouvai que cette production s'implantait sur la gaîne fibreuse qui traverse le trou optique; et, chose remarquable! qu'elle était continue, par son pédicule, à une tumeur de même aspect, de même texture et d'un égal volume , qui se prolongeait dans le crâne , soulevait la paroi inférieure du ventricule latéral correspondant, et avait détruit par la compression la couche optique, ainsi qu'une partie considérable du lobe antérieur du cerveau. Ces deux tumeurs , à pédicule commun , ressemblaient parfaitement à une double calebasse , ou au jouet nommé diahle dont se servent les eufans. VIII. Cancer du nez. — Les érosions cancéreuses de la portion inférieure ou cartilagineuse du nez et du contour des ouvertures nasales ne présentent rien de spécial. Les caustiques , ou des incisions dont les formes ainsi que l'étendue sont commandées par la situation et les limites de la maladie , peuvent leur être opposés , sans autre motif de préférence que ceux fournis par les variétés d'aspect et de texture des tissus altérés dont il a été précédemment question. Dans un cas remarquable de destruction complète du nez et d'une partie des joues par un ulcère cancéreux , M. Sanson circonscrivit la maladie à l'aide de deux incisions semi-elliptiques , s'étendantdu milieu d'une joue à l'autre, et passant, en haut sur la racine du nez, en bas , au milieu de la lèvre supérieure. Toute la surface ulcérée fut emportée ; la base osseuse du nez fut coupée d'un trait de scie, et les cartilages latéraux ainsi que celui de la cloison turent divi- sés avec de forts ciseaux courbes sur le plat. La malade guérit parfaitement. Ces cas sont du genre de ceux qui laissent des difformités susceptibles de donner lieu à la pratique de la Rhinoplastie. IX. Cancer des lètres. — Analogues aux cancers des paupières, les affections du même genre dont les lèvres peuvent devenir le siège réclament la pratique d'opérations fondées sur les mêmes principes. Les hommes adultes ou sur le retour de l'âge sont plus souvent que les femmes atteints de cancers aux lèvres; la lèvre inférieure y est infiniment plus exposée que la supérieure. Presque toujours , ils commencent par le bouton chancreux décrit plus haut. Les cancers des commissures ont quelquefois cependant une gerçure pour origine. Quoi qu'il en soit, l'excision des cancers des lèyres , lorsque les autres moyens de traitement sont inefTicaces, a été généralement pratiquée, jusque dans ces derniers temps, de la manière suivante : le sujet est assis sur une chaise solide, la tête maintenue contre la poitrine d'un aide, qui comprime avec ses doigts les artères maxillaires externes sur les branches de la mâchoire inférieure. Le chirurgien, armé d'un bistouri droit ordinaire, saisit la tumeur avec la main gauche, tandis qii'un aide pince la lèvre à quelques lignes de dis- lance et la tire en sens opposé, afin de la tendre de gauche à droite. Une pre- mière section partant du bord libre de la lèvre, et dirigée obliquement vers le menton , sert à isoler le côté gauche de la tumeur ou de l'ulcère. La partie ma- lade est alors prise par l'aide, en même temps que le chirurgien retient le côté opposé de la lèvre, et une seconde incision, inclinée en sens opposé de la pre- mière , va rejoindre l'extrémité inférieure de celle-ci, et forme avec elle un angle plus ou moins aigu. La maladie est alors cernée , et si quelques adhérences la retiennent encore en arrière, quelques coups de bistouri suffisent pour les di- viser. La plaie en forme de V, qui résulte de l'opération, est ensuite réunie d'un côté à l'autre , au moyen de la suture entortillée et du bandage unissant, de la même manière que s'il s'agissait du Bec de lièvre. La laxité des tissus qui entrent dans la composition des lèvres et des joues per- met d'obtenir , dans ce cas, le rapprochement des bords de la solution de con- tinuité , alors même qu'elle comprend une très-grande partie ou la presque totalité de la largeur de l'organe. Ce résultat entraine toutefois un rétrécis-"- sèment proportionné de l'ouverture de la bouche , et un plissement de la lèvre restée intacte, qui désormais trop étendue, se porte en avant et forme une saillie désagréable. 11 est vrai que l'alongement successif des parties rappro- chées diminue ou fait graduellement disparaître cette inégalité choquante de la grandeur relative des deux lèvres. Mais il est à remarquer que la cicatrice est par cela même tiraillée avec force , et l'on a lieu de penser que cette action , exercée sur des tissus encore disposés à l'irritation, et qui conservent peut-être de la susceptibilité au cancer, contribue pour quelque chose à la récidive de la maladie. AUu de prévenir ces imperfections et ces dangers , M. Dupuytren a substitué à l'incision en V une section demi-circulaire, semblable à celle que nous avons indiquée pour les paupières, et dont Fabrice d'Aquapendente avait déjà fait usage. La tumeur étant saisie et soulevée avec la main gauche , cet habile pra- ticien la cerne et la sépare eu un ou deux coups de ciseaux courbes sur le plat, dont la convexité est tournée vers le menton. L'incision doit être faite sur les tissus sains. La plaie est ensuite pansée simplement avec du linge fenêtré en- duit de cérat et ite la charpie sèche. Un bandage convenable affermit et com- plète l'appareil. La salive s'écoule d'abord abondamment au dehors; mais, peu à peu , les bords de solution de continuité s'abaissent, en même temps que le centre de sa concavité s'élève , et l'organe se rétablit dans presque toute sa hauteur. Dans les cas même où 1 étendue de la destruction à opérer est telle que la lèvre devra être excisée presque eu totalité, M. Dupuytren préfère en- core la section demi-circulaire aux deux sections en V, et l'eflicacité des efforts réparateurs de l'organisme justifie cette manière d'agir. S'ils ne suffisaient pas la réunion de la plaie triangulaire serait également impossible. Une lèvre d'ar- gent pallierait alors la difformité , retiendrait la salive, et servirait à rendr l'articulation des sons moins pénible. L'incision en 'V ne retrouve ses avantages que dans les cancers situés vers le| commissures. Ils doivent être opérés commme ceux de l'angle externe de paupières, et la plaie, réunie de la même manière de haut en bas, guérit é, lementsans difformité. Un point de suture est toutefois presque toujours utilei à la jonction de la plaie avec l'ouverture de la bouehe , afin de prévenir les dé rangemens que les mouvemens de celle-ci pourraient communiquer aux lèvre de l'autre. X. Cancer de la mâchoire injerieure. — Chez beaucoup de sujets , le cance[ des lèvres , lorsqu'il est abandonné à lui-même , étend successivement ses ravaj ges à l'os maxillaire inférieur. Cet organe se tuméfie alors, se ramollit et donaJ naissance aux fongosités qui constituent le fond de la plaie. La simple ablatioii des parties molles externes ne suffit plus dans des cas aussi graves : il faut atta quer, en agissant sur l'os lui-même , les racines du mal. Plusieurs circonstances peuvent alors se présenter, et nécessiter l'exécutioi d'opérations différentes : 1° Le cancer n'a quelquefois atteint encore que la surface externe la plu superficielle de l'os, près du rebord alvéolaire. Il n'y a autour de la plaie au cun ramollissement appréciable de la substance osseuse; le malade n'a profon dément ressenti aucune douleur lancinante; les dents ne sont pas ébranlées, ci celles qui correspondent à la maladie extérieure ont seules perdu de leur soli dité. Le chirurgien peut alors, après avoir emporté les parties molles affectées | se borner à arracher les dents malades , à échancrer le bord alvéolaire , à ruj giner l'os , et à détruire, à l'aide du cautère actuel chauffé à blanc , tout o, qui peut avoir participé à la dégénérescence cancéreuse. La plaie de la lèvri! sera faite par une section elliptique; et quoique une brûlure profonde en oc' cupe sa partie moyenne, on pourra, après la chute des escarres, obtenir!: réparation successive de l'organe, ou suppléer après la guérison à la perte dil substance qu'il conserve, au moyen d'une pièce artificielle , qui retienne la sa, live, serve à l'articulation des sons et cache la difformité. La Chéoplastie peu encore dans ces cas être pratiquée avec succès. 2° Des ulcérations cancéreuses , nées dans l'intérieur de la bouche , à la basii de la langue , ou des tumeurs des gencives et des alvéoles, devenues fongueu; «] j, ses et ulcérées , peuvent se propager encore à l'os maxillaire inférieur, et déj truire une partie de sa substance. Ces cas réclament comme les précédons | lorsque la maladie de l'os est superficielle et bornée à d'étroites limites , rexcij sion de toutes les parties molles dégénérées , puis l'enlèvement, au moyen di la rugination , de la surface osseuse ramollie, et enfin la cautérisation profond' des racines du cancer. Le cautère actuel est alors infiniment préférable au: caustiques solides ou liquides les plus vantés , et l'on ne doit jamais craindr d'en porter l'action trop loin. 3° Lorsque la mâchoire inférieure est tuméfiée dans toute son épaisseur, qui son corps est ramolli, que le cancer a manifestement pénétré toute sa suh stance, il devient indispensable de retrancher complètement sa portion altéré© Cette opération, créée par M. Dupuytren, est d'une exécution assez simple! l'appareil consiste en des bistouris, une scie à main , des ciseaux, des pinces ligatures, des fils cirés, une plaque de carton ou de bois ; des éponges , des vi ses avec de l'eau froide et de l'eau chaude , des aiguilles à suture, des emplâi' très agglutinatifs , de la charpie , des compresses et un bandage en fronde. Dan une pièce contiguë, loin des yeux du malade , un réchaud et des cautères seroi disposés, de manière à pouvoir servir au besoin. Si le cancer, né de l'os maxillaire lui-même, ou des parties voisines, laissi les lèvres intactes, il faut, le sujet étant assis , convenablement garni d'alèzes et maintenu par des aides ; il faut, dis je , que le chirurgien , saisissant la por tion droite de la lèvre inférieure , tandis qu'un aide prend la partie opposé^ afin de la tendre , divise d'un seul trait les parties molles, sur la ligne médiane depuis le bord libre de la lèvre jusque près de l'os hyoïde. Lorsque, au cod traire , la lèvre est détruite par une ulcération plus ou moins large et profonde on doit cerner la maladie à l'aide de deux incisions obliques, réunies inférieu jement, et prolongées aussi bas qu'on le juge convenable. Dans l'un commi dans l'autre cas, les lambeaux formés latéralement par la section des partie! molles seront successivemeut détachés de l'os jusqu'au-delà des limites de l'ali tération dont il est le siège. Les artères labiales et les vaisseaux ddatés que l'in' strument peut atteindre , pendant cette première partie de l'opération , doiven être liés immédiatement. Les lambeaux étant maintenus, renversés en dehor' par des aides , il convient de dégager 1 os, en portant un bistouri le long de 1: face interne, afin de le séparer dans une petite étendue des parties molles sous jacentes. On coupe ensuite avec soin le périoste sur toute sa circonférence. Lij plaque de carton ou de bois est alors glissée derrière lui, et le chirurgien , apré ^ l'avoir assujettie, le divise avec la scie, qu'il est de précepte de porter un pei obliquement, de manière à opérer une section en biseau , aux dépens de Iil face interne de l'os. Ce troisième temps de l'opération pourrait être exécuté au moyen d'une soi' à chaîne, semblable à celle dont les chirurgiens anglais font usage dans d'autre circonstances , et telle que M. Charrière en a fabriqué. Après la section de I parties molles et l'isolement des branches maxillaires, cette chaîne serait por tée , à l'aide de l'aiguille courbe qui arme une de ses extrémités, derrière li portion osseuse; puis, l'aiguille étant dégagée , on monterait l'extrémité àla| quelle elle tenait, et la section opérée de deilans en dehors, deviendrait aussi sûre que facile. J'ai fait construire sur ce plan, par M. Charrière , une scie i' chaîne qui agit de la manière la plus sûre. La scie à main , ordinairement em- ployée , ue présentejias les mêmes avantages ; son c.vtrémito se porte contre 1: lii iiil