COMPRESSI O COMPRESSION. ( 633 ) s vaisseaux voisins du lieu qui y est soumis et qui pâlit; mais , aussitôt que compression est enlevée, le sang revient avec force, et le point comprimé evient pour quelques iiistaus plus rouge qu'il ne l'est dans l'état naturel. Une compression circonscrite, faible, et continuée pendant long-temps, a abord les mêmes résultats ; mais presque toujours elle finit par déterminer, ans le tissus d'où elle a primitivement chassé le sang , une irritation nutritive ui l'y rappelle, et produit son épaississement , sous l'influence même de la oinpression. C'est ainsi que, dans tous les points de la surface du corps qui sont )umis à une pression douce et circonscrite, mais habituelle, des vctemens, peau, que je prendrai toujours pour exemple des effets généraux delà com- ression, parce que ce n'est presque que sur elle seule qu'on l'exerce immédiate- lent, eîtplus épaisse que dans les points soustraits à cette action. Une compression encore plus circonscrite et plus forte , mais assez médiocre pendant pour ne point produire d'abord de douleur , ne tarde pas à devenir )iiloureuse ; le sang , d'abord chassé des capillaires de la partie , y revient lalgré la compression ; il y revient avec force, et bientôt la partie comprioiée evient dans toute l'étendue soumise à la compression , ou pour mieux dire, sur s limites immédiates de ce point facile à reconnaître à l'empreinte qu'y a lissée l'agent de compression, le siège d'une inflammation des plus doulou- Buses et des plus vives. Le pli d'un bas , la coulure trop saillante d'une botte, bord trop serré d'un soulier produisent, au bout de quelques heures , des ouleurs intolérables et quelquefois même des ampoules,des excoriations ou de éritables solutions de conlinuilé de la peau. Les mêmes effets ont lieu lors- ue, dans un bandage mal appliqué, les compresses ou les bandes forment des lis ; ceux-ci blessent les parties et rendent la pression des pièces d'appareil ès-difïïcile à supporter , par la douleur locale, l'agitation et la fièvre qu'ils rovoquent. Dans les appareils destinés au maintien des fractures, et surtout Èinsles appareils à extension de DesaultetdeM. Boycr, il n'est quelquefois pas Bsoin d'un faux pli pour provoquer tous ces accidens ; il suffit de n'avoir pas ranti par des matelas suffisamment épais les parties des membres qui suppor- nt la pression lu plus forte. C'est ainsi qu'on voit des inflammations graves rvenir aux aines et autour des malléoles des personnes que l'on traite par xtension continuelle, d'une fracture du co! ou du corps du fémur. Enfin une compression circonscrite et prolongée, plus forte, détermine n-seulement l'inflammation, mais encore la mortification des parties qui y nt immédiatement soumises. C'est ce que l'on observe quelquefois encore ns les circonstances qui vienJient d'être indiquées. Lorsque , au lieu d'être fort circonscrite , la compression est étendue à une jrge surfac;e et qu'elle dure peu , elle n'a d'autre effet que d'étendre , à une ande largeur, les phénomènes qui accompagnent la compression circonscrite, ible et de peu de durée. Il y a plus : elle a à peu près les mêmes résultats and elle est forte, parce qu'étant répartie sur un plus grand nombre de ints , chacun d'eux la supporte plus facilement. Mais quand la compression est à la fois largement étendue, soutenue pen- int long-temps , et conduite peu à peu à un haut degré , alors elle devient la urce de phénomènes tout particuliers. La partie diminue de volume et d'épaisseur. Le tissu cellulaire, privé de la •aisse et de la sérosité qui remplissent ses cellules, devient sec, maigre, lu- elleux ; les muscles , gênés d'abord dans leurs mouvemens , s'atrophient , per- int leur faculté contractile; les vaisseau.t sanguins et lymphatiques les plus perficiels sont affaissés sur eux-mêmes, et la circulation du sang et de la lym- ûe, quoique partout gênée, se fait presque exclusivement par les vaisseaux "ofonds. Si une semblable compression, après avoir duré seulement pendant lelques semaines, comme cela a lieu , par exemple, pendant le traitement s fractures des membres, est enlevée tout à coup , la partie se gonfle et les jumens deviennent livides , soit que les capillaires veineux et lymphatiques pei ficiels, affaiblis , ne se débarrassent qu'avec peine des liquides qui les dis- adent, soit que les troncs vasculaires qui y correspondent , long-temps nus dans un état voisin de la vacuité , refusent de recevoir les fluides que ces isseaux leur apportent. Lorsque la compression, à la fois étendue et long-temps continuée, est assez rte pour empêcher tout-à fait la circulation arlérielle et veineuse , alors la rlie se gangrène dans toute son épaisseur. C'est ainsi que l'on observe le hacèledes membres fracturés, quand on applique sur eux des appareils serrés itre mesure. Mais si la compression , bien que très-forte et long-temps con- luée, n'intercepte pas tout-à-fait l'abord du sang dans l'organe qui y est utnis, alors celui-ci s'atrophie et peut même disparaître tout à-fait. C'est ce li'arrive à la glande parotide soumise à nne compression forte et méthodique mr tarir la source de certaines fistules salivaires ; c'est encore ce qui an ive IX mamelles affectées d'engorgement squirrheux traité par la compression. J'ui 1 vérifier ce fait sur une femme traitée de squirrhes aux seins par ce moyen : s deux glandes avaient complètement disparu. Lidépendamment de ces effets généraux communs à tous les organes, la tnpression en a d'autres qui sont particuliers à quelques-uns, et qui dépen- !nt de leur structure, de leurs fonctions , ou d'une disposition particulière. nisi,1jne compression trop forte exercée par un bandage herniaire sur le ntour des ouvertures aponevrotiques qui livrent passage aux viscères de bdoraen, a pour résultat le relâchement des aponévroses qui, privées de point ppui, finissent par céder à cette action continue, ce qui augmente la difïi- llté de contenir la maladie. Une compression quelconque, exercée sur le cer- fau,a poureffet de suspendre ses fonctions et de priver de sentimentetdemou- iment, la moitié du corps opposée à l'hémisphère sur lequel elle est exei-cée. a compression de la moelle épinière paralyse toutes les parties du corps qui DiCT. DE MipECIKE ET DE CBlIlt'RGlE PRATIQUES. reçoivent des nerfs de la partie de cette moelle située au dessous du point com- primé; il en est de même de celle des troncs nerveux. Une compression exercée sur le ]ioumon ou sur le cœur gêne ou suspend tout-à-fait la respiration ou la circulation; faite sur le trajet d'un conduit excréteur, elle détermine la réten- tion des matières chassées par ce conduit. Appliquée aux artères et aux veines, elle suspend le cours du sang dans ces vaisseaux ; et quand elle est prolongée pendant assez long-temps, elle peut en déterminer l'oblilcration en faisant adhérer mutuellement leurs parois opposées qu'elle met en contact. Elle a du reste toutes les conséquences de la suspension du cours du sang , c'est-à-dire la gangrène de la partie, quand elle arrête le sang dans la seule artère qui la nourrit, ou quand elle y retient tout le sang veineux sans empêcher l'abord du sang artériel ; c'est de cette dernière manière qu'agit la compression circulaire bornée à une étroite surface : qu'un lacs soit appliqué circulairemcnt autour d'un membre, et serré un peu fortement, on voit bientôt toute la parlie du membre située au dessous se gonfler, prendre une couleur bleue livide, devenir douloureuse, puis s'engourdir, et enfin, augmentant ioujouVs de volume, finir par se couvrir de phlyctènes , et se gangréner, ou dans toutes ses parties , ou au moins dans la superficie. C'est ainsi qu'une ligature appliquée sur un doigt peut en faire gangrener toute l'extrémité. Les mêmes phénomènes ont lieu quand dans un bandage roulé et destiné à comprimer toute la circonférence d'un membre, quelqiie tour se trouve rnoins serré que les autres ; les parties se gon- flent au dessous , et bientôt tous les effets de la stase du sang veineux et de lu lymphe s'y font remarquer ; mais quand la compression est égale et surtout ménagée, de telle sorte qu'elle va en décroissant régulièrement de l'extrémité du membre vers sa base, aucun de ces phénomènes n'a lieu , parce que le sang veineux et la lymphe, refoulés de l'extérieur à l'intérieur ilu membre, prennent leur cours par les vaisseaux profonds. Quand la compression exercée autour,d'un membre est bien régulière, gra- ducUement augmentée et également exercée, la gangiène ne peut survenir qu'au tant que la constriction est portée au point d'arrêter la circulation artérielle. Par cela même qu'elle a une action très-puissante et très-variée sur les organes, la compression constitue un des moyens les plus importans de la tîie- rapeutique chirurgicale; car on peut produire à volonté toutes les modifications dont elle est susceptible , et par conséquent obtenir de son emploi les résultats les plus utiles comme les plus diversifiés. Considérée sous le point de vue théraj)eutique, la compression ofTi e ou un moyen préparatoire à certaines opérations, ou un moyen auxiliaire remployer pendant que l'on pratique ces opérations, ou enfin un moyen curaiif par lui-même. Ainsi on l'emploie comme préparatoire à l'opération de l'anéviysme , lors- que l'on applique pendant quelque temps , avant de pratiquer cette opération , un tourniquet sur l'artère que l'on se propose de lier, afin de forcer le sang ii passer par les artères collatérales que l'on prépare ainsi à suppléer à l'artère principale dont on veut oblitérer le calibre. Il est employé comme auxiliaire dans beaucoup d'opérations. Moore à pro- posé de comprimer les nerfs, afin d'engourdir la sensibilité des parties, et il a imaginé pour cela un compresseur. C'est à l'aide de la compression appliquée sur les artères que l'on suspend momentanément le cours du sang dans les par- ties que l'on yeut divisçr avec l'instrument tranchant; c'est à l'aide du même moyen que l'on comprime les veines sur lesquelles on veut pratiquer la phlé- botomie; c'est en les comprimant que l'on maintient les paupières écartées et l'oRil immobile pendant l'opération de la cataracte , etc. Enfin la compression est employée comme moyeu thérapeutique principal dans une foule de cas. Limitée , brusque et forte, elle sert à rompre ces kystes séreux qui se dé- veloppent sur les trajets des tendons du dos de la main et que l'on nomme vul- gairement des ganglions. Bloins forte et moins brusque, elle sert à réduire les hernies abdominales , celle de la matrice, du rectum ; à diminuer le volume du aland étranglé par un paraphymosis ; à réduire certaines luxations et certaines fractures. Limitée et permanente , elle sert, lorsqu'elle est appliquée directement sur l'orifice des vaisseaux vaineux, ou latéralement sur le trajet des vaisseaux dont elle applique les parois , l'une à l'autre, à suspendre les hémoi rhagies jusqu'à l'o- blitération de la plaie. Appliquée encore sur le trajet d'une artère , elle peut l'oblitérer et constituer ainsi un des moyens de guérison des anévrysme. Limi- tée encore et permanente, et appliquée aux ouvertures des cavités splanchni- ques dilatées , elle contient les hernies et constitue dans quelques cas un moyeu de guérison de ces maladies. Limitée et dirigée sur les parois d un foyer, elle sert à expulser le pus qui séjourne dans le fond, et préserve le malade de tous les accidens dépendans de son séjour au milieu des parties. Appliquée au con- traire sur l'ouverture des foyers , elle sert à y retenir le pus, à rendre plus ap- parente la collection, et à faciliter l'établissement d'une contre-ouverture. En- fin limitée , permanente , forte et circulaire, comme on le pratique en un mot a l'aide des ligatures , elle sert à arrêter définitivement le sang dans les artères ouvertes ou dilatées , à faire tofiiber par gangrène certaines tumeurs sur le pé- dicule desquelles on l'applique , à opérer cert^nes fistules à l'anus. Étendue à une grande surface et permanente, la compression remplit encore les indications les plus importantes. Ainsi, appliquée autour des membres affectés d'érysipèles qui disparaissent sous l'impression du doigt et supportés par un gonflement œdémateux , elle pré- vient la formation d'abcès qui détruiraient infailliblement le tissus cell.daire de la partie ; mais il faut bien distinguer ces cas des autres . car appliquée au érysipèles phlegmoneux , elle produit sur la peau et le tissu cellulaire sous-cu- tuué les mêmes effets que les aponévroses d'enveloppe sur les parUcs profonde. 159