ANEVRYSME. ( 227 ) ANEVRYSME. Avant d'aller plus loin, n'oublions pas que la dilatation à laquelle on a con- ïcré le nom d'auévrysme vrai présente deux formes principales. En effet, le oeur ou les artères offrent tantôt une dilatation dans toute leur circonférence, t tantôt une dilatation dans un seul point de cette même circonférence Cette ernière, dont l'illustre chirurgien de Pavie avait à tort nié l'existence, peut ;re désignée sous le nom de dilatation latérale ou mieux encore de dilatation artielle. Une différence injportante entre les dilatations partielles et celles qui occu- pent toute la circonférence d'une artère ou d'une des cavités du cœur, c'est que ! sang ne tarde pas à se coaguler dans les premières et à y former des couches incentriques , susceptibles de s'organiser à divers degrés, tandis que rien de irablable ne s'opère dans les secondes, ce qui ne pourrait même avoir lieu ms le cœur et les grandes artères , sans déterminer des accidens mortels. Cette coagulation du sang a lieu dans les dilatations partielles, qu'elles soient mples ou compliquées d'une érosion des couches intérieures qui concourent former les parois artérielles ou cardiaques. Nous reviendrons sur ce phéno- lène , en nous occupant des anévrysraes dç l'aorte. § II. Causes des anéfrj-sines en général. — Les causes déterminantes des ané- ysmes artériels sont toutes les circonstances qui ont pour effet d'augmenter force avec laquelle le sang se meut dans les artères. Le mouvement dont ce 7uide est animé se décompose, comme tout le monde sait, en deux aulres , >nt l'un tend à éloigner les parois artérielles de l'axe de la cavité qu'elles cir- mscrivent, tandis que l'autre a lieu parallèlement à cet axe. C'est en vertu de résistance élastique dont les artères sont douées, qu'elles conservent, dans tat physiologique, leur calibre normal, malgré les efforts qui, à chaque intraction des ventricules , tendent à l'agrandir. Mais s'il arrive que l'impul- on du cœur soit trop considérable , ou que la résistance des artères soit dimi- lée dans quelques points de leur étendue, ou bien encore que le sang ne puisse jverser librement une portion de ces canaux, on conçoit qu'une dilatation se anifestera , au bout d'un temps plus ou moins long , ou que même il s'opérera le solution de continuité dans l'endroit qui offrira le moins de résistance. Ces ets auront surtout lieu, si plusieurs des conditions indiquées ci-dessus se ncontrent simultanément. S'il est bien vrai que l'effort latéral du sang soit le des principales causes de l'anévrysme artériel, il s'ensuit que cette maladie, iites choses égales d'ailleurs , devra occuper plus fréquemment, et pour ainsi ire de préférence, les points du système artériel où cet effort s'exerce natu, llement avec le plus d'intensité , c'est-à-dire, les différentes courbures des ar- 1 es. Or, c'est précisément ce que l'observation démontre chaque jour. Au premier rang des causes qui prédisposent les artères à la dilatation, il faut jnger , ainsi que nous l'avons établi ailleurs ( Traité des maladies du cœur et \;s gros vaisseaux), l'inflammation chronique de ces vaisseaux. En effet, l'ar- (rite chronique diminue la force de cohésion des parois artérielles, les prive ( grande partie de leur contractilité ; or, nous venons de voir que ce n'est l'en raison de cette propriété que, dans l'état normal, les artères résistent à 1 force qui, agissant perpendiculairement ou obliquement à leur axe, tend , à l aque mouvement des ventricules , à dilater leur cavité. Cette propriété étant ; aiblie dans un point d'une artère , la dilatation devient donc presque iné- 1 able. Celte dilatation sera générale ou partielle, selon que l'artère, chroni- < ement enflammée , l'aura été dans toute sa circonférence, ou dans une partie ! llement de cette circonférence, ou bien encore suivant que la phlegmasie :ra également altéré tout le contour du tube artériel, ou qu'elle en aura affai- 1 plus profondément un des côtés. On sait que Scarpa a signalé, parmi les ( jses les plus favorables à la production des anévrysmes , les dégénérescences t caire, terreuse, athéromateuse , ulcéreuse , des artères : eh bien ! nous dé- iDntrerons aux articles Artérite , Aortite , que ces dégénérescences, ~au moins cfns un très-grand nombre de cas, sont la suite d'une phlegmasie chonique. il en est ainsi, l'opinion que nous avons émise sur l'influence de l'artérite onique dans la formation des anévrysmes ne saurait être contestée par per- ne. La cardite chronique , par les raisons exposées plus haut, est également une constance qui-facilite le développement des anévrysmes du cœur, uant à la cause déterminante des anévrysmes du cœur, comme elle diffère ablement de celle des anévrysmes artériels, nous ne l'indiquerons qu'en s occupant ci-après des premiers. 'il est facile de comprendre comment l'inflammation chronique favorise la duction des anévrysmes vrais ou par simple dilatation , il l'est encore bien is d'expliquer de quelle manière cette inflammation concourt à la formation anévrysmes faux , ou avec érosion des membranes interne et moyenne. En t, l'ulcération ou l'érosion n'est autre chose qu'une forme de cette phleg- sie, et dire qu'il y a des anévrysmes par érosion ou solution de continuité le'reuse, c'est réellement dire que l'artérite chronique est la principale cause ces anévrysmes. Il serait donc superflu d'insister plus longuement sur ce nt, que nous serons obligé de traiter ailleurs dans tous ses détails, (f^oj^. BTITE, AeTÉRITE, CARDITE. ) es expériences faites par Nicholls devant la Société royale de Londres , et étées par un grand nombre d'auteurs, expliquent très-bien comment, à la te d'une ulcération des membranes interne et moyenne, le sang , animé d'un uvement latéral, soulève peu à peu la membrane celluleuse, s'infiltre dans s environs , la distend , s'en enveloppe, et finit par former une tumeur plus c moins volumineuse. Il résulte, en effet, de ces expériences , que , quand les r mbranes interne et moyenne d'une artère sont divisées en un point, et qu'on i 5cte de l'eau ou de l'air dans ce vaisseau, on voit aussitôt se gonfler la mem- Lne externe de manière à former un petit sac anévrysmal. Ainsi donc, dans le cas de solution de continuité des membranes interne et moyenne d'une ar- tère, la membrane celluleuse soutient seule l'effort latéral du sang, et lorsque sa résistance est vaincue , elle s'étend, se déploie en une poche où le sang s'ac- cumule ; mais, comme heureusement le sang se concrète et cristallise pour ainsi dire dans cette poche, où il s'organise même à la longue , il en résulte un ob- stacle à lu rupture du sac, et la vie n'est pas prochainement compromise. Ajou- tons que l'inflammation épaissit, hypeithrophie en quelque sorte la gaîne cel- luleuse des artères, ainsi que les parties voisines, ce qui augmente encore la résistance du sac anévrysmal. Le kyste anévrysmal communique dans la cavité artérielle par une ouverture plus étroite que son fond, circonscrite par un rebord plus ou moins saillant. A l'extérieur de l'artère, une sorte d'étranglement correspond à l'ouverture du sac dans la cavité artérielle. Celte disposition a été parfaitement décrite par Scarpa, et représentée avec une admirable exactitude dans les planches dont il a enrichi son excellent ouvrage sur l'anévrysme. § m. Effets des anéi^rj-smes sur les parties voisines. — Les parties qui se trouvent en contact avec les tumeurs anévrysraales, éprouvent des altérations diverses; elles sont refoulées, distendues, comprimées, atrophiées par les pro- grès et le développement de ces tumeurs; une sorte de phlegmasie lente, ou même la gangrène , peut s'y manifester. L'ulcération , la gangrène des parties molles, celles de la peau , par exemple, sont ordinairement suivies d'une hé- morrhagie mortelle due à la rupture du sac anévrysmal. Les os, en contact avec une tumeur anévrysmale, sont soulevés, déplacés par ses battemens, et, ce qui est plus commun encore, usés, atrophiés, et comme rongés par une sorte de carie sèche. Cette érosion des os paraît être dans quelques cas le résultat pur et simple du frottement exercé contre ces parties dures par suite des battemens de la tumeur. Hunteret Scarpa expliquent ce phénomène par l'absorption de la matière terreuse, absorption dont ils pla- cent la cause dans la pression du sac. Il est probable que, dans le plus grand nombre de cas, le phénomène qui nous occupe est la suite d'une mortification partielle de l'os. La compression et les battemens de la tumeur doivent peu à peu détruire ou oblitérer les vaisseaux du périoste de la partie osseuse sous- jacente. Or cette lésion entrahie nécessairement la nécrose. Ne serait-il pas possible que, dans quelques cas , la carie des os dépendît aussi d'une phlegmasie du tissu osseux? Ce n'est pas seulement le tissu osseux , en effet, qui éprouve ainsi une perte de substance , par suite du contact d'une tumeur anévrysmale. Nous venons de dire que la peau s'ulcérait quelquefois : on voit s'ulcérer ainsi d'autres parties, telles que les bronches ou la trachée, l'œsophage, les artères ou les veines, etc. Or, ce n'est pas par une action purement mécanique que s'opèrent ces ulcérations, mais bien par une inflammation chronique. Pourquoi donc, dans certains cas, cette même inflammation ne pourrait-elle pas être considérée comme la cause de la destruction des os? § IV. Des signes des anéi'rysmes. — Il est difficile d'exposer des signes com- muns à tous les anévrysmes. Chaque espèce a des signes qui lui sont propres , qui dépendent de sa position, de son siège, de ses complications. C'est pour- quoi nous renvoyons le lecteur à l'histoire des divers anévrysmes en particulier, dont nous allons nous occuper ci-après. § V. Pronostic. — Le pronostic des anévrysmes est généralement grave; néanmoins ce pronostic varie singulièrement suivant que la maladie occupe le cœur, les grosses artères, inaccessibles à la main du chirurgien, ou bien des artères d'un volume peu considérable, et situées à l'extérieur. Les complica- tions diverses , l'étendue des'altérations du système artériel, l'espèce de l'ané- vrysme, etc., etc., sont autant de circonstances qu'il faut prendre en considé- ration , quand il s'agit de déterminer les degrés de gravité d'un anévrysme. § VI. Guérison spontanée et traitement des anéfrjsmes. — Nous avons vu précédemment que l'une des circonstances qui accompagnent la dilatation par- tielle est la formation d'un coagulum fibrineux dans le sac anévrysmal. Ce dépôt de fibrine dans le sac anévrysmal peut devenir le moyeu d'une guérison , à laquelle on est convenu de donner le nom de spontanée. Il est évident que, à mesure que les lames fibrineuses s'accumulent dans le sac, sa cavité diminue, en même temps que s'accroît la résistance à l'effort du sang. Enfin il arrive un moment où l'amas du coagulum lamelleux est tel qu'il interdit toute communi- cation entre la cavité du sac et celle -de l'artère. A cette époque, le kyste anévrysmal, ainsi fortifié par la présence des couches fibrineuses dont il est revêtu , n'est plus menacé de rupture, et la nature ne tarde pas k se livrer à un travail d'absorption, dont le résultat est la diminution graduelle du volume du^ coagulum, déjà plus ou moins organisé, et dont les couches extérieures ont contracté d'intimes adhérences avec la face interne du kyste. Celui-ci se ré- trécit à proportion que le coagulum diminue, s'épaissit et se convertit en une sorte de substance compacte et comme fibreuse ou charnue. Quand la tumeur se trouve ainsi transformée en une sorte de nœud fibreux, la maladie est réel- lement guérie. On trouve dans les observateurs un assez grand nombre de cas de ce genre. Il est encore pour les anévrysmes des artères d'autres modes de guérison spontanée, dans lesquels la nature imite en quelque sorte les moyens que l'art met lui-même en usage pour la cure de ces maladies; il en sera parlé plus loin. Passons maintenant au traitement des anévrysmes en général. Le seul mode de traitement qui puisse être employé contre les anéyrysmes, quels que soient leur siège et leur espèce, est celui que l'on connaît sous le nom de méthode de Valsalva et d'Albertini. Quant aux autres moyens curatifs, ils diffèrent telle- ment dans leur application, suivant que les anévrysmes sont intérieurs ou extérieurs, qu'ils ne sauraient être le sujet de considérations générales : telles sont les réfrigérans , les astringens , la compression et la ligature. Ainsi donc.