BAUME. ( non putréfié , on peut recourir à la céphalotomie ou craniotomie, toutes les fois que le bassin a moins de trois pouces. Si le rétrécissement est des plus considé- rables, la simple ouverture de la voûte du crâne ne suffirait pas , la base offri- rait encore trop de volume; il est alors possible de fracturer, de broyer cette base et de lui donner ainsi la flexibilité nécessaire. En résumé on peut donner, non comme invariables, mais comme le plus fréquemment applicables, les rî'gles suivantes : 1° De 3 pouces ^ à 3 pouces l, forceps ou version. 2° De 3 pouces J à 2 pouces J , enfant vivant , symphyséotomie. 3" De 3 pouces i à 2 pouces J, enfant mort, céphalotomie simple. 4° Au-dessous de 2 pouces |, enfant vivant, hystérotomie. 5» Au-dessous de 2 pouces ^, enfant mort, céphalotomie et brisement. (Fbjez pour plus de détails chacun di: ces mots en particulier. ) Ed. Sandifort.V)iss. (le pelvi ejusque in paiiu dilatalione. Tlies. Sandif., lom. 3, pag. 169. J.-M. Thierry. Diss. de parlu difficili l'i malâ conformalioiie pclvis. Ibid., pag. 191. J.-H. Joerdens. Diss. de viliis pelvis muliebrii ralioue parlus. Sylloge sciileg. , lom. 2 , pag. 1. Madame Lachapelle. Obstacles dus au bassin. Prat. des Accouch. , 1I« mémoire. Vrolick. Coosidéralious sur la diversité des bassins des différentes races bumaiues. Amsler- dnm, 1826, in-8», fig. J.-L. -C- Ebermaier. De nimi.î pelvii Ampliludine , etc. , [n-8°, Goett., 1797. C.-C- Kjanse. De metiend.i Pelvi fœmineâ , diss. in-4°. Lipsise, 1781. Schworer. De situ pelvis in ventre, cavique ejus direclione Spicilcgium et Lucubraliones , 10-4" , fig. Madame Boivin. Recliercbes sur l'avortemenf, suivies d'un mémoire sur l'intro-pelvimètre, io-S", fig. Paris , 1828. Lobstein. Sur la direction du détroit supérieur. Bull. Fac. méd. Paris , 1817, n°' 9 el 10. Ncegelé. Sur la direction des détroits du bassin. ( Ant. DuGES.) BASSORINE. rojez Gomme. BAUME, halsamum ou ^xXaxiJ.c-i. Ce nom , qui ne désignait d'abord que le baume de la Mecque ou de Judée j a été appliqué ensuite aux autres sucs végé- taux résineux doués d'une odeur suave , et enfin à un grand nombre de compo« sitions pharmaceutiques très-différentes par leur nature et leurs propriétés. Pour faire cesser une aussi grande confusion , les chimistes ont proposé de restreindre le nom de baume à ceux des sucs résineux naturels qui contiennent de l'acide benzoïque : alors ceux qui en sont privés ne sont plus considérés que comme des résines liquides ou des térébenthines ; et quant aux composés phar- maceutiques que l'on avait décorés du même nom , on les répartit parmi les teintures alcooliques, les huiles médicinales, les onguens , etc., suivant que leur excipient est alcoolique , huileux , résineux, etc. Ainsi réduits , les baumes naturels se distinguent par plusieurs propriétés qui les font facilement reconnaître; ils sont solides, mous ou liquides , suivant la quantité d'huile volatile qu'ils ont conservée; ils ont une odeur aromatique qui est ordinairement très-suave; ils sont fusibles au feu , solubles dans l'éther et l'alcool, et en sont précipités par l'eau ; enfin ils cèdent à l'eau bouillante une quantité plus ou moins grande d'acide benzoïque, qu'on peut également en retirer en les chauffant dans un vase sublimatoire , ou par d'autres procédés indiqués par la chimie. Les baumes principaux sont le Benjoin, le Liqui- damhar, le Baume du Pérou, le Baume de Tolu et le Stjrax. ( l^oyez ces dilTé- rens noms.) Baume acétique cAMPHnÉ. Ce médicament appartient à la classe de ceux qui ont un éther pour excipient ou aux éthérolés. On le prépare en faisant dissoudre, à une douce chaleur , un gros de savon animal et un gros de camphre dans huit igros d'éther acétique; on l'aromatise avec dix gouttes d'huile de thym. Il est ■employé en frictions contre les douleurs rhumatismales. Baume ANODIN DE Bates , médicament du genre des teintures alcooliques ou des alcoolés, formé de savon blanc, d'opium , de camphre et d'huile volatile de romarin; il est employé contre les rhumatismes. Baume d'acier ou Baume d'aiguilles, médicament huileux, de consistance onguentacée , que l'on prépare en ajoutant une dissolution de fer dans l'acide nitrique à un mélange d huile et d'alcool. Il en résulte, après l'évaporation de celui-ci, une combinaison de nitrate de fer et de graisse acide , que l'on employait autrefois en frictions contre les douleurs d'articulation; mais ce com- posé, qui ne tarde pas d'ailleurs à s'altérer et à durcir considérablement, est entièrement tombé en désuétude. Baume d'Arc^us. Foyez Onguent d'Arcsus. Baume du Canada, frayez Térébenthine du Canada. Baume DU Commandeur. Voyez Teinture balsamique couposée. Baume de Copahu. Foyez Copahu. Baume de Fioravakti. Foyez Alcoolat de térébenthine composé. Baume de Giléad. Foyez Térébenthine de la Mecque. Baume de la Mecque. Foyez Térébesthine de la Mecque. Baume de Lucatel. Foyez Onguent de Lucatel. Baume de Lectoure. Ce médicament, du genre des myrolés , c'est-à-dire de ceux qui ont les huiles volatiles pour excipient, est un mélange de plusieurs de ces huiles , dans lequel on fait digérer du camphre, du safran , du musc et de l'ambre gris. On le prend par gouttes sur du sucre; on le porle sur soi comme aromate, ou on le brûle dans les appartemens. C'est un puissant excitant et eudorifique. Baume nerval. Foyez Vonmhxi'e. nervale. Baume opodeldoch, médicament alcoolique et savonneux , dont la composi- tion très-variable paraît être fixée aujourd'hui. L'ancien Codex de Paris le préparait en dissolvant une partie de savon d'huile d'olives dans quatre parties d'une teinture aromatique très-composée. La pharmacopée d'Édimhourg faisait 423 ) BDELLOMETRE. dissoudre quatre onces de savon, deux onces de camphre et une demi-once d'huile de romarin dans vingt-quatre onces d'alcool rectifié. Cette composition était liquide comme la première. Le baume opodeldoch se prépare aujourd'hui en faisant dissoudre , à chaud , quatre parties de savon de graisse de veau dans quarante-huit parties d'alcool rectiflé. On y ajoute trois parties de camphre purifié, une partie d'huile volatile de thym et de romarin, une partie d'ammo- niaque liquide, et l'on filtre la liqueur chaude au-dessus de flacons dans lesquels elle se refroidit. Le médicament, ainsi obtenu, est demi-solide , gélatineux, d'une transparence imparfaite, et offre souvent dans son intérieur des ramifi- cations arborisées de stéarate ou de margarate de soude. Il est très-usité en frictions contre les maladies rhumatismales , l'affaiblissement des membres, etc. Baume du Pérou , véritable baume naturel provenant d'un arbre de la famille des légumineuses, qui a été nommé par les botanistes myroxylon ou myrospei- mum peruiferum. On en connaît deux espèces : uuffiuM qui vient dans de petites coques de cocos, et l'autre tout à fait liquide. Le baume du Pérou en coques parait distiller naturellement ou par incision des rameaux de l'arbre. Il est d'une couleur brune et d'une consistance de térébenthine épaisse. Il parait formé de deux sortes de matières : une plus fluide, et l'autre plus solide et grumeleuse. Il offre une saveur douce et parfu- mée et une odeur qui tient le milieu entre celle du baume de Tolu et du liqui- dambar. Le baume du Pérou noir est obtenu par la décoction dans l'eau de l'écorce et des rameaux de l'arbre ; il a la consistance d'un sirop cuit, est transparent, d'un rouge brun, d'une odeur forte et suave, d'une saveur acre, amère et presque insupportable. Il est très-souvent falsifié , et est plus usité aujourd'hui comme aromate que comme médicament. Baumes de soufre. On a donné ce nom aux produits de la dissolution du soufre dans différentes huiles : celui formé avec l'huile de noix se nomme baume de soufre de Ruland; avec l'huile volatile d'anis , baume de soufre anisé ; avec l'essence de térébenthine, baume de soufre térébenthiné, etc. On les préparc tous en chauffant dans un matras le soufre sublimé avec quatre parties d'huile , jusqu'à ce que celle-ci ait acquis une belle couleur rouge, et que le soufre soit en grande partie dissous. On laisse refroidir en repos pour séparer le soufre en excès et celui qui se sépare du liquide sous forme de cristaux. Tous ces baumes ont une odeur mixte de l'huile qui leur sert d'excipient et d'hydrosulfure. On les employait autrefois dans les maladies du poumon. Le baume de soufre anisé entre encore dans les pilules balsamiques de Morton. Baume de Tolu ou de Carthagène. Vrai baume à acide benzoïque , obtenu , dans l'Amérique méridionale, par des incisions faites à un arbre de la famille des légumineuses nommé myrospermum toluferum , lequel est congénère et très-peu différent de celui qui donne le baume du Pérou. Le baume de Tolu est solide et cassant à froid, mais il coule facilement et se réunit en une seule masse , qui prend la forme des vases qui le contiennent. Il est fauve ou roux , d'une transparence imparfaite , d'une cassure grenue ou cristalline , surtout lorsqu'il est ancien , d'une odeur très-suave, d'une saveur douce et agréable. Il est très-soluble dans l'alcool et dans l'éther ; il cède à l'eau bouillante une grande quantité d'acide benzoïque. Le baume de Tolu sert de base à plusieurs compositions pharmaceutiques, mais surtout aux tablettes et au sirop de ce nom, qui sont souvent employés pour faciliter l'expectorlition chez les personnes atteintes de phthisie pulmo- naire, ou pour relever les forces dans les cas d'atonie générale. Ou en pré- pare également un éther dit balsamique, dont on fait respirer la vapeur aux phthisiques, en le renfermant dans un flacon disposé de manière que l'air aspiré par le malade est obligé de traverser l'éther avant d'arriver à la bouche; mais il est douteux que ce médicament agisse autrement que ne le ferait l'éther pur, et que le baume qui reste en entier au fond du flacon contribue en quel- que chose à la médication produite. Baume tranquille. Foyez Huile des narcotiques composés. Baume de tie d'Hoffmann. Voyez Teinture d'ambre succinée. Baume vert de Metz. Voyez Huile d'acétate de cuivre. (Guibourt.) BDELLIUM, gomme-rcsine connue des anciens, et cependant d'une origine encore incertaine. On la trouve toujours mêlée en petite quantité à la myrrhe et la gomme arabique , de même que dans celle du Sénégal ; quelquefois aussi elle vient séparément de ce dernier pays et de la côte de Guinée. Le bdellium est en morceaux plus ou moins gros , arrondis, d'un gris jau- nâtre ou rougeâtre, demi-transparent, d'une cassure terne et cireuse. Il a une odeur faible , une saveur amère et adhère aux dents ; il n'est plus guère employé que comme ingrédient de l'emplâtre diachylon gommé. D'après M. Pelletier, il est composé de résine , 59 ; gomme soluble , 9,2; gomme insoluble ou basso- rine, 30,G ; huile volatile et perte, 1,2. (Guibourt.) BDELLOMÈTRE ( /S^àïoi/ii'rpui'j), nom d'un instrument inventé, il y a quel- ques années, par M. Sarlandière, pour pratiquer les saignées locales, et mesurer la quantité de sang qu'on retire ; ce mot vient de ^i^'^^m , j'attire ou j'aspire du sang, et de /arpèv , mesure. Le bdellomètre de M. Sarlandière se compose de plusieurs parties que nous allons indiquer : 1° un globe de verre ayant la forme d'une ventouse ordinaire, et dont le sommet est terminé par une tubulure garnie d'un compartiment de cuivre sur lequel doit être vissé un cylindre de même métal, contenant des lamelles de cuir superposées et percées à leur centre; 2° par ce conduitil entre à frottemens une tige cylindrique, terminée supérieurement par un bouton , et couronnée à son extrémité inférieure par un disque en cuivre d'iui pouce de diamètre et de trois lignes d'épaisseur ( ce disque se visse sur la tige , et peut