ASCARIDE. ( 375 ) ASCARIDE. 1 nsont très-rarement affectés avant le sixième mois ; on commence à enrencon- -er quelques-uns sur un centième des enfans k partir de cet âge jusqu'à deux u ti-ois ans ; depuis trois ans jusqu'à dix , on en trouve sur un vingtième , et ans quelques contrées et certaines saisons sur un bien plus grand nombre. ;es résultats numériques sont dus à M. Guersent. Les saisons froides et hu- lides ou chaudes et humides, comme le printemps, à plus forte raison les ontrées qui présentent habituellement ces conditions de température, favori- ent beaucoup la formation de ces animaux. IMais c'est surtout dans la qualité des aliraens qu'existe la cause du dévelop- ement des ascarides. Il paraît certain que l'usage trop exclusif des fruits, prin- ipalement dans les années où ils ne parviennent pas à une parfaite maturité, abus des farineux, du lait, surtout lorsqu'il a fermenté , du beurre et des fro- lages, sont les causes les plus puissantes de le formation de ces animaux pa- iasites. L'action de ces causes est d'autant plus efficace qu'elle est moins con- rebalancée par l'usage du vin. Aussi est-ce dans le pays où la nourriture se ompose principalement des substances que nous avons indiquées qu'on observe e plus grand nombre d'individus affectés de vers intestinaux. Nous citerons en ireuve la Savoie, la Hollande et la Normandie. Nous pensons aussi que l'usage 'lu cidre contribue à leur production. Comment les vers s'engendrent-ils dans les intestins ? Deux opinions parta- ent les helminthologues sur leur mode de développement; les uns prétendent ue tous les vers que l'on observe chez l'homme, et par conséquent les ascarides, e trouvent aussi sur la terre ou dans l'eau , et qu'ils s'introduisent dans nos or- anes à l'état de vers , de germes ou d'œufs , soit par l'air, soit par les alimens, oit enfin par les boissons; les autres pensent que ces animaux se forment pontanément dans nos tissus, sous l'influence de conditions qui ne sont pas tncore bien connues, comme on voit les moisissures, les champignons, les in- usoires , etc., s'organiser sans être nécessairement produits par des corps emblables à eux. • La première de ces opinions ne nous parait pas fondée. Bremser nous semble ivoir très-bien prouvé , qu'on ne retrouve ni dans la terre ni dans l'eau , les hers qui se rencontrent chezl'liomme. Que si l'on prétendait qu'ils se trans- nettent d'un animal à l'autre, outre la dilTicnlté de tracer les voies de cette [iransmission , il resterait toujours à expliquer le mode d'origine des vers cjui ont particuliers à une espèce. Sans doute il serait encore possible de ré- oudrc ces difficultés, s'il n'existait d'entozoaires que dans les intestins ; mais 1 n'est peut-être pas un organe dans lequel on n'en ait rencontré , et on est )Lligé d'accumuler tant d'hypothèses pour faire voyager les germes ou les oeufs le plusieurs deces êtres,ilfaut une telle dose de crédulité pour admettre que les fermes ou les animaux eux-mêmes ont pu subir l'action digestive de l'estonîbc fans être altérés , puis être absorbés , portés avec le chyle dans le torrent circu- atoire , charriés avec le sang sur tous nos organes , en conservant la faculté l'cclore ou de continuer à vivre, et qu'ils ont pu ensuite se développer dans 'c'paissevfr dù foie , dans la cavité du tympan, dans une dçs chambres de l'œil, bue nous ne concevons pas qu'une pareille opinion trouve encore des défenseurs [Dr , une explication du mode de développement des enfozoaires , qui ne s'applique qu'à une partie de ces êtres , est nécessairement faut-ve ; une seule, une même loi préside à la formation des uns et des antres , et si l'on est forcé d'admettre que les uns naissent spontanément au milieu de nos tissus, il faut "admettre également pour les autres. Tout vient en effet à l'appui de l'opinion de la génération spontanée de tous :es animaux. L'analogie , qui nous montre les animalcules du sperme , les ci- rons , les poux, etc., se formant d'une manière évidemment spontanée; les ex- périences, qui fout naître à volonté les infusoires et d'autres animalcules; l'ob- iervation, qui nous permet de suivre la gradation presque insensible par laquelle s'organisent les différentes productions morbides , depuis la simple végétation kisqu'à l'ascaride; enfin, le raisonnement, qui lie sans effort ces faits les uns aux autres, et qui de l'intelligence des premiers s'élève aisément , et comme iréchelon en échelon, à l'intelligence des derniers. Voyez naître, en effet, dans toutes ces productions les premiers vestiges de l'organisation, et vous verrez aussitôt la vie commencer à poindre avec eux; l'organisation devient-elle un peu compliquée , la vie se manifeste par des phénomènes plus compliqués eux- imêmes ; enfin, l'organisation acquiert-elle un degré de perfection plus considé- rable encore , la vie s'annonce par ses deux grands caractères : sensation et spontanéité. Par quelle gradation insensible on s'élève de l'organisation rudi- mentaire de cette fausse membrane dans laquelle quelques stries rougeàtres indiquent la présence de quelques vaisseaux sanguins , à l'organisation plus compliquée de ce tissu, d'apparence cellulaire, qui établit des adhérences entre les deux feuillets d'une metnbrane séreuse jadis enflammée ; de cette toile cel- duleuse à la poche formée par un kyste, qui joint déjà à la faculté purement végétative de se nourrir , comme tous les autres tissus , celle d'absorber ou de sécréter certaines substances; de ce nout^el organe surajouté à l'individu , à Ihydatide qui se nourrit et se meut, mais d'une manière obscure; enfin, de cet Être vivant, à l'ascaride lombricoïtte qui exécute de grands mouvemens , di- gère , et se reproduit par voie de génération. j La formation des ascarides est donc spontanée. C'est du mucus combiné Iprobablement avec du chyle , qui s'organise sous l'influence d'une imprégna- tion forte de calorique et d'influx nerveux, ces deux principes de toute vie. En étudiant avec soin toutes les circonstances au milieu desquelles ce curieux l phénomène se passe, on croit en entrevoirie mystère. On remarque d'abord i que les ascarides ne se développent jamais ailleurs qu'à la surface des mem- branes muqueuses , d'où une forte présomption en faveur de l'opinion qui les attribue à du mucus organisé. Ou remarque ensuite qu'ils naissent exclusive- ment à la surface de la membrane muqueuse digestive, et jamais sur les muqueuses respiratoires, génitales et urinaires, et l'on en conclut que l'ali- mentation et la digestion ne sont pas étrangères à leur développement. On voit que l'intestin grêle est le théâtre exclusif de leur production, et l'on se dit que cette portion du tube digestif contenant le plus grand nombre de glandes mucipares, la pâte chymeuse recevant là son plus haut degré d'animalisation , et le chyle s'y séparant du résidu des alimens, des molécules déjà imprégnées de vie s'y trouvent continuellement en contact avec un mucus abondant, le pénètrent, se combinent avec lui, et lui communiquent la vie dont elles sont animées. On est presque confirmé dans ces conjectures , eu remarquant que d'autres vers se forment dans le tube intestinal, mais qu'ils sont d'autant plus petits qu'ils naissent plus inférieurement dans ce conduit, en d'autres termes, qu'ils sont d'autant moins développés que la portion du conduit digestif sur laquelle ils naissent contient moins de glandes mucipares et se trouve en contact avec un résidu alimentaire de plus en plus dépouillé de chyle. Ainsi l'ascaride, dont la longueur est ordinairement de six, dix à quinze pouces, naît dans l'intestin grêle , comme nous l'avons déjà dit ; le tricocc/jhale, dont la longueur ne passe pas deux pouces, occupe le cœcum et le colon; et l'oxyure, qui n'acquiert jamais au-delà de cinq lignes de longueur, se développe dans le rectum. On se fortifie de plus en plus dans cette opinion, en se rappelant que les ascarides se rencontrent le plus communément chez les individus chez lesquels la sécrétion muqueuse est très-abondante, et que toutes les causes qui peuvent accroître cette sécrétion concourent à leur développement. Enfin, l'observation que chez les enfans le mucus a la plus grande tendance à s'orga- niser, comme le prouvent les nombreuses affections couenneuses auxquelles ils sont sujets, et que c'est chez eux qu'on voit se développer plus fréquemment les ascarides ; cette autre remarque faite par tous les praticiens, que la plupart des individus qui ont des vers rendent aussi des glaires abondantes et souvent de grandes quantités de fausses membranes , qui nous montrent eu quelque sorte le mucus à ses degrés divers d'organisation , ces faits , dis-je , ajoutent un nouveau poids à la théorie que nous venons d'exposer rapidement sur la géné- ration des ascarides. Une fois développés de la sorte , les vers se reproduisent par voie de génération ; ils sont ovipares suivant Bremser , et vivipares d'après quelques autres helminthologues. Symptômes^ pronostic et terminaison. l\ n'existe peut-être pas de symptômes vraiment pathognomoniques de la présence des vers lombrics dans les intestins, et l'on n'a presque jamais la certitude de leur existence que lorsque le malade ena rendu quelques-uns. Cependant, quelques signes peuvent faire soupçonner qu'un individu en est affecté ; et dans quelques cas même, lorsque la plupart de ces symptômes, par exemple, se trouvent réunis , on peut les diagnostiquer avec assez d'assurance. Voici quels sont ces signes. Les malades affectés d'ascarides ont en général la face très-pâle et comme bouflie, leur teint est plombé; ils ont les yeux ternes, la pupille dilatée , les paupières inférieures cernées par une teinte bleuâtre ; de temps en temps une petite rougeur se montre à l'une des joues et quelquefois à toutes les deux; le nez est le siège d'un prurit presque continuel; il survient souvent des hémor- rhagies nasales, du mal de tête et des bourdonnemens d'oreilles ; la bouche se remplit fréquemment de salive; I haleine et la sueur sont fétides etaigres, l'ap- pétit est tour à tour vorace et tout à-fait nul ; le ventre est gros, comme boufîi, empâté, et rarement dur. si ce n'est à l'hypogastre ; il existe des nausées et parfois des vomisseaiens d'une sérosité limpide ; des coliques souvent très vio- lentes se font sentir ; elles occupent en général la région ombilicale , et ne sont pas ordinairement suivies de diarrhée ; les selles des malades cependant sont ordinairement glaireuses et quelquefois teintes de sang ; les urines sont trou- bles, sédimenteuses , et ressemblent à du lait étendu d'eau; le sommeil est troublé et souvent accompagné de grinceraens de dents ; l'appétit est vorace , et cependant la maigreur est extrême ; on remarque quelquefois une petite toux sèche , survenant à jeun ou avant le repas et se dissipant après l'ingestion des alimens. Il est rare que la présence des ascarides dans les Intestins soit ac- compagnée de fièvre; aussi faut-il attacher peu d'importance à ce que les au- teurs ont dit de laJievre vermineme. Cependant lorsqu'ils s'y trouvent cn^rand nombre, ils déterminent l'accélération du pouls , l'accroissement de la chaleur de la peau , sa sécheresse ou bien des sueurs aigres abondantes, et la sensibilité du ventre à la pression. J'ai eu occasion d'observer plusieurs fois chez les enfans une série de symp- tômes que je n'ai trouvés décrits nulle part. Voici en quoi ils consistent. Un en- fant, au milieu de ses jeux, pousse tout à coup un petit cri ; il tombe , se rai- dit, et ferme le yeux. Presque aussitôt son visage devient bleu et presque noir ; il serre les dents; une sorte de frémissement général, qu'on ne peut pas confon- dre avec les mouvemens convulsifs, agite tout le corps, et surtout les membres; bientôt le visage pâlit etreste dans cet état; le pouls est petit et serré ; de temps en temps le frémissement général s'apaise; alors une petite toux à secousses et cassée se fait entendre, l'enfant se frotte le nez avec force; les yeux restent toujours fermés; mais si l'on écarte les paupières, on voit l'œil dans son état naturel, la pupille seulement est dilatée : puis la première série recommence , pour être remplacée de nouveau par la seconde, et ainsi de suite un nombre de fois indéterminé. Tous ces accidens, en apparence si graves, se dissipent et un instant après le vomissement naturel ou provoqué d'un ver vivant, accompagné de mucosités abondantes , épaisses effilantes. Ou peut très-bien, ce me semble, se rendre compte de la brusque invasion des symptômes par l'arrivée subite du ver dans l'estomac, et de leur marche alternée par les mouvemens de repta- tion et le repos alternatifs de cet animal. On a sans doute beaucoup exagéré les effets que peut produire la présence