DÉSINFECTION. DÉSINFECTION. 31) lit donné îles principes uliles à l'égard de la conduite à tenir dans ces )ératioiis difficiles où l'on peut compromeltre la s:inte de beaucoup d'individus. Jssninisseinent eL d-.rsinfeclion des égouts pendant leur curage. — Avant de •océder au curage d'un é},'out et à sa désinfection, il faut d'abord se procurer plan détaillé de tous «es eaibraiicheiiiens ; établir des trous à sa voûle , s'il jjte entre deux regards une distance de cent cinquante à deux cents mètres, a s'assurera ensuite , à l'aide de Uimirres que l'on y fera pénétrer , du degré altération de l'air; ce que l'on déterminera d'après la manière dont la combus- 311 de la lampe aura lieu. Cette expérience est une des |)liis concluantes ; elle •cuve, quanil lu couibustiou s'eniretient, qu'il reste encoie assez d'oixgène ins l'air de l'égout, pour que la respiration continue à s'y etTectuer; mais elle ! démontre pas cependant l'absence de gazs capables de donner la mort, ême quand ils ne sont dans l'.iir que dans des proportions très-laibles; l acyde •Jrosulfiir que , par exeuiple : aussi est il nécessaire de prendre tl'autres prc- ulions. On a conseillé tle faire pénétrer les ouvriers, après avoir enveloppé j.irtétede coiffes préservatrices, ou de masques, ou d'épongés, placés devant jS ouvertures du nez et de la bouche , de manière à absorber les gas ilélélères iaiit que l'air ne pénètre dans les organes de la respiration ; ces moyens ne luvent être bons que dans les cas où on s'est d'aborti assuré que l'air contient icz d oxigène [lour entretenir la vie; il est toiit-à-fait inutile lorsqu'il y a dé- lit d'oxigène ; nous en dirons autant de l'emploi des chlorures , des funiiga- ins de chlore qui ne peuvent rien pour cette circonstance : aussi peut-on jiblir en règle générale que la ventilation est de toutes les précautions à endie la nuilleure. On peut l'établir à l'aide du feu , et alors on place, au- issus du regard le plus rapproché de celui par où s'opère le curage , une eminée de 1 mètre de largeur sur 5 mètres de hauteur; on la scelle herméti- ement avec du mortier par la partie qui touche à l'ouverture du regard , et , y introduit un large fournei'u rem[(li de charbons ardens , sur lesquels on ^ite continuellement du bois fendu et bien sec , ou descend le foyer de raa- ^re à ce qu'il atteigne la voûte tle l'égout, mais jamais plus bas ; et afin que .[tirage s'elFcctue du regard où l'on va faire le cui age à celui où est placée la •ïeminée, on met un large morceau de toile à l'orilice du prolongement de igout, en le clouant sur la voûte et sur les côtés. Cette dernière opération '(vant même précéder le placement du foyer de tirage , il est nécessaire de Ire pénétrer un ouvrier pour l'cfTectuer; c'est alors qu'on ne saurait prendre \\p de précautions à son égard , et qu'il faudrait avoir eu le soin de s'assurer ][• des lampes si l'air est respii able , y avoir descendu un fourneau à plusieurs iprises, afin de le renouveler; peut-être fera-t-on même avec quelque avan- Ire des aspersions de chlorure, dans la supposition qu'il existerait dans l'air ( l'hydrogène sulfuré; mais mieux vaut encore le munir d'un masque à tuyau ijpirateur, et lui placer une corde autour du corps , de manici-e à le retirer sfmoidre indice qu'd pourrait donner des incommodités qu'il éprouve. Le feu doit être allumé pendant tieux heures avant que les ouvriers commen- (it le curage, et entretenu pendant le temps qu'il tlure. On s'assure que le tage a bien lieu en mettant une lampe à l'origine de l'égout, où le curage «jtêtre opéré; la fl imme se dirige vers je prolongement de l'égout lorsque le tjige s'exerce bien. Quand l'espace qui sépare le regard d'extraction du fier ventilateur est complètement cuié, on établit le fourneau aspirateur à cît mètres plus loin, et l'on forme à l'aide d'un barrage la partie nettoyée. (| barrage peut être fait avec des bottes de foin saupoudré de chlorure de aux. Il est bon de jeter tout le long de l'égout nettoyé une grande quantité djcelte substance, parce que souvent il arrive que les pierres qui constituent l'j'ond de l'égout, étant poreuses, ont été imprégnées de matières putrides, et ^Ijelles exhalent pendant deux ou trois jours beaucoup d'hydrogène sulfuré ojd'hydro-sulfate d'ammoniaque , qui pourrait rendre l'air de cet espace ps délétère qu'il ne Tétait avant le curage, et incommoder les ouvriers qui ïfiient forcés d'y descench-e de nouveau. foutes ces précautions s'appliquent au curage proprement dit; mais il en C d'autres qui concernent plus spécialement les ouvriers cjui l'opèrent. 1 faut les choisir robustes; établir à leur égard une certaine discipline , ne Il faire travailler que pendant un certain laps de temps; ne jamais permettre qils entrent dans l'égout lorsqu'ils sont ivres ou voisins de l'ivresse ; les vêtir d|[ibits de travail qu'ils quittent dans les momens de repos; leur donner, dis ou trois fois par jour, une ration d'eau-de-vic, et pendant la chaleur de l'Ié un mélange d'eau et d'eau de-vie dans la proportion d'un litre sur trente li^les d'eau. On débiliterait les ouvriers si pendant l'été on leur faisait boire de l u vinaigrée comme corps antiputride ; celte liqueur augmente la transpira- tiji cutanée, et par conséquent l'absorption, ainsi que l'ont prouvé les ex- p'iences de M. Edwards ; elle énerve et affaiblit les individus qui en font U'ge, et comme elle rend acide la transpiration pulmonaire et cutanée, on 5|pose à décomposer à la surface de la pf-au l'hydrosulfate d'ammoniaque qui «dégage des matières en putréfaction, et à mettre à nu l'acide hydrosulfuri- qj; dont l'absorption peut devenir plus funeste que celle de l'hydrosulfate dinmoniaque. A chaque entrée ou sortie de l'égout, l'ouvrier doit être placé aljibri de la chaleur excessive, du froid rigoureux ou île l'humidité. Il faut lui fiie laver ses mains et son visage avec de l'eau chlorurée, composée d'un kilo- grame de chlorure de chaux et de trente-neuf litres d'eau. 11 est même n,;essaire de mettre l'ouvrier qui travaille dans l'égout en contact continuel a|c le chlorure. Plusieurs essais faits par les chimistes dont nous avons parlé, C iuxquels nous empruntons ces détails, ont démontré que la seule manière d teindre ce but consiste à suspendre au col des ouvriers un flacon à large 0 erture contenant du chlorure de chaux sec, de manière que, placé au ttieu de la hauteur de la poitrine, il puisse éprouver les effets salutaires du dégagement du chlore sans en être incommode'. Tout autre vase soit fait en cuir , soit en toile ou en osier, est bientôt corrodé et détruit par le chlore ; si ce n'est la matière même qui forme le sac , c'est le fil qui en constitue les cou- tures. Les aspersions de ciilorure sur les voûtes des égouts ont plusieurs iii- convéniens. Leur action n'est qu'instantanée; elles incommodent souvent l'ouvrier qui les fait, en jaillissant quelquefois dans sa bouche , son nez et ses yeux. Elles dégouttent ensuite sur les vêteniens des ouvriers qui travaillent, et corrodent leurs liabils. Enfin on retire souvent de très-grands avantages de l'emploi des fumigations de ciilore , en ayant le soin de les faire dans les lieux, où l'ouvrier va travailler, surtout quand il existe une grande distance entre 'es foyers d'appel propres à établir un courant d'air. Ces fumigations quelquefois diminuent l'activité de la combustion des foyers et principalenunf de ceux que l'on entretient avec le coke. Quand elles sont faites en grantic abondance , elles incommodent les travailleurs ; mais elles sont toujours nécessaires dans les points où l'on n'a pas établi de courant d'air. Enfin nous ne terminerons pas ce qui a rapport aux ouvriers sans parler des accidens et des maladies qui peuvent les affecter pendant ces sortes il'opéra- tions. L'agitation de la matière en putréfaction quand un courant d'air n'est pas suffisamment établi, leur occasione de la faiblesse, iin état d'anéantisse- ment, de mal-aise général ; ils sont menacés de syncope, et bientôt même ils tombent s'ils persistent à respirer le gaz infect qui s'en dégage. Plusieurs ou- ■ vriers furent fortement affectés de cette manière pendant le curage de l'égout Ainelot, à Paris; l'un d'eux fut même pris de convulsions violentes au moment où la respiration commença à se rétablir. A ces convulsions succéda un délire furieux qui persista pendant plusieurs heures. Des voniissemens suscités par l'administralion d un grain d'émétique le firent disparaître , et une évacuation sanguine hâta singulièrement la convalescence du malade. La mitte parait com- mune aux égoultiers comme aux vidangeurs; mais elle acquiert chez les pre- miers peu d'intensité, et leur permet de continuer leurs travaux. Elle n'an'cctc jamais que les paupières, le globe oculaire conserve toute son intégrité. Dans les cas où elle ilevient un peu intense, on la guérit facilement par la cessation du travail et l'emploi de collyres légèrement astringens ; les éniolliens ne réus- sissent pas dans ces sortes de cas. Enfin, quelques ouvriers sont sujets à éprouver de la fatigue , des courbatures, de la cé[dialalgie , du mal-aise , des envies de vomir , en un mot, la plupart des symptômes qui caractérisent l'embarras gas- trique. Désinjection des hôpilnux. — La désinfection des hôpitaux peut s'effectaerde deux manières : ou l'hôpital a été évacué, et l'on n'a pas à craindre que les substances volatilisées incommodent ])ar leur action irritante ; ou, au contraire, il est encombré de malades, et il s'agit de détruire la mauvaise odeur et les miasmes qu'ils dégagent continuellement. Dans le premier cas , on peut avoir recours aux fumigations d'acide nitrique, hydro-chloriqiie. iiitreiix ou de chlore. Celles d'acide nitrique s'opèrent par la décomposition du nitrate de po- tasse par l'acide sulfurique On dégage l'acide h3'dro-clilorique en versant à - froid de l'acide sulfurique sui du sel marin (chlorure de sodium) ,])uis en éle- vant légèrement la tempérai ure pour faciliter et entretenir le dégagement de l'acide. Si l'on veut obtenir de l'acide nitrenx, il suffit de brûler du nitrate de potasse sur des charbons ardens. Ce genre de fumigations, attribué dernière- ment à un Anglais, parait remontera une époque beaucoup plus éloignée; car on lit dans le Diclionnairehistoriijuc dt- la mèilecine, publié par Dczemeiis , ari\e\i: de Boissière, que l'Acadi mie de Dijon décerna un accessit à ce mé- decin , en 1767 ,pour avoir présenté un mémoire sur la désinfection des hôpi- taux , dans lequel il conseille l'emploi du nitrate de potasse comme un des agcns les plus efficaces. Aujourd'hui le chlore parait devoir être préféré à tous ces moyens désinfectans. Voici comment on s'en sert : on place dans diverses ter- rines un mélange intime de une partie de peroxide de manganèse et de quatre parties de sel en poids ; on verse de temps en temps sur celte jioudre deux par- ties d'acide sulfurique , étendu de son poids d'eau , et l'on agite la masse. On met les terrines sur de la cendre chaude , et on les promène de temps en temps dans divers points de chaque salle. On entretient ces fumigations pendant plu- sieurs heures , et l'on ferme toutes les issues. Douze heures après, on établit des courans d'air, et en vingt-quatre ou trente-six heures on parvient ainsi à rendre habitable un lieu qui était infect auparavant. Cependant ces mesures ne sont bonnes qu'autant qu'il s'agit de désinfecter l'air : mais si les ijois de lit avaient été pendant long-temps exposés aux miasmes putrides, il est douteux que ces moyens pussent suffire. Il faudrait alors les faire précéder par des la- vages réitérés à l'eau chlorurée , préparée comme il suit: on verse , sur une livre de chlorure de chaux sec, douze litres d'eau, on agite et on laisse se former un dépôt. On décante la liqueur , et on verse sur le dépôt huit nouveaux litres d'eau ; elle enlève le chlorure qui n'avait pas été dissous. On réunit ces eaux de dissolution aux premières , et l'on a un liquide propre à o]iérer la dé- sinfection. Ce que nous disons des bois de lit, nous l'apjiliquons aux autres meubles en bois , principalement aux chaises percées. Souvent même on est obligé de pratiquer la même opération à l'égard des murs, des planchers et des plafonds. Pour ce qui est du linge, des robes des malades,des couvertures, etc., nous renvoyons à la désinfection des vêtemens. Toutes ces opérations se font avec une grande rapidité , et l'on rend ainsi, en peu de temps , tout-à-fait sa- lubre un hôpital dans lequel il était dangereux de séjourner. Il est im|)ortant de recommander d'employer assez de monde pour agir sur presque toutes les salles à la fois, et de la partie inférieure des bàtimens à leur partie supérieure. Ces moyens ne peuvent plus être employés quand il s'agit d'opérer la désin- fection de salles encombrées de malades. On a , en effet, reproché à juste titre,