APOPLEXIE. ( 325 ) APOPLEXIE. très-compactes dont elle était environiie'e , qu'on ne pouvait l'en séparer qu'avec beaucoup de peine et en partie. » Ici la mort fut instantanée et sans émoptysie; fut-elle ou ne fut-elle pas précédée de dyspnée pendant quelques ures , pendant quelques instans ? C'est ce qu'il n'a pas été donné de savoir. Dans un cas analogue, publié parM. Bayle (Revue médicale, 1828), le malade t pris de dyspnée subite excessivement violente ; la face devint pâle ; le pouls ès-petit : il mourut quelques instans après. On trouva dans le côté gauclie thorax un demi-litre de sérosité sanguinolente et une livre environ de illots de sang noirâtre, dont une partie était contenue dans l'épaisseur de la se du poumon , lacéré à la manière du cerveau dans l'apoplexie. 3» Dans un oisième cas, rapporté par M. Andral, le malade succomba avec une dyspnée olente , dont on n'avait pu diagnostiquer la cause. A l'ouverture, on trouva I des points de la surface du poumon déchiré dans l'étendue d'un pouce. En cisant sur le poumon, on arriva à un espace qui aurait pu être occupé par :ie grosse orange , et dans lequel le tissu de l'organe respiratoire n'existait us que sous forme de débris auxquels était entièrement uni et comme combiné h. sang noir , encore liquide dans quelques points , coagulé dans d'autres. 4o Le cas suivant, décrit et représenté (Anatomie pathologique, avec planches, gure \, 3e livraison), constitue un degré d'apoplexie pulmonaire moins rapi- tement mortel que les degrés précédens. La malade qui en fait le sujet se résenta à la maison royale de santé avec la face violacée , la respiration fès-fréquente , sans sentiment d'oppression, un pouls presque insensible, ne expectoration de sang pur, mais en petite quantité, tantôt vermeil, tantôt oir et coagulé, un assoupissement continuel : elle mourut le cinquième jour ans un état analdgue à celui d'un animal dont on comprime le cerveau , ou tieux encore à celui d'un individu à demi asphyxié , engourdi par le froid , E'dantàun sommeil invincible. A l'ouverture, je trouvai les poumons parsemés une multitude de foyers sanguins , sphéroïdes, très-nettement circonscrits ; .,ur couleur d'un noir de jais , leur densité, leur frangibilité contrastaient avec ptat parfaitement sain des couches pulmonaires adjacentes ; leur volume friait depuis celui d'une aveline jusqu'à celui d'un gros œuf de poule ; le plus and nombre avoisinaient la plèvre , qu'ils soulevaient ; les plus petits étaient lacés immédiatement au-dessous de celte membrane. Déchirés, ces foyers sanguins présentaient un aspect granulé; le sang coagulé ui les constituait, infiltré dans les cellules pulmonaires, faisait tellement corps vec elles , que , sans les divisions bronchiques qu'on voyait çà et là au milieu îes foyers , sans les lames fibreuses qui en traversaient quelques-unes , on eût it d'un caillot de sang concret. Au reste la macération, en enlevant couche par Ouche ces caillots, a mis à découvert la trame spongieuse du poumon , et a jermis de voir au centre de chaque foyer une déchirure plus ou moins consi- lérable. Le lobe inférieur du poumon droit présentait dans une bonne partie e son étendue tous les caractères de la pneumonie ; et celte coïncidence jrouve l'affinité qui existe entre la fluxion sanguine hémorrhagique et la fluxion anguine inflammatoire. I 5° Nous avons vu qu'il existe une forme d'apoplexie du cerveau immédiate- bent mortelle, sans pourtant qu'ily eût déchirure et épanchement : on l'a appelée loup de sang , ictus apoplecticus , apoplexie nerveuse, apoplexie sans matière, ih bien ! on rencontre quelquefois, chez des individus qui meurent dans une lyspnèe extrême , dans un accès d'asthme, comme on le dit , les poumons énctrés de sang noir et extrêmement pesans: doit-on admettre , dans ce cas, ue la mort soit le résultat de la congestion sanguine pulmonaire? Cette conges- ^on n'est-elle pas effet plutôt que cause de la gêne extrême dans la respiration, e même que la distension des veines cérébrales serait un effet de l'interruption îubite de la circulation et de la respiration dans ce qu'on appelle coup de sang? e nouveaux faits doivent être recueillis à ce sujet. 6° Il n'est pas rare de rencontrer dans la phthisie pulmonaire , surtout à la ite d'hémopthisies, des foyers apoplectiques plus ou moins considérables utour de masses tuberculeuses à divers degrés, ou bien encore dans des lobules ains. La même chose se voit encore dans la pneumonie, dans l'anévrysme 'u cœur. 7° Enfin, il est des apoplexies pulmonaires consécutives, par exemple, lors- u'un anévrysme de l'aorte s'ouvre dans l'épaisseur du poumon. Le sang qui infiltre alors dans le parenchyme pulmonaire tantôt est expectoré en très- rande quantité , et tantôt s'épanche dans la cavité de la plèvre. II suit de là que l'apoplexie pulmonaire , de même que l'apoplexie cérébrale, résente tous les degrés que peut offrir la contusion du poumon, depuis la impie infiltration de sang jusqu'au foyer sanguin le plus considérable avec llcchirure des parois et épanchement de sang au-dchors. Du reste, tous les :aractères physiques de cette lésion s'expliquent de la manière la plus facile : orsque le sang est simplement infiltré, la tumeur sanguine est dure ; lorsqu'il ;st épanché au milieu du tissu pulmonaire lacéré , la tumeur sanguine est noUe. Les foyers sanguins pulmonaires sont exactement circonscrits et presque oujours sphéroïdes. Le défaut de communication des lobules pulmonaires între eux et la compressibililé du poumon expliquent aisément cette circon- cription parfaite. Leur dui-eté, qui contraste avec la mollesse des parties invironnantes , s'explique par l'infiltration du sang dans les aréoles qui le outiennent, et par l'absorption de sa partie la plus liquide. Du reste , rien de plus facile que la distinction entre l'apoplexie pulmonaire et le premier degré de la pneumonie , celle-ci présentant une couleur beau- coup moins noire, une frangibilité beaucoup plus considérable, et conservant tous les caractères anatomiques du tissu du poumon. Cependant, il est une espèce de pneumonie au premier degré qui a les plus grands rapports avec l'apoplexie, c'est la pneumonie lohulaire, qui précède les foyers purulens à la DiCT, DE MtDECINE ET DE CHinURCIE PRATIQUES. suite des grandes plaies, des opérations chirurgicales et de la phlébite utérine ou autre. Proposition XXI. — Le diagnostic de l'apoplexie 'pulmonaire présente de très-grandes difficultés dans le plus grand nombre des cas. Son étiologie est le plus souvent obscure ; son danger dépend de lu quantité de sang injiltré. L'hémoptysie n'est pas le signe constant de l'apoplexie pulmonaire. Com- bien dhémoptysies sans apoplexie pnlmouaire ! et d'un autre côté, il peut y avoir apoplexie pulmonaire sans hémoptysie. L'hémoptysie subitement mor- telle est presque toujours le résultat de la rupture d'une poche anévrysniale dans ['épaisseur du poumon ou dans une bronche. L'apoplexie pulmonaire foudroyante , sans hémoptysie ou avec hémoptysie , sera toujours cliniquement confondue avec la rupture d'une poche anévrys- male ; elle pourrait l'être sur le cadavre par un observateur peu attentif. C'est ainsi que, chez un individu affecté d'anévrysme de la crosse aorlique, qui mourut subitement sans hémoptysie , j'ai vu la plèvre remplie de sang ; le poumon en était infiltré comme dans l'apoplexie pulmonaire récente : la source decetteliémorrhagie et de cette déchirure était dans la rupture de l'anévrysme. Le diagnostic d'une apoplexie pulmonaire moyenne ne me parait pas impos- sible à établir. Ainsi, dans le cas que j'ai fait représenter (planche I, 3^ livrai- son), je soupçonnai une apoplexie pulmonaire circonscrite aux symptômes que j'ai rapportés plus haut. Je regarde la dyspnée, l'état de somnolence, et de demi- asphyxie, la petitesse du pouls avec expectoration de sang noir, comme les signes les plus probables de cette maladie. Quant à l'ausculation et à la percussion, elles ne m'ont rien appris. Comment reconnaître, à l'aide de ces moyens, de petits noyaux sanguins disséminés dans l'épaisseur du poumon? Laënec donne cependant deu.x signes principaux de l'engorgement hémop- toïque tirés de l'ausculation ; le premier est l'absence de la respiration dans une partie peu étendue du poumon ; le deuxième , un râle crépitant qui existe aux environs. Ces signes manquaient complètement dans le cas que je viens de rapporter , et pourtant il y avait des noyaux durs aussi volumineux qu'un petit œuf de poule. L'expectoration d'un liquide noir sans fétidité, semblable, comme on le dit, à une solution de suc de réglisse, me paraît un signe bien plus positif. Il indique un foyer sanguin dont le sang altéré est expulsé au- dehors. L'étiologie de l'apoplexie pulmonaire est encore à faire. Dans le fait repré- senté planche 1, 3e livraison , il y avait à l'orifice auriculo-ventriculaire gauche un rétrécissement considérable, qui peut être considéré comme cause éloignée et occasionelle. Dans un autre cas , quej 'ai eu occasion d'observer, il y avait encore maladie du cœur (je n'ai pas noté quelle maladie). Dans le fait rapporté par M. Bayle , le cœur était volumineux , le ventricule gauche large et dilaté , ses parois épaisses et résistantes; l'aorte offrait un calibre trés- inférieur à celui cjui est naturel. Un des derniers symptômes des maladies du cœur est une expectoration sanguinolente. Dans plusieurs de ces cas, j'ai trouvé de petits foyers de sang dans l'épaisseur du poumon. On peut concevoir sans difficulté la formation d'un foyer sanguin dans l'épaisseur du poumon, parce qu'on conçoit aisément la possibilité de la déchirure d'un vaisseau ; mais com- ment expliquer celle d'une multitude de foyers sanguins dans le poumon? Il faut nécessairement une cause qui agisse sur un grand nombre de points à la fois , en laissant intacts les points intermédiaii-es. Or , je suis convaincu que les qualités du sang doivent aussi souvent produire ces hémorrhagies, que l'état des parois vasculaires ou l'impulsion du cœur : les hémorrhagies scorbutiques en sont la preuve. Mais quelles sont ces qualités? Laënnec assure qu'il est impos- sible d'expliquer la rupture dans l'hémorrhagie, l'hémoptysie et la ménorrhu- gie, sans admettre dans le sang une dilatation active. Arrêtons-nous avec les faits. Proposition XXII. — Les foyers apoplectiques pulmonaires parcourent les mêmes périodes que les foyers sanguins cérébraux. La thérapeutique dè l apo- plexie pulmonaire est une conséquence nécessaire des données fournies par Vanutomie pathologique. . Lorsque le foyer sanguin pulmonaire est récent, considérable, lorsque le sang est épanché et non point infiltré, on trouve le sang avec toutes les qualités d'un caillot récent : l'épanchement est-il plus ancien , le sang est-il infiltré et non point épanché ; alors le caillot a une forme sphéroïde assez régulière; il est extrêmement dur, beaucoup plus dur que les caillots cérébraux, et surtout beaucoup plus rapidement dur: à quoi tient cette différence? à ce que la partie la plus liquide du sang peut s'infiltrer dans le tissu cellulaire très-lâche qui unit entre eux les lobules et dans les cellules qui constituent chaque lobule. Alors le coagulum soutenu par cette trame prend une très-grande consistance et une couleur d'un noir de jais qui a frappé tous les observateurs. Pas de doute que le travail d'absorption n'ait lieu très-rapidement dans un tissu doué de propriétés aussi éminemment absorbantes que le poumon. On conçoit que dans quelques cas, le travail organique d'absorption s'élèvera au degré de l'inflammation, que la suppuration pourra se déclarer, une caverne suppu- rante se former et la cicatrisation avoir lieu soit par l'adhésion des parois opposées, soit par la formation d'un kyste fibreux, cartilagineux: et bien qu'il soit presque impossible de suivre par des faits recueillis aux différentes époques ce travail progressif, l'analogie parle si haut dans ce cas qu'elle dispense de démonstration directe. "Voilà donc un mode de formation des cavernes pulmonaires qu'il faut ajouter à tous ceux qui sont généralement indiqués. Ce mode de formation est-il fréquent? de nouveanx faits peuvent seuls l'apprendre. 82