ANÉVRYSaiE. ( 255 ) ANÉVRYSME. nue volumineuse par la réunion de la plupart des veines du bras , est placée en avant et en dedans d'elle. On la trouve constamment à celui de ces côtés qui correspond au sternum. Le plexus brachial, au contraire , venant de la région latérale du cou , reste en dehors et en arriére de l'artère axillaire , qu'il enlace en jetant une branche considérable au-devant d'elle. Le plus grand nombre des jtroncs qui le forment sont situés du côlc de l'épaule. Un lissu cellulaire assez Abondamment pourvu de graisse, quelquefois infiltré de sérosité, et, chez quelques sujets, filamenteux et fort résistant, unit entre elles toutes ces par- ties , en forme une masse commune plus ou moins serrée. Ligature de l'artèj-e axillaire au-dessous de la clavicule. — Le tronc de i'axillaire doit être , en général, lié aussi bas que le permet la situation de l|la maladie pour laquelle on opère. Ses branches sont si importantes pour la [nutrition du bras , que , bien qu'elles ne soient pas indispensables , il convient jcependant d'en laisser le plus possible au-dessous de la ligature. Il n'y a pas au îbras comme à la cuisse d'artère iliaque interne ou de branche profonde qui puisse verser tout à coup de grandes masses de sang dans les parties, après la ligature du tronc principal destiné à les alimenter. L'artére axillaire peut être [liée au-dessous du tendon du petit pectoral, au niveau de cet organe, ou au- dessus de lui, dans l'espace celluleux qui le sépare de la clavicule. Pour exécuter le premier de ces procédés, le sujet étant couché sur un lit, la tête et la poitrine élevées, ou assis renversé sur une chaise garnie d'oreil- lers, le chirurgien se place au côté externe du membre malade, qu'un aide 'soutient et écarte légèrement du tronc. Une incision, longue de trois pouces , idoit alors être pratiquée le long de la ligne celluleuse qui sépare le grand pec- toral du deltoïde, et s'étendre jusqu'au niveau du bord antérieur de l'aisselle. La veine céphalique remonte le long de cet espace, et peut servir de guide à ^ instrument. Les fibres charnues des deux muscles accolés étant séparées , les ilévres de la plaie doivent être écartées , et, s'il en est besoin , maintenues éloi- gnées l'une de l'autre au moyen de crochets mousses confiés à des aides intel- l^igens. La partie inférieure de la gouttière axillaire étant ainsi entr'ouverte, les ipordons vasculaires et nerveux qui l'occupent se montrent plongés dans le tissu Icellulaire. Il faut d'abord chercher la veine, qui est toujours plus superficiel- fiement placée et plus facile à reconnaître que l'artère ; on la porte en dedans vers le sternum, avec l'extrémitd de la sonde , et immédiatement en dehors du tronc bleuâtre qu'elle présente , l'œil distingue et le doigt fait sentir le itronc artériel lui-même. La sonde cannelée, pourvue d'une ouverture à son pttrémité, et convenablement recourbée, est alors glissée entre la veine et lui, de manière à ressortir du côté du plexus. L'attention la plus importante qu'il faille avoir durant ce temps de l'opération consiste, d'une part, à faire exécuter à la sonde de légers mouvemens le long de l'artère , afin de la séparer sans violence des parties qui l'entourent, et sans blesser aucune d'elles; de l'autre, à bien s'assurer, à l'aide de la vue et du toucher, que le vaisseau seul est compris sur l'instrument et dans l'anse du fil qu'il a entraîné après lui au fond de la plaie. Les accidens convulsifs les plus graves, la gangrène du mem- bre, et, chez un sujet dont M. Lallemand a recueilli l'histoire , une encépha- lite mortelle, ont été les résultats de la ligature de quelques branches du [plexus brachial avec l'artére axillaire. I La même incision convient pour placer la ligature au niveau du tendon du muscle petit pectoral ; elle doit seulement être commencée plus haut et peut descendre moins bas. Les muscles grand pectoral et deltoïde étant séparés et maintenus écartés , ainsi qu'il a été dit plus haut, il convient, si l'on éprouve trop d'obstacle à placer la ligature immédiatement au-dessus du bord supérieur du tendon du muscle petit pectoral, de glisser sous lui une sonde cannelée, jet de l'inciser en travers. Son extrémité costale se rétracte aussitôt, même sur le cadavre ; et le faisceau commun aux nerfs , à la veine et à l'artère axillaire se présente au chirurgien. Ou procède alors, comme dans le cas précédent, à la recherche, à l'isolement et à la ligature du tronc artériel, i Afin de découvrir le vaisseau qui nous occupe , au-dessous du bord inférieur de la clavicule, Hodgson conseille de pratiquer à la peau une incision semi- lunaire , à convexité inférieure, et étendue depuis un pouce en dehors de l'extrémité sternale de la clavicule , jusqu'à une distance égale de l'acromion.^ Les fibres charnues du grand pectoral sont divisées ensuite dans la même (direction ; puis on relève l'avant-bras et l'on termine l'opération comme dans les autres procédés déjà décrits. On ne saurait se dissimuler que la section du tendon du petit pectoral doit entraîner quelque affaiblissement dans l'épaule; et dès lors qu'il convient d'éviter autant que possible d'y recourir. Cependant la gêne déterminée par |une lésion semblable serait sans doute peu considérable, et ne devrait pas [prévaloir, dans quelques cas de dispositions insolites des parties malades, contre les considérations bien autrement graves qui résultent de la sûreté de l'opération, et des avantages de placer les fils aussi bas que le permettent les progrès de l'anévrysme. Avant Hodgson , Chamberlaine avait fait parallèlement au bord inférieur de jla clavicule une incision transversale, longue de trois pouces , commencée à jtxois travers de doigt de l'articulation sterno-claviculaire, et terminée à un |pouce environ de l'acromion. Une seconde incision oblique, partie de la première , et dirigée vers le centre du deltoïde, permit de détacher la portion jclaviculaire du grand pectoral, et de découvrir les vaisseaux. Ces deux procédés présentent le très-grand désavantage d'entraîner la section d'un grand nombre de fibres charnues, et d'occasioner un désordre considé- trable. On préfère généralement inciser obliquement les tégumeus, depuis |ll'union du tiers interne de la clavicule avec ses deux tiers externes, à peu près vis-à-vis le bord externe du sterno-mastoïdien, jusqu'à trois pouces plus bas, en suivant la direction des fibres du grand pectoral. Elles forment en cet endroit un plan peu épais , et sont faciles à écarter. Lorsqu'on les a séparées , le fond de la plaie, dont on éloigne les bords, présente les vaisseaux et les nerfs, étendus selon sa direction, et par conséquent assez faciles à isoler et à saisir. Si, à raison de la proximité de leurs attaches claviculaires, les fibres charnues opposaient de la résistance à l'écartement qu'il faut leur faire subir , on ne devrait pas hésiter à couper en travers, près de la clavicule , un aisez grand nombre d'entre elles, afin de se donner l'espace indispensable pour procéder avec sûreté à la recherche de l'artère et à la manœuvre des instru- mens. Cette section , toutefois , exige quelque prudence , et doit être exécutée avec le bistouri boutonné, ou avec le bistouri ordinaire, guidé par la sonde cannelée, dans la crainte de blesser quelque partie importante, et surtout la veine , que les cris et les efforts du malade peuvent gonfler et porter contre les muscles, à la rencontre des inslrumens. Il serait superflu de rappeler longuement, à l'exemple de quelques écrivains de nos jours , la tentative faite par White et par Pelletan pour lier l'artère axillaire au moyen d'une aiguille enfoncée à travers les tégumens dans l'épaisseur du muscle pectoral, jusque derrière le vaisseau. Ces opérations hasardeuses ne sont plus de notre époque; il convient de les laisser dans l'oubli qui commence à les couvrir. 12". Anéi'rjsmes sous-clat^iers. — Je donne ce nom aux tumeurs anévrys- males qui sont situées trop haut sur l'artère axillaire pour permettre de pra- tiqjier la ligature de ce vaisseau au-dessous de la clavicule. Ligature de la sous-clavière. L'artère sous-clavière , et la portion sus clavi- culaire de I'axillaire , sur lesquelles il est indispensable de remonter alors, présentent dans leur trajet trois parties distinctes. En dedans des muscles scalènes , la sous-clavière correspond par sa face postérieure à la colonne vertébrale et aux muscles longs du cou; en avant, le sternum , l'articulation sterno-claviculaire et l'attache inférieure du mv.scle sterno-mastoïdien , la recouvrent et la protègent; les nerfs diaphragmatique et pneumo-gastrique passent au-devant d'elle. Autour de la droite, qui est plus courte que la gauche, le nerf récurrent forme une anse avant de remonter le long de la trachée-artère. La sous-clavière gauche est presque immédia- tement en rapport avec l'œsophage qui pénètre dans la poitrine, aussi bien qu'avec le canal thoracique , dont l'extrémité supérieure gagne la veine sous- clavière. Par leur côté externe, toutes deux avoisinent la plèvre, qui les sépare du sommet du poumon, et appuient contre le rebord de la première côte sur laquelle elles se contournent. Au niveau des muscles scalènes , dans l'étendue de quelques lignes, les sous- clavières se présentent entièrenient libres de tout rapport avec des organes importans. En arrière elles appuient sur le scalène postérieur ; l'antérieur les sépare en avant de la veine sous-clavière; le plexus brachial, placé plus haut et plus en arrière, ne s'est pas encore uni avec elles, et ne les a pas environnées de ses branches. Ce point correspond à quelques lignes en dehors de l'attache claviculaire du muscle sterno-mastoïdien. Au côté externe du muscle scalène, l'artère axillaire parcourt la base d'un triangle formé en bas par la clavicule , en dedans par les scalènes , en dehors par l'angulaire del'omophate. Ce triangle est en rapport avec l'espace circon- scrit extérieurement par la clavicule , le bord externe du sferno-mastroïdien et le bord antérieur du trapèze. Il renferme, en procédant des parties super- ficielles vers les plus profondes, la peau qui est assez mince , un tissu cellulaire sous-cutané peu abondant et les fibres du muscle peaucier ; au-dessous de ces enveloppes existe une masse celluleuse considérable ; garnie de graisse , et dans laquelle sont plongés plusieurs ganglions lymphatiques souvent volumineux. Supérieurement, on observe le muscle omoplato-hyoïdien qui marche oblique- ment de bas en haut et de dehors en dedans. Au-devant de l'artère , immédiate- ment derrière la clavicule, marche la veine sous-clavière, qui reçoit à des distances assez variables les veines jugulaires externes. En dehors et en arrière, on observe le plexus brachial dont les branches descendent obliquement en dehors et en bas pour gagner la calvicule, et glissent derrière l'artère qu'ils accompagnent en l'enveloppant. La sous-clavière peut-être liée sur chacun des trois points que nous venons d'examiner. S'agit-il de placer la ligature en dehors des muscles scalènes ? le malade étant couché sur son lit, la tête et la poitrine très-élevées et solidement appuyées sur des oreillers , un aide porte l'épaule eu bas et en avant, tandis que l'opéra- teurfait àla peau,parallèlement au bord supérieur de la clavicule, une incision étendue depuis le bord antérieur du trapèze jusqu'au bord externe du muscl« sterno-mastoïdien. Le tissu cellulaire et le muscle peaucier doivent être divisés d'un second coup. Arrivé ensuite dans l'espace triangulaire dont il a été ques- tion plus haut, le chirurgien relève la lèvre supérieure de la plaie , reconnaît la situation de la veine jugulaire externe ,1a fait écarter avec un crochet mousse si elle le gêne , et au moyen du doigt indicateur de la main gauche , cherche , en dedans, la saillie verticale et arrondie du muscle scalène antérieur. En suivant en bas la direction de cet organe, le doigt s'arrête sur la première côté, à un tubercule qui lui sert d'insertion et derrière lequel l'artère se fait sentir. Écartant alors le manche du bistouri, ou à l'aide des pinces à ligature , le tissu cellulaire place au-devant et au-dessus du vaisseau , il le découvre avec plus d'exactitude, et glisse enfin, d'avant en arrière, la sonde cannelée au- dessous de lui. Les rapports des parties doivent alors être parfaitement présens à l'esprit, afin d'éviter et la lésion de la veine, et la ligature de quelques branches du plexus. Oa a conseillé après l'incision horizontale de soulever la lèvre supérieure