BRYONE. ( 482 ) BUBON. des palmipèdes, ces brides sont alors définitives, complètement organisées, et ne subiront plus, à moins d'accidens ou d'opérations qui les divisent, de clian- gemens dans leur forme et leur étendue. Ce n'est que lorsqu'elles sont arrivées à cet état de perfection organique que les adhérences , suites de brûlures , peuvent devenir l'objet de tentatives chi- rurgicales destinées à les détruire. Le procédé le plus simple, celui qui suffit dans la plupart des cas, consiste à les diviser avec l'instrument tranchant, de leur bord libre vers leur base, de manière à pouvoir rendre, aux parties rap- prochées leur écartement normal, et par suite la liberté de leurs mouvemenS. Si une seule incision ne permet pas d'obtenir ce résultat, on les multiplie en nombre proportionné à l'étendue et à la dureté des diverses parties delà bride. Les angles saillans, les portions proéminentes et flottantes , peuvent être em- portés sans inconvéniens avec les ciseaux. Si compliquées qu'elles soient, ces opérations ne constituent que la partie la moins difficile et la moins importante du traitement que l'infirmité exige. La position des parties et les appareils destinés à maintenir écartées ou renversées dans un sens opposé à la direction que les adhérences tendent à leur communiquer, exercent alors une influence sans laquelle la guérison ne serait ni possible, ni complète, ni surtout durable. C'est à l'imperfection des moyens de contention, plutôt qu'à l'insuffisance ou à l'exécution non méthodique des opérations , qu'il faut attribuer l'inutilité d'un grand nombre de procédés essayés pour guérir les adhérences qui nous occupent. C'est donc alors surtout que, d'une part, les appareils contentifs doivent être solides et maintenus d'une manière permanente, et que, de l'autre , il est indis- pensable que leur emploi soit continué pendant long-temps encore après la cica- trisation des plaies produites par l'opération et la guérison apparente du sujet. La rétraction a ici une extrême tendance à récidiver, et l'on ne peut éviter cet inconvénient que par un long emploi de moyens extensifs ou plutôt divisifs des- tinés à les prévenir. Dans quelques cas de brides étroites et denses , on a pratiqué avec avantage l'excision complète de la fausse membrane; puis, les parties étant écartées et ramenées à leur situation normale, on a réuni en travers la plaie alongée qui résultait de l'opération. M. Dupuytren en a plusieurs fois agi ainsi. Dans un cas assez remarquable , M. Delprets a égalementrendu , par un semblable procédé, à la cuisse retenue contre la région inguinale, la liberté d'action qu'elle avait perdue. M. Earle , qui propose d'opposer l'excision des cicatrices à tous les cas du même genre, l'a exécutée avec un grand succès sur un enfant dont l'avant- bras était, par une bride étroite et serrée, appliqué contre la face antérieure "du bras. Userait superflu d'énumérer toutes les opérations analogues que les ré- sultats morbides des brûlures peuventrendre nécessaires. On ne peut établir sur ce point que des indications générales ; il nous suffira de dire que l'excision des cicatrices ne dispense pas plus que leur division perpendiculaire , de l'appli- cation des appareils destinés à maintenir les parties dans la situation nouvelle où elles doivent rester. G.-S. Stahl. De combustionibus , in-4''. Halœ, 1706. J. Sèdillot. De combustione Tbeses , in-4<'. Pai isiis, 1781 . Earle. Essay OD ihe means of les.seriing llie efFecti of fîre oa iKe humau body, iQ-8°. London, 1799-1803. E, Kentish. Essay on burns. London, 1798. L'auteur de ce travail, d'ailleurs estimable, entraîné par des idées tbéoriques spécula- tives, a vivement insisté sur l'emploi des topiques aussi chaïuls et aussi stimulans que pos- sible contre les brûlures, en même temps qu'il recommande à l'intérieur l'usage des exci- lans énergiques. K. H. B'Zondi. Ueber Verbrennûngen. Hall, 1825, in 8". Thomson. Lectures of inflammation. Cet ouvrage, traduit en français avec des notes de MM. Boisseau ni Jourdan, Paris, 1827, in-B", renferme des détails inléressans sur les brûlures. (L.-J. BioiN.) BRTONE, Brjonia alba. Couleuvrée. Dioécie gynandrie, Linn.; cucurbita- cées, Juss. L'espèce bryonia renferme un grand nombre de variétés, qui sont employées en médecine dans les pays auxquels elles appartiennent, et qui, d'ailleurs, présentent les même élémens que celle qui croit dans nos climats et dont nous allons nous occuper. La bryone blanche ou couleuvrée , ou navet du diable, est une plante grimpante qui vient sans culture; elle a une racine assez volumineuse, fusiforme , charnue, succulente, rameuse , d'un blanc jaunâtre en dedans, et marquée en dehors de stries circulaires. Cette racine est la partie de la plante qu'on a le plus étudiée, et qui jouit de propriétés plus énergiques ; cependant les tiges, quand elles ont acquis une certaine consistance, et les baies , sont aussi purgatives , mais à un moindre degré. Lorsque la racine est récente , elle exhale une odeur nauséeuse qu'elle perd par la dessication ; elle a également une saveur acre , amère et désagréable , qui persiste constamment, et lorsqu'on l'incise au printemps, elle laisse découler un suc blanc laiteux, fort amer et purgatif, que les paysans emploient comme tel : ils font, au rapport des divers auteurs , un creux dans celte racine , et recueillent le liquide qui s'y amasse, et qu'ils nomment eau de bryone, pour s'en servir comme d'un pur- gatif. . L'analyse chimique de la bryone y a fait reconnaître l'existence d'une grande quantité de fécule, et d'une matière particulière qui a reçu le nom debryonine; plus, un peu d'huile concrète de couleur verte , un peu de résine, de l'albu- mine , du sucre et quelques sels. La fécule , lorsqu'elle est débarrassée de tous les autres élémens, est douce , nouri issante , et ne difTère en rien de celle qu'on extrait des céréales; on peut en tirer parti, et même quelques expériences portent à croire que , par la culture , on pourrait faire perdre à la bryone ses propriétés nuisibles. La bryonine , découverte dans ces derniers temps par M. Brandes, est soluble dans l'eau et dans l'alcoo! , aussi l isolc-t-on très-faci- lement de la fécule amilacée, elle est d'une amerlune extraordinaire et analo- gue à la cathartine. ( f^oj^ez ce mot. ) Des méprises , occasionées par la ressemblance de la bryone avec le navet, ont plusieurs fois donné lieu à des empoisonnemens , dans lesquels on a ob- servé les accidens propres aux poisons acres. Les expériences sur les animaux vivans sont venues confirmer ces premiers résultats , et l'on a vu des chiens quel trois ou quatre gros de racine de bryone sèche et pidvérisée ont fait périr, et qui, à l'ouverture de leurs cadavres , ont présenté les traces d'une inflammation aiguë du canal digestif. D'ailleurs, cet empoisonnement ne réclame point dei moyen particulier; cependant M. Dulong a avancé que l'infusion de noix de galle neutralisait les propriétés nuisibles de la bryone. Ce fait mérite d'être examiné de nouveau. Les propriétés irritantes de la bryone sont connues du vulgaire depuis Irès- long-temps, et cependant les médecins l'ont à peine utilisée, bien qu'elle leur présentât un agent thérapeutique d'une grande énergie , et capable de rivaliser avec le jalap. Outre l'usage qu'on en faisait comme purgatif, on s'en est servi à l'extérieur pour composer des cataplasmes irritans , dont l'activité a plus d'une fois dépassé les intentions de ceux qui les avaient employés, et qui ont occa- sioné de graves inflammations de la peau. On s'en servit dans l'hydropisie du genou ; mais malgré la précaution d'y ajouter quatre parties de racine de grande consoude , on la vit produire des ampoules. Les anciens l'ont employée à l'in- térieur dans la manie, la paralysie, l'apoplexie, l'hydropisie. Il est probable qu'ils auront réussi dans les cas , assez fréquens dans les maladies en question, où une révulsion énergique opérée su rie canal intestinal a pu avoir de l'avantage. Le docteur Harmand de Montgarny pensa, avec raison, que la bryone pou- vait remplacer l'ipécacuanha , encore fort cher de sou temps, et fréquemment; sophistiqué, et lui donna le nom d'ipécacuanha européen. D'après ses recher-i ches , cette substance administrée à la dose d'un demi gros, provoque le vomi!!'i sèment d'une manière assez constante , et détermine ensuite des évacuations al-i vines plus ou moins abondantes. Mais il eut le tort, quand l'effet se faisait at-' tendre, d'y ajouter de l'émétique; en effet, oir ne sait à quoi s'en tenir surlai part que deux médicamens actifs par eux-mêmes peuvent avoir dans les effets produits. Rappelons ici que cette pratique vicieuse avait lieu également à l'é-i gard de l'ipécacuanha, et qu'on trouve encore des médecins qui n'y ont pââi renoncé, (f^ojyez Émétiqde, Ipécacuakha.) Quant aux applications particulières qu'en faisait Montgarny, dans les fièvres bilieuses, les coliques, la dyssen^ terie, etc., maladies dans lesquelles il lui attribuait une sorte de spécificité, il est facile de savoir ce qu'il en faut penser. Il en est de même des propriétés incisives et expectorantes qu'il vante dans son oxymel de bryone, qu'il em- ployait dans les liydropisies de poitrine et dans l'aslhme; comme aussi de l'ef-* ficacité spécifique qu'elle possède contre l'épilepsie selon d'anciens auteurs. Quoi qu'il en soit, ce médecin a bien mérité de la science, bien que ses obser- vations ne présentent pas tout le degré d'exactitude désirable, en expérimen-» tant une substance indigène très-active, et qui peut nous soustraire à l'impôt que tire de nous l'étranger. Grâces aux travaux de la chimie, la partie essen tielle de la bryone convenablement isolée, et pouvant être administrée sous uiti petit volume, fournira une ressource nouvelle à la matière médicale; et cettiîC plante sera surtout avantageuse dans les campagnes , ou le médecin n'a pas tou-i jours des médicamens exotiques à sa disposition. En effet, cette racine récemment recueillie étant broyée et réduite en pulpe, peut former un irritant externe qui, suivant la durée de son application , pro- duit à la peau soit une simple rougeur, soit une véritable vésication. Séchée avec soin et réduite en poudre , elle peut, à la dose d'un demi-gros , répété s'il est nécessaire, constituer un vomitif ïivantageux ; enfin, administrée à plus forte dose et dans des circonstances différentes , elle peut servir de purgatif. La bryonine peut être employée dans les mêmes cas et d'après les mêmes prin- cipes Mais rien n'autorise à penser que ni la plante entière, ni son principe al' câlin, possède aucune propriété particulière, qui la rende préférable k aucune substance analogue , par sa composition et ses effets immédiats , sur l'économie animale. ' . (F. RatieR.) BRYONINE. Fojez Brtone. BUBON. Bubon, de /3to?cov , aine. On a coutume de désigner sous le nom im-* propre de bubon , auquel dans ces derniers temps on a voulu substituer la dé' nomination presque aussi inexacte d'adénite (de acP^v, glande), une tumeur for- mée par les ganglions lymphatiques enflammés , et qui se manifeste principale- ment à l'aine , mais aussi quelquefois dans les régions axillaires et cervicales, et généralement dans toutes les parties où se trouvent des ganglions sous-cu- tanés , à l'occasion de phlegmasies développées sur le trajet des vaisseaux qui se rendent à ces ganglions. C'est là l'idée la plus ordinaire qu'on se forme des bu- bons , que d'ailleurs on considère, généralement, comme liés à l'existence de la syphilis , bien qu'ils puissent se manifester toutes les fois qu'une inflamma- tion , avec sécrétion morbide , se développe dans la direction de plusieurs gan- glions lymphatiques. On appelle également bubons les tumeurs inflammatoires qui s'observent, dans la peste , aux parties que nous venons de signaler, et qui constituent un des phénomènes les plus remarquables de cette grave maladie. {Foyez Peste. ) 11 est vrai de dire que cette phlegmasie des ganglions est extrêmement com- mune , dans le cas d'ulcères des parties génitales ; de là sans doute est venu l'ha- bitude de les considérer comme un symptôme vénérien. Mais si l'on observe que les bubons ne se manifestent pas constamment, mais à raison de circon- stances que l'on peut souvent prévoir et prévenir, on les regardera comme un épi phénomène de la maladie, mais non comme un symptôme qui lui soit essen-- tiel, et qui puisse servir à la caractériser à lui seul.