CUIVRE. CUIVRE. (6:6) voit la liqueur , qui était d'un beau bleu , devenir fauve et produire un préci- pité brun noirâtre d'oxide de cuivre. Cet oxide est celui qui saturait Tammo- niaque, et qui l'a laissé dégager par le calorique. L'acétate de cuivre ammoniacal est ordinairement employé pour découvrir de petites quantités d'acide arsénieux dans un liquide : il y fo) me un précipité vert pré d'arséiiite de cuivre. Mais cet efiet est subordonné à plusieurs circon- stances qui rendent peu certaine la conséquence légale qu'on voudrait en tirer. Par exemple, si une liqueur quelconque est acide , il y aura toujours un mo- ment où elle précipitera par l'acclate de cuivre ammoniacal : c'est celui où i'ammoniacjue libre étant saturée , ne pourra plus tenir en dissolution l oxide de cuivre qui s'y trouvait particulièrement combiné; par opposition à ce ré- sultat, une liqueur ammoniacale pourra contenir de l'acide arsénieux sans que l'acétate de cuivre et d'ammoniaque y forme aucun précipité d'arsénite de cuivre , ce composé étant soluble dans l'ammoniaque comme les autres sels de cuivre. Le réactif dont il est ici question n'ofl're donc un résultat certain qu'au- tant qu'on agit sur une liqueur neutre, et que , ne se bornant pas à considérer la couleur du précipité , on y constate ensuite la présence de l'arsenic. Cuivre (carbonate de). Le carbonate de cuivre peut s'obtenir en précipitant lin soluté de sulfate de cuivre par le carbonate de potasse. Mais ce sel existe sous difTérens états dans la nature, et offre deux espèces distinctes , une bleiie et une verte , qui toutes deux sont usitées dans les arts. Le euiuTa critùonaCé bien , nommé aussi azur de cuifre , bleu de montagne, p 'erre d'Arménie j parait formé de deux atomes de carbonate et d'un atome d'iiydrale de cuivre. Il est pulvérulent ou sous forme de eoncretions ; il est employé dans la peinture. LecuîVcc Cfirbonalé vert est un simple carbonate de cuiure hydraté qui porte le nom de vert de montagne quand il est sous forme pulvérulente , et celui de mnlachile lorsqu'il est en concrétions momelonnées, dures et susceptibles d'un beau poli; cette magnitique substance sert à faire des bijoux , des tabatières et quelquefois des meubles d'un prix excessivement élevé. Tous les carbonates de cuivre font effervescence avec les acides sulfurique et nitrique, et forment un soluté bleu qui offre tous les caractères du cuivre dis- sous. CuiVKE {chlorures et bydrocblorates de). Le cuivre forme deux chlorures comme deux oxides et deux sulfures. Le prolochlorure s'obtient en traitant du cuivre trës-divisé par de l'acide hydrochlorique concentré. Une partie de l'acide se trouve décomposée, son hydrogène se dégage et le chlore se com- bine au métal. Lé-clilorure formé se dissout dans l'acide hydrochlorique non décomposé; on le précipite en y ajoutant de l'eau ; il est blanc et pulvérulent. Le deutochloi ure ou deutohydrochlorale se prépare en dissolvant le deu- foxide dans l'acide hydrochlorique ; il est soluble dans l'eau , vert et cristalli- sable. Une chaleur niodérée en dégage de l'eau, et le convertit en deulo- chlorure anhydre , qu'une température plus élevée change en pi otochlorure insoluble. CuiVBE-(nitrate de ). S'obtient en dissolvant le cuivre dans l'acide nitrique; il est bleu , très-soluble et cristallisable en parallélipipèdes alongés et trans- parens. Il sert à préparer les cendres bleues , qui sont un mélange ou peut- être une combinaison insoluble de chaux et de deutoxide de cuivre hydratés. CtJiVRE (oxides de). 11 y en a deux, un protoxide et un deutoxide. Le pro- toxide existe dans la nature , et accompagne presque toujours le cuivre métal- lique. Il est d'un rouge vif, cristallisé en octaèdres , ou en filets soyeux, sou- vent en masses compactes peu volumineuses. On l'obtient artificiellement en décomposant le protochlorurc <le cuivre par la potasse caustique ; il est d'un jaune orangé lorsqu'il est hydi até, et rouge quand il a été desséché. 11 se dis- «(jut dans l'ammoniaque sans la colorer , et la liqueur se colore en bleu par le contact de l'air. Le deutoxide existe aussi dans la nature ; mais on le prépare le plus souvent en décomposant les sels de cuivi e par les alcalis. 11 est bleu h l'état d hydrate, et (l'un brun noir lorsqu'il est privé d'eau ; il se dissout sans t ffervescence dans les acides et leur communique les propriétés des dissolutés de cuivre. Cuivre (sulfate de). Nommé aussi vitriol bleu , vitriol de Cltjpre, coupe- rose bleue. Ce sel existe à l'état de dissolution dans les eaux de quelques sour- ces qui traversent les mines de cuivre; mais presque tout celui du commerce est obtenu artificiellement en calcinant lentement le sulfure de cuivre et le trai- tant ensuite par l'eau pour dissoudre le sulfate formé. On obtient ce sel par l'évaporalion du liquide et la cristallisation. Le sulfate de cuivre se présente ordinairement en prismes isolés dont la forme dérive de l'octaèdre ; il est d'un beau bleu, transparent, n)ais légère- ment eflloresceut à l'air, d'une saveur très-stypiique et désagréable; il con- tient 0,.36 d'eau de cristallisation , se fond li une légère chaleur, se dessèche et se transforme eu un sulfate blanc anhydre. Il est soluble dans 2 parties d'eau bouillante, et seulement dans 5 paities d'eau froide. Son soluté forme avec le uilrate de baryte un précipité blanc insoluble dans lacide niliique, et jouit du reste des propriétés communes aux autres sels de cuivre. (Guibourg.) CUIVRE et ses composés (propriétés lliéra/)euli</ues du). Le cuivre ii l'état métallique n'exerce aucune action sensible sur l'économie animale; mais il est rare qu'il reste longtemps dans cet état ; et les oxides et ](!S sels qu'il fournit doivent être étudiés sous le double rapport de leur effet toxique et de leur action médicamenteuse. La première partie de ce travail a été exécutée ailleurs; nous n'avons donc k nous occuper que des oxides et des sels de cuivre considérés sous le second point tle vue. Nous devons dire cepen- dant que les anciens employaient comme médicament, tant il l'inléi leur qu'à l'citérieur, le cuivre métallique j mais il est probable qu'alors, ou bien le cuivre subissait l'oxidalion ou la transformation saline, et dans ce cas ce n'était plus du cuivre seul qu'on administrait ; ou bien il ne subissait aucune altéra- tion, et pouvait passer insignifiant et inaperçu. C'est d'après ces considérations, et en cherchant à apprécier la réaction qu'ont pu exercer sur le cuivre les sub- stances qui lui étaient associées, que doivent être examinées et jugées les ob- servations dans lesquelles il est question de l'usage du cuivre métallique. De nos jours l'application de cette substance , soit à l'intérieur soit à l'extérieur, serait contraire à toute connaissance positive en chimie et en thérapeutique. Il n'est c[u'une seule circonstance où il serait utile d'employer le cuivre, et où cependant on ne s'en sert pas; c'est dans l'opération des cautères. Les au- ciens avaient observé que ce métal avait pour le calorique une plus grande capacité que le fer; et en avaient conclu qu'étant rougi il devait produire une cautérisation plus énergique , et s'éteindre moins facilement que le fer rouge. Un petit nombre de praticiens de nos jours a su profiter de cette remarque, et les cautères d'acier sont employés presque exclusivement. Les préparations de cuivre en général (oxides et sels) sont vénéneuses, et ne peuveut être aduiiiiistrées qu'avec une grande réserve, surtout à l'intérieur, sous peine d'avoir à redouter de graves accidens. Elles ont cependant été fré- quemment employées , autrefois et contre des maladies très-diverses; mais, de nos jour.i, on a peu de goût pour ces médications dangereuses et incertaines dans lesquelles les poisons jouent toujours le principal rôle. C'est surtout dans les maladies des yeux que les sels et les oxides de cuivre ont été recommandés ; et les noms de pierre divine , pierre miraculeuse , eau céleste, sont encore là pour attester la confiance superstitieuse qu'on a^it dans leurs vertus. D'ailleurs, leurs propriétés excitantes suffisent pour expli- quer les bons effets que des solutions, à divers degrés de concentration, ont pu produire dans des affections qui réclament souvent un traitement excitant. Comme caustiques et calliérétiques, les préparations cuivreuses peuvent être utilisées. Enfin, il n'est pas hors de propos de dire que quelques-unes d'entre elles sont insolubles , et de faire remarquer qu'elles n'en ont pas moins été recommandées comme efiicaces , mais plus douces que les aulves. Enûu , une dernière remarque, qui n'est pas la moins importante, c'est que les pré- parations cuivreuses ont entre elles une grande analogie, et qu'elles peuveut en c{uelque sorte être employées indistinctement. Kien n'est moins prouvé que l'action, sur les systèmes sanguin et lymphatique, ilont quelqu"s auteurs les gratifient sans preuves ; et mieux vaudrait abandonner les maladies chroni- ques aux ressources de la nature , aidée des moyens raisonnables d une méde- cine éclairée , que de torturer les malades par de continuelles et dangereuses expériences sur les poisons. Cuivre (acétate de). L'acétate et le sons-acétate de cuivre peuvent être con- sidérés simultanément , car ils ne diflérent l'un de l'autre que par un peu plus ou un peu moins d'énergie : tous deu.x sont irritans et caustiques, et leur action vénéneuse sur l'économie animale n'a pas besoin d'être décrite. D'ailleurs ces deux sels sont peu employés en médecine, parce qu'ils n'oflVent aucune propriété qui ne se retrouve également dans d'autres corps. Nous n'a- vons donc à en parler ici que sous le rapport de l'usage qu'en faisaient le» anciens, et à examiner quels pouvaient être leurs efl'ets dans les cas oùilsy avaient recours. Les noms de œs viride , viride ceris . œrugn œris , verdet, vert de gris, se rapportent aux sels qui nous occupent, et que nous trouvons indiques fré- quemment dans les auteurs, pour l'usage externe, tantôt pour cautériser des vé"étatious, des aphthes , tantôt pour faire des injections astringentes dam les cas de blennorrhagies chroniques ou d'hémorrliagies. Mais on ne saurâit prouver que ce moyen soit préférable à aucun autre du même genre , et, dans les cas en question , l'application opportune et méthodique est la véritable, condition du succès. C'est à l'acétate de cuivre que divers onguens, autrefou célèbres, doivent leur couleur verte et leur propriété stimulante ; quelquefois l'acétate se trouve décomposé, comme dans l'ongueut égyptiac ; mais l'oxide de cuivre est presque aussi efficace que l'acétate. Quoi qu'il en soit, on a re- noncé à ces préparations compliquées, qu'on regardait autrefois comme spéci- fiques dans le traitement des ulcères de mauvaise nature; ulcères qui , pour le dire en passant , ne sont jamais plus communs que dans les cas où l'on emploie beaucoup de substances irritantes à l'intérieur et à 1 extérieur. On peut dire ele l'acétate de cuivre, comme de tous les moyens violens, qu'il a été essayé contre toutes les maladies graves et oj)iniâtrcs ; et l'on (lourrail, en quelque sorte , se borner à transcrire la liste des affections dans lesquelles ont été préconisées tour à tour les préparations ammoniacales, arsénicales, mer- eurielles, etc., c'est à-dire , la rage, l'épilepsie, la phthisie , les scropliules, la syphilis, le cancer. Ses bons effets sont tellement équivoques , et tellement compensés par les graves accidens qui ont accompagné ces tentatives, qu on trouverait, de nos jours , peu de praticiens disposés à recommencer ces dange- reuses expériences. Dans la plu])arl des cas, les malades, chez lesquels on ne s'est pas borné à des doses insignifiantes par leur exiguilé, ont offert les .symp- tômes propres à reinpoisonnement plus ou moins complet par les substance» acres; savoir, des nausées, des vomissemcns , des évacuations alvines plus ou moins abondantes. Quelquefois , ce qui il'ailleurs n'a rien de particulier, ces secousses ont favorisé la resolution d'engorgcmens scrophuleux ou squirrlieus, ou la cicatrisation d'ulcères de mauvaise nature. Mais combien de fois n ont- elles pas amené de fâcheuses conséquences ! Les détails plus étendus dans lesquels nous jiourrions entrer seraient d une bien mince utilité pour les lecteurs ; si quelqu'un voulait expérimenter de nou- ve.iu ce médicament, il ferait bien de mettre de côté tout ce que lions ont laissé les auteurs, et de recommencer sur nou^ eaux frais. Est-il besoin de dire J|li fjlî :l linil Il Iran i àlilii ■im ji, Icïtii lli, I) laire Itljllo liai l Wi I din ( tir I é 'I itc mm jtri illii jui (i