( 'S9 ) EAUX MINERALES. EAUX MINÉRALES. 'de le laver et de le sécher exactement. Ce précipité est du carbonate de baryte dont 100 parties représenicnt 22,34 d-'acide carbonirpie , et l'on sait d'ailleurs que I gramme de cet acide occupe un volume de 0 litre 5065. ' 21. Carbonate d'tunmonia^fut;. L'opération que nous avons indiquée ( 17, e ) pour s'assurer de la présence de ce sel volatil, sert à la fois à en délerminer la quantité II suflil de peser l'hydrochlorate d ammoniaque obienu , et d'en mul- tiplier le poids par 0,8794 pour le transformer en carbonate. Suivant ce que nous avons dit . ce sel n'exisie que dans quelques eaux des terrains supérieurs, et toujours en Irès-pciile quantité. ,25. /Icic/e hydrosul/hficjtie La distillalion ou l'action de la ponqie pneuma- tique sont des moyens Irop inexacts de (irlerininer la quantité de cet acide, pour que nous puissions conseiller de les mettre en usage; d'ailleurs , suivant iiotre opinion , la distinclion que l'on fait entre les quantités d'acide liydrosul- furique libre et combiné d'une même eau minérale, est h peu près arbitraire; enfin , les qualités particulières qui distniguent les eaux sulfureuses dépendant lie la (piunlité totale d acide liydrosulfiirique qu'elles contiennent , nous préfé- rons en précipiter la totalité, en versant directement ilans une quantité donnée jd'eau un soluté de nitrate d'argent. Il se forme un précipité noir qui coulient, outre le sulfure, du cidorure et du sulfate d'argent. On lave le précipité, on f edissoul le chlorure et le sulfate par le moyen de l'animoiMaque, et on fait sé- . chérie sidfurc, dont 100 parties représentent 12,95 de soufre, ou 13,8)7 d'acide Iiydrosidfurique. § IL Substances salines contenues le plus habituel'cment dans les eaux minérales. A. L'eau contient du carbonate de soude. 5 26. D'après ce qui a été dit ( 17), l'analyse des eaux de celle classe est des ; plus faciles. Après avoir déterminé, par les moyens qui vieimeiit tl'ètre indi- Hjjues , les quantités d'acide carbonique, et même d'acide bydrosulfurique jnu'elles peuvent contenir, on en fait évaporer complètement une quantité suf- jfisanlc pour produire de 20 à 30 grammes de résidu bien desséché. On traite ce ■esidu par l'eau , qui le sépare en deux parties, l'une soluble, l'autre insoluble. Sels solubles. 11. Ces sels solubles ne peuvent être que du cidorure de sodium et <lcs suljalc ii cai bonaie de souda, auxquels se joignent quelquefois un peu de borate ou ie phosphate de soude et du chlorure de potassium. On les réduit de nou- veau à siccité , et on les cbaufTe même au rouge dans un creuset de platine, pour en avoir le poids exact. Alors on les redissout dans l'eau, et l'on traite la lissolution de la manière suivante. 28. On y verse d'abord du nitrate de baryte , lequel y forme un précipité de parbonate et de sulfate de baryte. Ce précipité est bien lavé, séché au rouge ;t pesé. On le traite alors par l'acide niti i(|ue affaibli, qui dissout seulement le îarbonate; on lave le sulfate et on le fait de nouveau chaufi'er. Son poids sert I conn^iitre celui du sulfite de soude. Ce qu'il a perdu par l'acide nitrique ap- partient au carbonate de baryte, et donne le poids du carbonate de soude. 100 parties de sulfate de baryte contiennent 34,37 d'acide sulfurique, et indi- lljHent 61,17S de .sulfate de soude ; 100 parties de carbonate de baryte contien- lent 22,34 d'acide carbonique, et indiquent 54,06 de carbonate de soude sec. Nota. a. Lorsque l'eau minérale contient du phosphate de soude, le préei- )ité barytique contient lui-même du phosjihate de baryte qui se dissout dans 'acide nitrique avec le carbonate. On en reconnaît la présence lorsque la dis- solution nitrique forme un précipité , étant neutralisée par l'ammoniaque caus- iqiie. (^e précipité est encore du phosphate de baryte . dont 100 parties contien- leiU 31,80 d'acide phosphorique, et représentent 59,66 de phosphate dr soude sec. b. Quand, au lieu de phosphate, 1 eau contient du borate de soude, le der- lier piécipité formé par l'aminoniaque est du borate de baryte, dont 100 par- ies contiennent 21,98 d'acide borique, et représentent 53,85 de borate de < oude sec. ^ c. Lorsque l'eau contient à la fois du borate et du phosphate de soude , ce nême précipité est formé des deux sels barytiques , que l'on sépare de la ma- dère suivante, après en avoir déterminé le poids total. On les décompose tous leux en les faisant digérer, à une douce chaleur, dans l'acide sulfurique mis ;n excès ; on e'tend d'alcohol rectifié, qui enlève les acides sulfurique et phos- phorique, et laisse l'acide borique mêlé au sulfate de baryte; on dissout l'acide (li îorique par l'eau bouillante , on le sature par un alcali, et on l'amène de nou- i"?eau à i'c tat (II! borate de baryte , dont le poids fait connaître celui du borate le soude. Le même poids , retranché du précipité composé , donne le poids du ihosphate de baryte. 29. Dans la liqueur qui a été précipitée par le nitrate de baryte (28), et à aquelle on a joint l'eau de lavage du précipité , on verse un excès de nitrate l'argent. Il se forme un précipité de chlorure d'argent, doni 100 parties, bien lesspchées, contiennent 24,625 de chlore , et représentent 40,88 de chlorure de ■ odium. 30. Il ne reste plus de sel, non encore déterminé, qu'un peu de chlorure de tolassium. Voici comment M. Berzélius parvient à en connaître la quantité. On ajoute de l'acide hydrochlorique dans la liqueur qui a été précipitée snc- ipessivement par le nitrate de baryte et le nitrate d'argent. L'argent seul est pré- ipipilé ; on évapore à siccité, et l'on l'ait redissoudre le sel dans l'eau ; on verse ians la nouvelle dissolution du carbonate d'ammoniaque , qui en précipite la jaaryte ; on y ajoute alors de l'hydrochlorate d'ammoniaque pour détruire tout jtcide nitrique , en chauffant et faisant rougir la masse. Il ne reste plus que des ihlorures. On redissout le sel sec dans l'eau , on y ajoute du cjilorure double DiCT. DE MÉPECIEE ftT DE CuIHURGIE PRATIQUES, de platine et de sodium ; on évapore à siccité , et l'on traite par de l'alcohol à 0,85 de densité. Le chlorure de platine et de potassium reste non dissous ; on le lave, on le sèche et on le pèse: 100 parties représentent 47,03 de chlorure de potassium. Substances insolubles. 31. Ces substances peuvent contenir les différens carbonates insolubles men- tionnés à l'article 17, en observant toutefois que celui de fer a été décomposé pendant l'évaporation , et converti en peroxide de fèr. Elles peuvent contenir de plus de la ii'/Zcfi et des quantités minimes àe. finales et de phosphates ter- reur, i^và w'kUxcnX. dissous qu'à la faveur de l'acide carboniques ; mais dont il est très difficile de fixer la proportion Quant aux autres substances , le trai- tement par l'acide hydrochlorique prescrit au même article î7, l'évaporation h siccité et la reprise par l'eau, laissent à nu la silice. On la lave, on la fait rougir et la pèse. 32. On ajoute à la dissolution hydrochlorique de I hydrosulfate d'ammo- niaque , qui en précipite \c fer et le manganèse à l'état de sullure. Par une cal- ciiiation prolongée, ces sulfures se ch.ingent en oxidcs que l'on dissout de nou- veau tians l'aciile hydrochlorique, et que l'on sépare j>ar le siicciuate d ammo- niaque ; le fer seul est j>récipilé; on le calcine pour le i-amener à l'état de peroxitle , et on le pèse. Son poids, multiplié par 1,46, donne le poids du sous- caibonatedej'er qui existait dans l'eau minérale. 33 La liqueur précédente , d'où le fer a été |)récipilé par le snccinate d'am- moniaque, est précipitée à sou tour par le caibonaie de potasse. On obtient ainsi un carbonate de manganèse qui est lavé et fortement chauffé- Réduit alors à l'état d'oxide brun , le poids de cet oxide, multiplié par l,0(j3, donne le poids du proto-carbonate de mnn^aiièsi'. 34. La dissolution hydrochloii(pie , il où le fer et le manganèse avaient été séparés par I hydrosulfate d'ammoniaque, e.-.t évaporée à siccité pour la priver de l'excès du réactif ajouté. Le résidu est redissous par l'eau aiguisée d'une goutte d'acide hydrochlorique, et la liqueur qui doit être assez étendue, est traitée par l'oxalate d'ammoniaque qui en piécipite la chaux à l'étal d'oxalate. On transforme cet oxalale en sulfate , à l aide de la calcinatioii et d'une addi- tion d'acide sulfurique dont la chaleur volatilise l'excédant. Le poids du sulfate, multiplié par 0,7368, donne le poids du carbon ile de chaux de l'eau minérale. 35. La liqueur précédente, après avoir été précipitée par l'oxalate d'ammo- niaque, ne tient plus en dissolution que de la magnésie que I on précipite par le carbonate de soude ; on la calcine , après l'avoir lavée exactement. Le poids de cette terre, multi|dié par 2,065, donne le poids du carbonate de magnésie^ B. L'eau ne co'itieiit pas de carbonate de soude. 36. Cette eau doit toujours être soumise aux expériences propres à déter- miner les quantités des acides carbouicpie et hydrosulfuiique, ensuite on en fait évaporer à îiccité une quantité déterminée , en se contentant, vers la fin, de la chaleur du bain-inarie. Il est presque inutile de peser le résidu, qui n'est jamais parfaitement sec ; il suffit qu'il y en ait de 20 à 30 grammes. Il est éga- lement inutile de le traiter |iar l'alcohol à différentes densités ,comme on a dû le faire pour découvrir la nature de plusieurs sels qu'il contient (10) ; car ce moyen n'opère pas un départ exact de ces sels. On traite de suite ce résidu par de l'alcoliol à 0,8/5 de pesanteur spécifique, qui dissout, à l'aide de l'ébullition, tous les chlorures , hydrochlorates et nitrates , et laisse les sulfates , les carbo- nates et la silice. 37. Sels dissous par rulcohol. L'alcohol est évaporé à siccité , et le résida repris par l'eau. On partage la solution aqueuse en quatre parties égales , pour suffire aux e.xpéi ieiices suivantes ; il est évident que l'on quadruple les produits obtenus, afin d'avoir des résultats qui répondent à la totalité de la liqueur. 38. Si l'essai préliminaire ( 10, a) avait annoncé la présence do Vliydrochla- rate d'ammcniacfue, on en déterminerait la quantité en chauH'ant une première portion delà liqueur (37) dans une cornue, avec un peu de potasse caustique ; à la cornue se trouve adapté un récipient contenant de l'eau aiguisée d'acide hydrochlorique. On évapore à siccité, dans une capsule et h la chaleur du bain marie , le produit contlensé dans le ballon. Ce produit est de Vh) di octilo- riile d'ammoniaque en quantité égale à celle contenue dans la portion de li- queur analysée. 39. Le résidu reste dans la cornue , où une nouvelle quantité de liqueur (37) sert à déterminer la quantité de chlore ou d acide hjdrochlori(ji,e , par la pré- cipitation avec le nitrate d'argent (29). 40. Pour Aèterramev Vacide nitritjue, on fait bouillir une nouvelle quantiié de liqueur (37 ) avec du phosphate d'argent qui décompose tous les hytlrochlo- rates, et on (jîécipite l'acide à 1 état de chlorure d'argent. Les hydrochlorates de chaux et de magnésie disparaissent même en entier, parce que leurs bases sont en même temps précipitées par l'acide phosphorique. Il ne reste plus en dissolution que du phosphate de soude et tous les nitrates. On concentre la li- queur, et on la distille avec de l'acide sulfurique dans une petite cornue munie d'un récipient qui s'y joint à frottement ; on neutralise le produit distillé par la potasse , et l'on évapore à siccité. Le résidu est dvi nitrate de potasse , dont 100 parties contiennent 53,45 d'acide niiricjue sec. 41. Pour déterminer la chaux, on précipite une nouvelle quantité de li- queur (37), préalablement étendue d'eau, par l'oxalate d'ammoniaque. On convertit l'oxalate de chaux en sulfate , comme il a été dit (34). 100 parties de sulfate de chaux calciné contiennent 41,53 de chaux. Si, ce qui est rare, la liqueur conlennil du Vliydrochlorate defer, on \e décomposerait d'abord par l'hydrosulfate d'ammoniaque (32). Le sulfure, 198