( G61 ) CORPS ETRANGERS. CORPS ETRANGERS. s'ajoute aux accidens indiqués, les aggrave, et rend plus pressante encore la nécessité d'extraire sans retard la cause qui les provoque ; etcoratne cet organe est moins résistant que les corps caverneux , les ulcérations portent d'abord sur lui, et donnent lieu à des fistules urinaires, toujours difficiles à guérir, parce qu'elles sont accompa;;nces de perte de substance. C'est ce qu'on observe dans la plupart des cas où le pénis est cir<?ulairenient comprimé, comme par exemple lorsqu'une ligature ciroile est serrée sur lui. Les moyens à employer pour débarrasser la verge des corps qui l'étreignent varient selon la situation, la nature et le degré de constriclion de ces corps. Il suflit quelquefois, après avoir diminué, à l'aide de l'immersion dans l'eau froide et d'une compression douce et continue le volume de la portion anté- rieure du pénis, de tirer à soi le lien étranger , en même temps cju'on refoule en arrière les parties qu'il a franchies. Cette manœuvre , facilitée par l'appli- cation d'un corps gras à la surface de la peau tuméfiée, ne diffère pas essen- tiellement de celle qu'on emploie pour la réduction du paraph^'mosis. Lors- qu'elle ne peut réussir, il faut absolument diviser ou rompre le corps étranger lui-même. Des ciseaux, ou un bistouri conduitsur une sonde cannelée, suffiront s'il est peu résistant, comme la ficelle , les rubans de fil, etc. Les anneaux d'or ou d'argent devront être rendus friables par des frictions avec le mercure ; ceux de fer ou de cuivre seront attaqués à l'aide des tenailles incisives ou de la lime, conduite sur une plaque étroite et mince de métal, afin de protéger contre son action les parties molles du voisinage. Lorsque la section est presque com- plète, on peut quelquefois achever la rupture , en saisissant avec des étaux à main les deux portions opposées du corps étranger , et en leur imprimant des mouvemens alternatifs de flexion l'un sur l'autre. Ce procédé réussit parfaite- meiit à Gaulliier , sur un jeune homme qui s'était introduit le pénis et les testi- cules dans l'ouverture étroite et alongce que présente le briquet dont on se sert pour obtenir du feu. Ces opérations, au surplus , sortent ordinairement des règles communes ; elles sont presque toujours longues, difficiles, et de nature à exercera la fois la patience, l'adresse et le génie inventif du chirurgien. § IIL CORPS ÉTP.AKGERS DANS LES CAVITES DES MEMBIiAMES SEREUSES. Des balles de fer ou de plomb, des fragmens d'éjiée, et d'autres corps mé- talliques, tombent et se perdent quelquefois dans les grandes cavités splan- cliniques, sans qu'il soit possil)le de les retrouver immédiatement et de les extraire. Les cas de ce genre sont toujours graves, et compliquent d'une manière fâcheuse les plaies pénétrantes de la tête . de la poitrine ou du ventre. Ces corps étrangers ne restent jamais alors, ainsi qu'on pourrait le croire , libies, floltans, et susceptibles de se porter ça et là dans la cavité qui les recèle. Toujours, au contraire, ils provoquent autour d'eux un travail inflam- matoire plus ou moins considérable. Chez le plus grand nombre des sujets , ce travail acquiert une telle intensité, que du pus en est le résultat, qu'ime col- lection intérieure plus ou moins étendue se forme, et constitue un épanchement avec la matière duquel le corps étranger se fait jour au dehors , si l'art ne lui ouvre lui-même une issue. Des tentes tombées dans la cavité des plèvres ont été ainsi rendues par la voie de l expectoralion j des balles perdues dans l'abdomen, ont pu ou pénétrer dans le canal alimentaire et sortir avec les selles , eu donner lieu à des abcès inguinaux et s'écliap[)er à travers les tégu- mens. On conçoit facilement quelles chances défavorables doivent faire courir aux malades la longue durée et le siège profond do semblables efforts. Ils succombent assez souvent aux pleurésies, au.x péritonites ou aux arachnoïdiles, compliquées de pneumonies, d'entcriles ou d'encéplialiles qui se développent, avant que la nature ait pu achever le travail éliminatoire qu'elle a commencé. Dans quelques cas plus rares et plus heureux, les corps étrangers qui nous occupent n'occasionent aucun accident notable. L'inflammation qu'ils provo- quent est lente, modéiée, et se borne à l'organisation d'adhérences solides^ qui les entourent et les fixent dans les lieux qu'ils occupent. Ils peuvent alors demeurer inaperçus pendant de longues années, ou même durant la vie entière. A l'autopsie du cadavre on trouve le corps étranger logé dans un véritable kyste, tantôt séreux, tantôt fibreux, et quelquefois en partie cartilagineux, formé d'un côlé par la paroi externe de la cavité séreuse, de l'autre, par la surface d'un ou de plusieurs des organes qu'elle contient, et à sa circonférence par des adhérences dont l'épaisseur, la force et la densité se sont graduellement accrues. Il n'existe pas dans ces cas de maladie proprement dite, et aucun procédé d'extraction ne peut être tenté , aussi long-temps que la nature elle- même n'indique pas , par ses efforts, les points sur lesquels il convient de les diriger. Jusque là, toutefois, le sujet est exposé à des inflammations intenses des parties au milieu desquelles le corps élranger est situé, et il doit, afin de s'en préserver, user de toutes les précautions hj'giéniques susceptibles de les écarter. § IV. CORPS ÉTRANGERS DAKS LES ARTICULATIONS. Indépendamment des substances venues du dehors qui peuvent pénétrer dans les cavités synoviales, à l'occasion de leurs blessures, les articulations sont exposées à receler des concrétions cartilagineuses ou osseuses plus ou moins considérables. Les corps étrangers de ce genre ont été surtout observés au genou ; ceux du coude sont déjà fort rares, et l'on a cité à peine quelques exemples de leur existence dans les autres articulations. Ils paraissent avoir leur origine dans le tissu cellulaire sous-sj'novial , qui , modifié par des causes encore fort obscures d'excitation, s'épaissit, devient fibreux , puis cartilagi- neux, et forme des concrélions , dont l'accroissement ne pouvant avoir lieu au dehors, à raison de la résislance des tissus fibreux, se dirige vers la cavité articulaire. A mesure que celte saillie du corps étranger devient plus considé- rable , la membrane synoviale se rapproclic en arrière , et lui forme un pédi- cule de plus en plus étroit et alongé , dont la rupture le rend enfin enlièn' ment libre. Telle est la théorie la plus simple et la plus satisfaisante de l'or gme long-temps inexpliquée des concrétions articulaires. Elles sont, en effelî toujours revêtues par un feuillet synovial ; on les a rencontrées , tantôt à peirij saillantes dans l'articulation , tantôt déjà pédiculées, et tantôt portant encoii le débris du pédicule rompu qui les attachait aux parties voisines , ce qui n saurait laisser que peu de doutes sur leur mode de formation. Sont-elles su; ceplibles, après leur entier isolement, de s'accroître encore, et d'éprouvc d'ultérieures tr;insformations , comme de passer de l'état cartilagineux àl'éti, osseux? Leur organisation évidente, qui les fait différer de toutes les concici fions formées par les élémens cristallisables de nos humeurs , ne permet pas di le penser. Il est présumable qu'elles sont bien plus susceptibles de s'user etd disparaître, par le frottement et l'absorption, que de recevoir de nouveau accroissemens. Quoi qu'il en soit, les corps étrangers articulaires ne déterminent d'accidenî qu'autant qu'ils sont amenés , durant quelque mouvement, entre les cartilagei opposés de la jointure , qui s'en trouvent froissés ou même confus. Une dou leur vive et subite arrête alors instantanément raction de la partie, etla main tient immobile , jusqu'à ce cjuc le corps, en se dégageant spontanément comm le ferait un noyau de fruit pressé entre les doigs, ou en se déplaçant par le tentatives de mouvemens que faille malade, reprenne immédiatement toutes liberté. Ces phénomènes , en se reproduisant à des intervalles irréguliers e variables, peuvent bien faire présumer l'existence des concrétions articulairesj mais le diagnostic n'est complètement établi que lorsqu'on parvient à senti celles-ci à travers les parties molles environnantes. Aucun autre moyen que l'extraction ne peut être opposé avec succès au:i accidens que leur présence détermine. Il importe même de ne pas trop tarde! à y recourir.; afin que les tissus n'aient pas contracté , sous l'influence de doui leurs trop souvent répétées , des lésions obscures , qui les disposeraient ensuite! à l'inflammation aiguë, et augmenteraient ainsi le danger de l'opération. Comm« celui de toutes les plaies pénétrantes des articulations , le pronostic de celle c' doit toujours être douteux et grave; car si l'on voit des sujets guérir sans acciij dent et avec rapidité après l'avoir supportée, chez d'autres, par oppositionil elle est suivie d'inflammations intenses , qui ont cjuelquefois nécessité l'ampu j tation du membre, ou occasionné la mort. Pour extraire les corps étrangers qui nous occupent , il faut attendre qu'il " se pre'sentent vers quelques-uns des points de la circonférence des articulation où la capsule est le plus lâche , et où il existe le moins de vaisseaux et de par ties molles à diviser. Tels sont, pour le cenou, les côtés de la rotule, et,poui le coude, les bords de l'olécràne. Quelquefois on peut, à l'aide de douce pressions, faire glisser jusqu'à ces endroits le corps étranger, qui se fait senli 'j^^^ à de plus ou moins grandes distances. Le membre étant ensuite maintenu dan l'extension, le chirurgien, convenablement situé, applique les doigts de li main gauche sur la partie malade, de manière à fixer, d'une part, la concre-' tion, et de l'autre à tendre la peau qui la recouvre , après l'avoir déplacée er la tirant en avant ou en arrière. Cette main doit rester ensuite immol)ile, taii'ij dis qu'avec le bistouri dont l'autre est armée , on divise successivement toute!» les enveloppes articulaires , jusqu'au corps étranger^ qui sort quelquefois spon-' tanément, et que dans d'autres circonstances on est obligé , ou de saisir avec les pinces à ligature, ou de dégager à l'aide du manche île la spatule, glisse derrière lui comme un élévatoire. , .^^^ Il importe que les opérations de ce genre soient exécute'es de la manière la - -^^^ plus méthodique, et en froissant le moins possible les tissus. I''.ncision doitj être plutôt trop étendue que trop restreinte; et si quelque pédicule retient^ ■ encore le corps étranger, il faut le diviser avec les ciseaux au lieu de tirer suri fi lui et de le rompre. J'ai la conviction qu'un grand nombre des accidens ob-j ^^^^ servés à la suite de ces opérations, d'ailleurs si simples et si faciles en appa-j rence , dépendent de l'oubli de ces préceptes. | L'intérieur de la jointure ne doit être laissé que le moins de temps possible! exposé à l'action de l'air. Aussitôt après la sortie du corps étranger, il faut, après avoir abstergé le sang de la plaie, abandonner la peau à elle-même, U ^ laisser venir obturer la plaie faite à la capsule, puis réunir sa propre division ^ de la manière la plus immédiate , à l'aide de bandelettes agglulinatives. Un ban- ^ dage unissant, légèrement compressif, le repos le plus absolu , une abstinence : sévère des alimens, et toute la rigidité du traitement antiphlogistique , seront | ensuite mis en usage, afin d'assurer la réunion et de prévenir ou de com-^ battre les accidens qui tendent à se développer. ( Fojez Arthrite.) § V. corps étrangers arrêtés dans la substance des organes. ^ Les tissus vivans ne supportent, ainsi qu'on peut le voir d'après tout cc qui , précède, qu'avec une sorte d'impatience , et pour ainsi dire malgré eux, la présence des corps qui leur sont étrangers. Les solutions de coutinuilé que ^ ceux-ci compliquent, acquièrent par cela même un surcroit de gravile , cl !« , première indication qu'elles offrent consiste à les débarr^isser au plus tôt des , causes matérielles et permanentes de plilogose qu'elles i cnlermciit. Des phénomènes , variables selon le degré d'inicnsilé de l'irrilation, et aussi selon la disposition des organes et la tendance des mouvemens vitaux dans les parties blessées, se manifestent constamment alors. Celte irritation est-elle violente? une tuméfaction large et profonde , des douleurs plus ou moins ai- guës, de la chaleur, de la fièvre, l'accompagnent et la caractérisent. Un abcès la termine enfin d'autant plus promptement qu'elle s'est développée avec plus de force ; et par l'ouverture qui donne issue au pus, s'échappe spontanément, où peut être aisément retiré le corps anormal qui a provoqué tout le de^sordre. Lesinslrumens aigus, tels que les aiguilles, les épingles , les fragmens d'epecs,