1 AMPUTATION. ( 198 ) AMPUTATION. doit entrer presque toute la partie postérieure du deltoïde. Dès lors l'articu- latioa est ouverte, le couteau a traversé la partie supérieure de sa capsulej il ne reste plus, pour terminer, qu'à lever en haut la tête de l'humérus , à passer le couteau en dedans d'elle, et à couper en un seul temps la dernière partie de la capsule, et les chairs qui doivent former le second lambeau, dans lequel un aide saisit et comprime aussitôt l'artère axillaire. Deuxième procédé. — Tout étantdisposé comme précédemment, le chirurgien se place en dehors et un peu en arrière du malade, pendant que le bras est abandonné à son poids sur les parties latérales du tronc ; il soulève d'une main le bord postérieur de l'aisselle, sur lequel il enfonce le couteau perpen- diculairement de bas en haut ; bientôt la pointe de l'instrument touche la face inférieure de l'acromion ; alors, en même temps que l'on soulève davantage les chairs postérieures, on imprime à l'instrument une direction oblique de bas en haut et d'arrière en avant, à l'aide de laquelle sa pointe vient bientôt paraître en perçant la peau dans l'espace coraco-claviculaire. Aussitôt le chi- rurgien saisit le bras et le déprime , tandis qu'il fait marcher la pointe du cou- teau en l'appuyant vers l'apophyse coracoïde, afin qu'elle évite le crochet antérieur de l'acromion; ensuite le lambeau externe, elle reste de l'opération, sont achevés comme dans le premier procédé. Pour exécuter l'un ou l'autre de ces deux procédés a droite et à gauche , il faut être ambidextre ; mais on peut, sans cette condition , employer le premier pour le bras droit, et le second du côté gauche. Méthode de M. Larrey. — Le mode opératoire que nous allons décrire est en quelque sorte caractérisé parla formation de trois lambeaux, un postérieur, un autre antérieur, et un troisième plus petit qui contient les parties comprises entre les bords antérieur et postérieur de l'aisselle, et dans lequel spéciale- ment se trouvent placés les vaisseaux axillaires que l'on coupe plus tard que lorsque l'on suit les autres procédés. Voici au reste comment M. Larrey exécute sa méthode. Le malade est assis et le bras légèrement écarté du tronc; le chirurgien aroié d'un petit couteau à amputation , fait sur la partie supérieure du moignon de l'épaule, une incision qui, partie de l'acromion, s'étend à quatre travers de doigt au-dessous ; aussitôt le bras est placé horizontalement, et le couteau plongé successivement, d'abord en arrière, puis en avant de l'humérus dans les lèvres postérieure et antérieure de la plaie ; on le fait sortir au-dessous des bords axillaires correspondans, et l'on taille deux petits lambeaux , qui sont immédiatement écartés par des aides ; dès ce moment, la capsule fibreuse est à nu en haut, en avant et en arrière ; on l'incise , et le couteau étant passé sous l'humérus , on termine doucement par le lambeau uervoso-vasculaire inférieur, en donnant le temps à un aide de le saisir derrière-le couteau. Amputation scapulo-humérale suivant le mode circulaire. —Cette méthode a été décrite dans l'Encyclopédie méthodique, mais il paraît qu'elle n'a jamais été employée que sur le cadavre ; elle offre le grave inconvénient de la section des vaisseaux axillaires avant que la désarticulation soit opérée. Pour l'exécu- ter , le bras doit être horizontalement placé et l'artère axillaire comprimée sur la première côte ; le chirurgien, placé en dehors, pratique à quatre travers de doigt, au-dessous de l'acromion, au-delà de l'insertion à l'humérus des muscles grand pectoral, grand dorsal et grand rond, une section circulaire qui du premier coup doit arriver jusqu'à l'os; un aide avec ses deux mains relève fortement les chairs divisées, elles glissent facilement en haut jusque sur le niveau de l'article , et le chirurgien peut immédiatement, dans un second temps , couper rapidement la capsule fibreuse articulaire. Ce mode opératoire est sans contredit le plus simple et celui qui permet la plus grande rapidité d'exécution ; mais ces avantages seraient achetés trop cher , par les inconvé- niens qui se présentent d'un autre côté. Amputation scapulo-humérale suivant le mode oblique. — Cette méthode a été préconisée par Guthrie, et attribuée à tort à Béclard et à M. Dupuytren ; nous la regardons comme de beaucoup inférieure à la méthode à deux lam- beaux, l'un antérieur, l'autre postérieur par exemple. Au reste, voici com- ment on l'exécute. Du côté gauche, le malade étant assis, le chirurgien placé en dehors saisit le bras par sa partie moyenne avec la main gauche , et l'écarté légèrement du tronc; avec un couteau de médiocre longueur, il fait une incision qui s'étend obliquement de l'acromion à la partie postérieure du moignon de l'épaule , vers le bord correspondant de l'aisselle , incision qui doit avoir trois pouces de longueur et pénétrer jusqu'à l'os; puis abandonnant cette première section, il en pratique une secondr qu'il dirige du bord antérieur de l'aisselle près de l'humérus, vers le point d'origine de la première; il détache le lambeau trian- gulaire ainsi formé et le renverse en bas : la partie supérieure de la capsule fibreuse paraît alors à nu; elle est incisée, l'os est luxé, le couteau est glissé sous lui et dirigé obliquement en bas , de manière à réunir en bec de flûte la partie inférieure des deux incisions premières. Avant de terminer, on fait saisir l'artère axillaire par uu aide qui comprime les parties molles corres- pondantes. Du côté droit on commence par faire de haut en bas rincision oblique interne, on pratique ensuite de bas en haut l'incision oblique externe , et pour le reste on termine comme il a été indiqué. Pendant l'extirpation du bras, et au moment où l'on taille le lambeau supé- rieur ou le postérieur , suivant les cas, un flot considérable de sang avertit de l'ouverture de l'artère circonflexe postérieure ; si le malade était très-faible , et surtout si l'on ne pouvait sans crainte lui laisser perdre une certaine quantité de sang, on devrait faire immédiatement la ligature de cette artère volumi- neuse et ensuite passer outre. Le pansement après l'amputation du bras dans l'article, se fait d'une manière variable, suivant la méthode ou le procédé qui a été mis en usage ; il est néces- saire pour éviter les fusées dans le voisinage, et aussi pour réunir exactement le fond de la plaie, de comprimer les lambeaux vers leur base, avec delà charpie, ou des compresses graduées que l'on place sous les bandelettes agglu- tinatives; un tamponnement léger au-dessous de la plaie vers la base de l'ais- selle , est encore avantageux, des infiltrations se sont souvent opérées de ce côté. Toujours on doit approcher immédiatement les lambeaux, car souvent la réunion s'opère par première intention. L'amputation du bras dans l'article, malgré le lieu très-voisin du tronc où elle est pratiquée, malgré la grande surface saignante qu'elle laisse après elle, et aussi malgré la soustraction d'une grande portion du corps qu'elle produit, est loin cependant d'être aussi grave qu'on pourrait le croire au premier abord. Communément les malades guérissent en moins d'un mois. Cette opératiou entraîne peut-être moins souvent à sa suite des accidens graves que l'amputation daus la continuité du bras faite au-dessus de la partie moyenne de cette région. M. Larrey l'a pratiqué cent fois tant à l'armée que dans la pratique civile, et il compte le nombre bien remarquable de quatre-vingt-dix succès ; nous avons entendu dire à M. Ribes que rarement il avait vu cette opération amener des accidens mortels. Le fait de l'amputation du bras dans l'article vient tout-à-fait à l'appui de ce que nous avons dit en général, touchant l'exagération dans laquelle on est tombé, en estimant le degré de gravité des amputations articu- laires ; il confirme également notre' opinion relative au danger comparé des amputations daus la continuité et dans la contiguïté. Que si maintenant on nous demande , parmi les nombreux modes opératoires qui ont été suivis pour l'extirpation du bras , lequel est préférable, lequel doit être exclusivement employé, nous répondrons d'abord que nul ne doit être complètement rejeté. La méthode imparfaite de Ledrau à un seul lambeau inférieur, peut être même la seule convenable dans quelques cas. Le choix souvent en effet n'est pas possible ; la maladie, en détruisant les parties molles j du moignon de l'épaule , dans un sens , et les laissant intactes dans l'autre , trace i la seule marche qu'il convienne de suivre ; mais il est pourtant d'autres circon- i stances plus heureuses, où le chirurgien peut choisir; et alors pour quelle I méthode , pour quel procédé se décidera-t-il ? La méthode de Desault, exécutée suivant le procédé de M. Larrey ou celui de M. Dupuytren, nous paraît la plus convenable. Les deux lambeaux y sont d'un volume bien égal ; placés l'un en \ avant, l'autre en arriére , ils sont disposés le plus favorablement possible pour l'écoulement du pus par l'un de leurs angles de réunion qui occupe un point tout-à-fait déclive. Sous ce dernier rapport surtout cette méthode est préfé- rable à celle de Lafaye , dans laquelle un des lambeaux, l'inférieur , reçoit le pus, s'en infiltre, s'oppose à son libre écoulement au-dehors. La méthode de MM. Lisfranc et Champesme a bien sur celle que nous adoptons l'avantage de la célérité, mais les lambeaux y sont moins égaux en masse et moins favorable- ment disposés pour l'écoulement du pus. La méthode oblique offre également i! ce dernier désavantage , et sous le rapport de l'exécution elle est moins bril- lante. Enfin la méthode proprement dite de M. Larrey , méthode qui offre une i certaine analogie avec la précédente, ne nous paraît pas plus avantageuse, qu'elle pour la réunion exacte des lèvres de la plaie. Art. II. Amputation huméro-cubitale, extirpation de l'avant-bras. —Long- : temps cette opération a été négligée par les chirurgiens ; aujourd'hui encore, la plupart d'entre eux la considèrent comme peu rationnelle et lui préfèrent presque toujours l'amputation dans la continuité du bras ; à peine quelques-uns j la conseillent-ils dans les cas où l'avant-bras ayant été complètement séparé . du bras au niveau du coude, il ne reste plus à l'art que très-peu de choses à faire pour achever la division. Cependant Brasdor en jugea tout autrement; et non-seulement il conçut la possibilité de la convenance de cette amputation, mais encore il assigna la méthode la plus convenable pour la pratiquer. Depuis, cette opération, contre laquelle s'élèvent peut-être encore trop de préventions, a été légèrement modifiée par M. Dupuytren, et plusieurs fois pratiquée avec succès par ce professeur. Aussi la regardons-nous comme rationnelle. Sans répéter à son occasion ce que nous avons dit dans les généralités sur les v amputations articulaires , des avantages que présentent ces amputations cbm- { parées à celles qui se font dans la continuité, remarquons que l'amputation du ' coude a , sur celle du bras , l'avantage assez grand d'être pratiquée plus loin du tronc, et aussi de conserver intacte une plus grande partie du membre supérieur, i\ L'amputation dans l'articulation du coude convient spécialement dans les'! cas de comminution des os et des chairs de l'avant-bras, et dans ceux de ' sphacèle de la même région , lorsqu'alors il reste assez des chairs antérieures '} pour faire le lambeau. ' Un couteau un peu long, une scie , lorsqu'on veut employer le procédé de ^ M. Dupuytren, tels sont les instrumens spécialement nécessaires. Le panse- ment ne réclame rien de particulier. Une seule méthode, instituée par Brasdor, appartient à l'amputation huméro- | cubitale , méthode modifiée par M. Dupuytren , comme nous le dirons bientôt. ' Méthode de Brasdor. —Le malade est assis sur une chaise peu élevée, l'avant- bras affecté placé dans la supination ou horizontalement, et fléchi légèrement i sur le bras; l'artère brachiale est comprimée sur la face interne de l'humérus; M alors le chirurgien, placé en dehors s'il opère du côté gauche, en dedans s'il I «i opère sur le bras droit, détermine la hauteur de l'articulation (un travers de ' doigt au-dessous des condyles de l'humérus ) et fait fléchir plus fortement ' l'avant-bras sur le bras ; aussitôt les parties molles antérieures relâchées sont i saisies et élevées de la main gauche, pendant que, de l'autre, le couteau I enfoncé transversalement au-dessous d'elles, sur le niveau de la jointure et