BISTORTE. (442) - BISTOURI. et très-rarement dans le sérum. Le seul moyen d'analyse consiste à calciner le coagulum avec du charbon et de la potasse dans un creuset, et à rechercher le métal rassemblé au fond du vase. Mais le plus souvent il sera disséminé dans la masse et dans un état de division très-prononcée. Aussi doit-on laisser re- froidir le ci euset en le tenant toujours couvert, afin que le bismuth ne passe pas à l'état d'oxide et ne se volatilise pas , et traiter ensuite le résidu charbon- ueu.x par l'acide nitrique ; chauffer de manière à faciliter la décomposition de cet acide, et même à volatiliser l'excès .d'acide employé ; dissoudre ensuite le résidu par l'eau , et constater la présence du nitrate acide de bismuth. Il faudrait adopter le même procédé s'il s'agissait de rechercher le nitrate de bismuth mêlé aux matières contenues dans l'estomac ; car elles décomposeraient ce poison à la manière du lait. On filtrerait donc ces matières , on recherche- rait le poison dans la partie liquide avec les réactifs ordinaires, et on calcinerait toutes les parties solides comme le coagulum du lait. Il serait impossible de conclure à l'existence du nitrate acide de bismuth dans les cas où tout le poison aurait été décomposé et où ce sel n'aurait pas pu être recueilli isolément; ce qui arrivera presque toujours ainsi : mais on établirait l'existence d'une prépa- ration de bismuth. Des expériences ont été faites par M. Orfila dans le but de constater l'action que ce poison exerce sur les animaux. On peut en déduire les propositions sui- vantes. Le nitrate acide de bismuth injecté dans les veines des chiens à la dose de cinq à six grains amène la mort en donnant lieu à des efforts de vomisse- mens , un état de souffrance et un tremblement convulsif des membres très- marqué ; mouvemens convulsifs qui augmentent de plus en plus et coïncident avec un abattement considérable. Introduit dans l'estomac a la dose d'un demi- gros à un gros, il provoque des vomissemens, une gêne très-marquée de la respiration, un état de souffrance très-prononcé. Piobablement il développe- rait des coliques et des angoisses très-fortes s'il était administré à l'homme. Il enflamme l'estomac , mais il ne peut pas être considéré comme ti'ès-caustique. Il tue les chiens, quand , cristallisé , il est appliqué sur le tissu cellulaire à la dose d'un gros et demi. On n'observe pas dans ces cas les mouvemens convulsifs qui accompagnaient le premier mode d'empoisonnement. La mort survient or- dinairement dans l'espace de vingt-quatre à trente-six heures. Ce poison est-il absorbé'? quelques taches rosées observées sur les valvules du cœur pourraient porter à le penser : mais l'absence pendant la vie de tout désordre du côté du système nerveux établit de fortes présomptions en faveur de la négative. On ne connaît pas de contre-poison du nitrate acide de bismuth. Le lait est peut-être le meilleur moyen à employer pour neutraliser ou au moins diminuer l'intensité de son action. Si tout corps était inerte par cela même qu'il est in- soluble , le lait placerait ce poison dans cette condition , et deviendrait un an- tidote ; mais il n'en est pas ainsi, car le sous-nitrate de bismuth *t vénéneux, ainsi qu'on va le voir. Je dois cependant dire qu'un médecin serait très-répré- hensible si, dans un empoisonnement par le nitrate acide de bismuth, il ne prescrivait pas le lait f car la matière animale enveloppe tellement la substance vénéneuse , qu'elle doit affaiblir singulièrement ses effets. Les vomitifs suivront de près l'emploi du lait, et la médication antiphlogistique devra leur succéder. On dirigera son attention toute particulière vers l'estomac et le pharynx, qui seront le siège des plus grands désordres. Sous-nitrate de bismuth.— Solide blanc , pulvérulent, insipide, insoluble dans l'eau, soluble dans l'acide nitrique en devenant nitrate acide de bismuth dont il présente alors tous les caractères. Mêlé à du charbon et introduit dans un creuset, il donne du bismuth , reconnaissable aux caractères que j'ai indi- qués dans cet article. Il ne change pas la couleur du vin, il y forme un dépôt sans s'y dissoudre instantanément; peut-être cet effet aurait-il lieu à la longue. Son insolubilité le plaçant toujours dans les mêmes conditions, je me bornerai à conseiller au médecin la réduction par la potasse et le charbon , soit qu'il puisse être isolé sur un filtre, soit qu'il se trouve mêlé à des matières végétales et animales. Ce- pendant dans les cas où les substances qui l'altéreraient seraient inattaquables par l'acide nitrique , on pourrait employer cet agent pour opérer la dissolution du poison et le reconnaître à la manière du nitrate acide de bismuth. Il agit sur les chiens avec moins d'intensité que le nitrate acide; il ne les fait périr qu'à la dose d'un à deux gros. Il développe les mêmes symptômes et les mêmes altérations pathologiques. On ne connaît pas de contre-poison du blanc de fard. Évacuer le poison et caloier les accidens inflammatoires qu'il a développés, telles sont les deux indications que l'on doit s'attacher à remplir. On ignore s'il peut être absorbé. ( Alph. Devergie. ) BISTORTE, /'o/^-^'o/iumZ'/i?ori,'7;octandrie trigynie, Linn.; polygonées, Jcss. La bistorte, plante peu usitée de nos jours, croît spontanément dans les pays tempérés et sur les montagnes. Sa racine , la seule partie qu'on ait employée en médecine, et la seule, en effet, qui'jouisse de quelques propriétés, est vivace, un peu comprimée, d'un brun foncé , d'un blanc rosé à l'intérieur, el delà grosseur du doigt. Elle est presque inodore, mais sa saveur , fortement acerbe, y fait reconnaître la présence du tannin et de l'acide gallique, dont l'analyse chimique y révèle une grande quantité, en même temps qu'elle y découvre un peu d'acide oxalique et beaucoup de fécule amylacée. Le besoin , qui précède la science, avait depuis long-temps appris aux Lapons à tirer parti de cette substance alimentaire , qu'ils dépouillaient par la décoction des matières astrin- gentes qui lui étaient associées, et ce n'est pas là le moindre service que la bistorte ait rendu à l'espèce humaine. Les effets de la bistorte sur l'économie animale ne sauraient être , et ne sont en effet, point différens de ceux des autres substances astringentes, qui ne varient que suivant la proportion du tannin qu'elles contiennent. {Foyez Tannin. ) La grande quantité de fécule qu'elle renferme la rend moins énergique qu'une autre à volume égal ; aussi doit-on avoir égard à cette circonstance dans les préparations qu'on lui fait subir. Au reste , ses applications sont extrême- ment bornées ; on l'a employée, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur, contre les flux muqueux opiniâtres; elle a été également essayée contre les fièvres intermittentes , et l'on en a obtenu des succès. Mais il faut dire aussi que cette plante ne possède pas de propriétés assez actives pour qu'on puisse y compter beaucoup, et surtout pour qu'on croie devoir lui accorder une préférence exclusive. La dose est peu importante et doit être proportionnée aux effets qu'on a pour but de produire. On la prescrit depuis deux gros jusqu'à deux onces , et l'on j pourrait sans inconvénient aller beaucoup plus loin. La poudre est une mauvaise j préparation, parce qu'elle donne beaucoup de matière inerte. Un extrait j préparé à froid vaudrait mieux parce qu'il ne contiendrait pas d'amidon, et j pourrait être utilement employé; il ne paraît pas qu'on en fasse usage. | ( F. Ratier. ) BISTOURI, s. m., scalpellus ; mot dérivé , selon Huet, du nom de Pistori, l ville dans laquelle existait une fabrique très-renommée d'instrumens de ce I genre. Assez semblable à un petit couteau, le bistouri sert au chirurgien à \ diviser les parties molles. Les dimensions ainsi que la forme de cet instrument ( ont singulièrement varié, selon les indications à remplir, et quelquefois aussi \ selon le caprice des praticiens. i Les bistouris sont toutefois composés , dans tous les cas , d'une lame et d'un | manche. La lame, longue ordinairement de deux pouces et demi à trois pouces, ■ présente, d'un côté , un bord mousse et arrondi qui en constitue le dos , et, de i l'autre, un tranchant plus ou moins fin, qui règne dans la totalité ou dans une \ partie de sa longueur. L'extrémité libre de la lame est tantôt aiguë, tantôt ;! mousse, et tantôt surmontée par un bouton plus ou moins volumineux. La ] partie opposée , en général quadrilatère, percée d'un trou pour recevoir le ! pivot qui la fixe au manclie, est terminée en arrière par un prolongement, à 1 l'aide duquel son mouvement s'arrête au point où elle forme une hgne droite î avec la seconde partie de l'instrument. i Celle-ci, ou le manche , d'égale longueur que la lame, se compose de deux , feuilles jumelles , de corne , d'écaillé, d'ivoire ou d'autre substance analogue , unies entre elles par deux ou un plus grand nombre de clous rivés. Dans le bistouri le plus simple, un de ces clous est placé près de la partie libre du manche, et l'autre à son extrémité opposée. Ce dernier sert en même temps de pivot pour retenir la lame. Lorsque l'instrument est ouvert, le prolongement qui termine en arrière le talon de celle-ci vient appuyer contre le bord posté- rieur des deux lames du manche , au moyen d'un aplatissement lenticulaire assez large , et son renversement se trouve empêché. Mais dans ces bistouris, dits à lame flottante, rien ne retient la lame fixée dans l'extension , et l'instru- ment peut se fermer par le plus léger effort, entre les doigts qui le retiennent. Ils ne présentent pas, dès lors, en certains cas, assez de sûreté durant les opérations, et les chirurgiens leur préfèrent généralement les bistouris dans • lesquels la lame , après avoir été étendue sur le manche , est maintenue dans : cette situation à l'aide d'un mécanisme qui ne lui permet pas de se fermer sans la volonté expresse de la personne qui en fait usage. Plusieurs moyens ont été employés pour satisfaire à cette indication. Quel- quefois, à l'instant même où il va s'en servir, le chirurgien entoure d'une bandelette de linge le bistouri ouvert, à l'endroit de l'union de ses deux par- ties, et, fixant le prolongement lenticulaire du talon contre le manche, l'arrête dans cette situation. M. Larrey avait imaginé de donner aux manches des bis- j touris une épaisseur el une largeur égales dans toute leur étendue, et de les entou- rer d'un coulant en argent, qui, glissé après l'ouverture de la lame vers le talon de celle-ci, retenait son prolongement, et s'opposait à ce que l'instrument se fermât. Mais ces bistouris sont assez lourds, et le coulant devient par grada- tion tellement libre sur le manche, que le moindre effort suflit pour le faire glisser, et qu'il peut d'autant plus aisément, durant les opérations , abandonner j la situation qu'on lui a donnée , que c'est précisément à l'endroit qu'il occupe, \ c'est-à-dire à l'union de la lame avec le manche, que l'instrument est presque i toujous tenu. Percy avait proposé d'aplatir le pivot qui retient la lame , et de ! terminer en avant le trou du talon de celle-ci, qu'il traverse , par une fente ! étroit^ dirigée selon l'axe de l'instrument. Lorsque le bistouri était ouvert, il I suffisait de pousser l'une contre l'autre la lame et le manche pour engager le | pivot dans la fente, et pour rendre toute fermeture impossible. Ce moyen a ! été abandonné , parce qu'à la suite de frottemens répétés , ce pivot cessait de j s'appliquer exactement aux bords de la fente; ce qui faisait vaciller la lame, i et rendait l'instrument moins solide cl moins sûr que ceux dans lesquels aucun | mécanisme n'a été pratiqué. On s'est presque généralement arrêté aujourd'hui ! aux bistouris à ressort, c'est-à-dire le long du manche desquels règne en | arrière , comme dans les couteaux de poche , un ressort élastique , terminé par I une saillie quadrilatère , qui s'engrène dans une échancrurc correspondante du | prolongement postérieur du talon de la lame , et ne permet à celle-ci de se fer- i mer que lorsqu'on le soulève avec l'ongle pour le dégager. i On construit cependant des bistouris dont la lame, terminée au-delà du pivot par un prolongement quadrilatère, porte sur les côtés de ce prolonge- ment, ainsi que sur les côtés du talon, deux élévations peu considérables, inclinées , deux vers une des faces de la lame , et deux vers l'autre. Les deux feuillets du manche peuvent être rendus mobiles comme ceux du chàs de la lancette ; de telle sorte qu'ils entraînent à volonté la lame avec eux et la fixent, soit ouverte, soit fermée. Cet instrument, fort ingénieux, est dû, dit-on, à