( 786 ) EAUX MINÉRALES. EAUX MINÉRALES, qui en a retiré de l'acide carbonique libre , du sulfate de chaux , du carbonate de fer, du sulfate et de Thydroclilorate de magnésie, du chlorure de sodium , de la silice et une matière grasse résineuse. [Journ. de Pharm. , tome iv, page 385.) Teplitz , petite ville de Bohème, renommée par les^ombreuses sources thermales qui l'entourent, et qui depuis plus de mille ans servent à alimenter des établissemens de bains. On en connaît trois analyses fort différentes et qui ne se rapportent probablement pas aux mêmes sources. Quoiqu'il en soit, voici les résultats des deux premières : EAU DE TEPLITZ, 1 KILOGRAMME. JAHN. AMBROZZL Carbonate de soude cristallisé. . gram mes. 0,.5878 0,3720 0,1264 0,0732 0,0144 0,0683 0,0527 grammes. \ ,583 0,221 0,177 0,091 ( ox. ) 0,005 0,054 » 1,1948 2,131 Voici maintenant les résultats obtenus par M. Berzélius, de la source du Steinbad, en 1823 (AnnaLcs de Chimie et de Physique , t. 28 , p. 396). Tous les sels sont anhydres et calculés pour 1 kilogramme deau : grammes. Carbonate de soude 0,346 Chlorure de sodium 0,0o5 Sulfate de soude 0,067 Phosphate de soude ' 0,002 Sultate de potasse 0,001 Carbonate de chaux 0,067 de magnésie 0,037 O.iide de fer ) q qqj Sous-phosphate d'alumine ; ' Silice 0,042 Oxide de manganèse des traces. 0,620 UssAT. Petite ville du département de l'Arriége , à une demi-lieue de Ta- rascon et à trois lieues d'Ax; elle est renommée pour ses bains, creusés dans le sol même d'une des montagnes qui forment la gorge étroite où coule l'Ar- riége ; l'eau s'élève continuellement du sol qui forme le fond des cuves et les remplit. Cette eau est limpide , inodore, peu sapide, onctueuse au toucher, et d'une température qui varie, suivant les cuves , de 34 à 37 degrés centi- grades. Elle dégage aussi de temps en temps quelques bulles de gaz acide car- bonique. Suivant l'analyse de Figuier, celte eau contient par litre : pouces cubes. Acide carbonique libre 0,33 grammes. Sulfate de magnésie 0,0343 Hydrochlorate de magnésie 0,2764 Carbonate de magnésie 0,0098 Carbonate de chaux: 0,2682 Sulfate de chaux 0,3066 0,8953 Les eaux d'Ussat portent aussi le nom d'eaux d'.^/r/ioZaf, commune sur le territoire de laquelle elles sont en partie situées. On les appelle encore Euux de Taviiscon, à cause de leur proximité de cette ville; mais il vaut mieux appliquer ce dernier nom aux eaux ferrugineuses de Sainte-Qiiêterie qui en sont encore plus rapprochées. Vals. Bourg situé dans le département de l Ardèche , à huit lieues ouest- sud-ouest de Privas et à 3/4 de lieue de la petite ville d Aubenas. On y trouve quatre sources d une eau gazeuse alcaline et ferrugineuse , la plus riche de toutes les eaux de France en carbonate de soude, à tel point que l'extraction de ce sel serait une exploitation très-profitable, si l'eau était plus abondante. L'eau de la source principale, nommée lu Marc/uise, a été analysée par M. Ber- thier, qui en retiré par litre : SELS SELS ANHYDRES. CRISTALLISÉS. grammes, 7,1J.4 o,o:.3 0,160 0,18u 0,125 0,116 0,015 grammes. 9,701 0,120 0,160 0,180 • 0,125 0,116 0,015 7,806 10,417 Vic-scR-CÈRE , yic-en-Carladèz, gros bourg sur la Gère, au pied du Cantal département du même nom, à 16 lieues au sud de Clermont. Il y a un établis- sement d'eaux minérales assez "anciennement connues , mais dont l'analyse ne parait pas avoir été faite. Vie LE-CoMTE. Petite ville à cinq lieues de Clermont, département du Puy-de-Dôme. On trouve auprès deux sources d'une eau gazeuse et saline froide; on n'en connaît que d'anciennes analyses qui demanderaient à être répétées. On connaît en France un grand nombre d'autres lieux du nom de Vie [Ficus, village ), et entre autres , Vie en Lorraine , auprès duquel on a découvert, il y a plusieurs années , une mine de sel de gemme. 'ViCHr , Ficus caUdus. Petite ville sur la livetlroite de l'Allier, à quinze lieues de Moulins et à six de Gannat, département de l'Allier. Ses eaux ther- males qui comptent parmi les plus renommées de l'Europe , sont fournies par sept sources distinctes, et diffèrent beaucoup entre elles en volume et en tem- pérature; mais chacune d'elles conserve toujours une température et un vo- lume constans. La température des quatre sources principales, observée le 30 juin 1820 par MM. Berthier et Pavis, s'est trouvée de : Grande Grille . 380,5 Puits Chomel 40o,0 Puits Carré 45",0 Source de l'Hôpital 33<>,9 Les eaux de ces diverses sources jaillissent en bouillonnant dans les puits qui les renferment, et en entraînant avec elles un volume plus ou moins considéra- ble d'acide carbonique. Celle qui, en proportion de sa masse, en fournit le plus est la source de la Grande Grille qui en dégage de 28 à 30 mètres cubes en 24 heures, c'est-à-dire un volume presque double tle celui Ae l'eau, sans compter celui qui reste en dissolution. Dans Les temps d'orai^e le dégagement est plus considérable, et cet effet, qu'un physicien célèbre a révoqué en doute, parait cependant facile à expliquer par la tliminution de pression atmosphéri- que qui accompagne ordinairement les temps orageux. Du reste, les eaux n'ont pas d'odeur bien marquée, et leur saveur, sensiblement alcaline, n'a pourtant rien de désagréable. L'eau de chacune des sept sources a donné , à l'analyse , des résultats si peu différens les uns des autres qu'il est permis de croire que leur composition est identique. MM. Derthier et Pavis en ont retiré , par litre {Ann. chim. et phj-s., t. 16, p. 441) : grammes. lilre. Acide carbonique 2,268 ou 1,149 SELS SELS. ANHYDRES. CRISTALLISÉS. grammes. grammes. Carbonate de soude (sous-). . . 3,813 10,294 0,558 0,508 Sulfate de soude. ......... 0.279 0,631 0,285 0,285 0,045 0,045 0,045 0.045 0,006 0,006 5,031 11,864 Dans les eaux, la soude est à l'état de bi-carbonate, ce qui en porte la quan- tité à 5 gr., 16) , et la totalité des sels anhydres à 6 gr., 379 ; et il reste encore assez d'acide carbonique en excès pour tenir en dissolution les carbonates de chaux , de magnésie et de fer. L'analyse ne fait pas mention d'une matière oi'- ganique azotée, analogue à l'albumine, que M. Darcet a trouvée dans l'eau de Vichy, et sur laquelle M. Vauquelin a publié des observations très-intéres- santes. ( Jnn. c/iim- et phjs., tom. 28, p. 98. ) Cette analyse diffère d'ailleurs en quelques points de celles qui ont été faites par M. Longchanip , tlont nous pré- sentons ici le résultat moyeu (Journ. pharm., tom. 7. p. 569) : grammes. Acide carbonique 1,05 i7 Bi carbonate de soude sec 5,1639 Chlorure de sodium 0,5530 Sulfate de soude sec 0,4181 Carbonate de chaux 0,4(i32 — — — de magnésie 0,0869 _ de fer 0,0136 Silice 0,0813 6,7805 Il existe des eaux plus chargées de carbonate de soude (celle de Vais, par exemple); mais l'abondante production de celles de Vichy, qui ne s'élève pas à moins de 259 mètres cubes par vingt-quatre heures, ou de 94,535,000 kilo- grammes par année, fait sortir de terre, dans le même espace de temps, 440,000 kilogrammes de sel, dont une faible partie seulement se trouve utilisée pour le service sanitaire. Aussi plusieurs personnes ont-elles pensé qu'il serait avantageux de procéder à son extraction. ( Guiuourt. ) EAUX MINÉRALES {Examen chimique des). L'obligation où se trouvent les médecins et les pharmaciens d'avoir souvent à répondre sur la nature des