CUIVRE. CUIYRE. (677 ) ( e l'acefate de cuivre étant un poison assez actif, doit être manié avec cir- «iispection , et qu'on doit n'adminislrer d'abord que des fractions de grain, jis augmenter les doses, suivant la manière dont les malades supportent ce I ilicauient ? Pour peu qu'on ait de sévérilé dans l'esprit, on est toujours porté à se de- I nder comment et d'après quelle induction l'acétate de cuivre a pu ('Ire intro- tit dans la pratique médicale. Ou n'est pas moins disposé à s'enquérirdu motif <i a pu faire conseiller Vucètaie de cuit^re arnmoniacé et Yacélitte du cuirre itassé, dans les mêmes cas où l'acétate de cuivre avait, dit-on, de si bons (Cls. Quand on possède un remède si efficace, comment va-t-on en chercher tulres? D'ailleurs, ces deux acétates doubles ne sont pas moins\énéneux C 3 l'acétate simple , et ne demandent pas moins de prudence clans leur admi- I tratiou. Ils sont employés moins souvent encore que celui dont nous venons c nous occuper, et qui lui-même commence à cire abandonné aux arts ilustriels. i^L'iVBE ( ammoniure de ) , ciwre ammoniacal. Solution de deutoxide hydraté (cuivre ilans l'ammoniaque. Cette préparation , qui est vénéneuse , comme 1 élémens qui la composent, était anciennement cotiuue sous les noms de i rture bleue, teinture de cuiui e , tcintui e de f 'énus. Elle a été préconisée par Iphaave comme diurétique dans l'iiydropisie ; mais il ne paraît pas que cette jbpriété soit bien constante. Dans ces derniers temps, lui médecin allemand Ijemployée comme antisypliililique, et l'a présentée comme très-avantageuse (ifitre la maladie vénérienne. Nous ne pouvons nous empêcher de faire quelques »|exions à ce sujet. Les symptômes vénériens disparaissent sous l'influence de litemens très-divers , et même sans l'emploi d'aucun moyen curatif. L'ammo- f re de cuivre, administré de manière à ne pas produire d'accidens iramé- yts , laisse guérir ces symptômes aussi bien que le mercure, Tarsenic , etc. , is rien ne prouve que, dans les cas graves , ce médicament se soit montré s évidemment efficace que tout autre , ni qu'il ait mis ceux qui en avaient usage à l'abri des accidens consécutifs, d'une manière plus certaine que e autre substance. Son application topique sur les ulcères vénériens peut ir pour résultat soit une simple excitation, soit une cautérisation plus ou ins profonde, et dont l'utilitd est proportionnée à l'opportunité de la médi- ion; mais on ne peut voir dans sou action rien de spécifique. Il en est de me de son emploi dans les opbthalmies chroniques. Linsi , en dépouillant l'ammoniure de cuivre d'une réputation usurpée , on trouve plus en lui qu'un médicament irritant qui peut être facilement stitué à beaucoup d'autres, mais aussi facilement remplacé par chacun d'eux. ^iiviiE ( carbonates de ). Oq a employé en médecine plusieurs sous-carbo- es lie cuivre; mais ils sont moins usités encore et conséquemment moins mus dans leurs effets que les autres sels de ce métal. Ils sont d'ailleurs moins ifs, parce qu'ils sont peu solubles. On ne possède , à ce sujet, que des ob- valions vagues et incomplètes , dans lesquelles ni la description de la mala- :, ni l'indication du médicament employé, ni la relation des syriiplômes iervés pendant son usage , ne suffisent.pour établir la conviction. Des méde- s anglais ont vanté le carbonate de cuivre contre le tic douloureux de la face, itre lequel ils ont également préconisé le carbonate de fer. jCS observations que nous avons faites à l'occasion de l'acétate de cuivre moniacé se repi ésentent naturellement par rapport au sous-carbonate de vre et d'ammoniaque , lequel, dit-on , dissous dans de l'eau distillée, a été ployé en injection dans la blennorrhagie chronique , et, en fiilules, contre 'taillesJîèvres anomales. De sembl.ibles données ne suffisent plus maintenant ir que l'on entreprenne tles expériences , et ces médicamens paraissent peu itinés à sortir de l'oubli. Suivre (hydro-chlorate de ). Muriate de cuivre. Ce sel, très-soluble et très- istique,est peu employé en médecine. Jl avait été autrefois conseillé contre rachltis et le carreau , et même contre l epilepsie. Sa réputation d'efficacité pas été durable. Il en a été de même de 1 hydro-chlorate d'ammoniaque vreux , qui a été essayé dans les affections ci-dessus indiquées , -et même dans maladies vénériennes. !^rivnE (sulfate de ). Le nitrate de cuivre est extiêmcmeni vénéneux , et agit a manière des poisons irritans. La solution ]dus ou moins concentrée peut e employée soit pour toucher des ulcères fongueux , soit pour faire des in- tions excitantes. Son usage dans les maladies vénériennes est très-peu connu, (n qu'on dise l'avoir vu réussir dans des cas où le mercure avait échoué, lilleurs, il ne saurait être, à cause de cela, considéré comme spécifique, isqu'on voit tous les jours des remèdes très-difTérens guérir, ou plutôt laisser ;rir des sy[ihilis que le traitement mercuriel, inopportun ou mal dirigé, lit exaspérées. CuiVBE (oxides de). Les oxides de cuivre ont été plus employés en médecine ries anciens qu'ils ne le sont de nos jours. Ils agissent sur les organes diges- > à la manière des poisons irritans ; cependant il en faut une certaine dose ur produire des accidens. Des vomissemens , une piirgalion plus ou moins :ompagnée de coliques, tels sont les résultats de l'administration interne s oxides de cuivre , et ces résultats n'ayant rien de particulier , l'usage ne tes pas adoptés , quoiqu'il soit certainement indifférent de faire vomir avec j^ide de cuivre, le sulfate de zinc ou le tartre stibié. Les oxides de cuivre lient connus sous le nom A'œs uslum , crocus veneris , etc., chez les anciens, i s'en servaient surtout à l'extérieur ; leurs propriétés irritantes , qui ne vont s cependant jusqu'à la causticité , expliquent comment ils ont reçu les noms détersifs, mondifîcatifs, tlessicatifs. Rappeler qu'ils ont été employés contre pilepsie est presque superflu, puisqu'il n'est aucun remède qui n'ait été îayé contre cette maladie. On ne se sert plus des oxides de cuivxe. DlCT. DE MÉDECIKE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES, Cuivre (sulfate de). Le sulfate de cuivre, qui est un sulfate acide et qui est également connu sous les noms de vitriol de Chypre et de couperose bleue, est plus usité en médecine que le sous-sulfate et le sulfate neutre, dont les pro- priétés sont d'ailleurs analogues aux sieiines. Ce sel est très-vénéneux , et son action toxique a été constatée fréquemment soit dans des empoisonnemens , soit dans les expériences directes teintées sur les animaux. La médecine s'en est cependant emparée, et, mettant à profit ses propriétés bien évidentes, elle l'a employé, lo comme caustique et calliérétique, 2° comme astringent, 3"comme vomitif; et, sous ce triple rapport, il est digne de la confiance qu'on lui accorde. Mais il est faux, par exemple, que pour provoquerdes vomissemens il soit préfé- rable à l'émétique , et qu'il ne débilite pas l'estomac. Reproduire de pareilles assei'lions, c'est se montrer étranger à toute idée saine en physiologie et en thé- rapeutique. On sait que c'est moins la nature que les doses dés vomitifs, etles circonstance dans lesquelles ils sont administrés, qui déterminent les pbé- mcnes de douleur épigastrique et de dyspepsie prolongée que les auteurs désignent sous le nom de débilité d'estomac. ( Voy ez Vomitifs. ) Si des applications positives nous passons aux idées hypothétiques d'après lesquelles on a administré ce médicament, le champ s'élargit, mais sans de- venir plus fécond en résultats salutaires. C'est ainsi que nous le voyons recom- mander , d'une manière générale et indéterminée , contre les hydropisies, où tant de circonstance.^ peuvent contr'indiquer l'emploi des vomitifs; contre l'épi- lepsie , l'hystérie, les fièvres d'accès , et même contre les tubercules pulmonai- res. Dans ce dernier cas, les uns, jiensant que des secousses réitérées de vomis- sement peuvent favoriser la résolution des tubercules, l'administrent à dose vomitive ; les autres , lui attribuant une action spéciale, le font prendre à dose altérante. Il n'y a, ni d'un côté ni de l'autre, de succès assez positif pour déter- miner le médecin qui serait dans l'incertitude. L'usage interne du sulfate de cuivre est presque abandonné; l'habitude a consacré l'émétique et l'ipécacuanha comme vomitifs ordinaires , et ce n'est que quand ils se sont montrés infidèles qu'on a recours au sulfate de cuivre. Ajou- tons que, suivant leur coutume, les médecins des siècles précédens adminis- traient le sulfate de cuivre mêlé à diverses substances qui ajoutaient rarement à ses propriétés , et qui, plus ordinairement, affaiblissaient son action en dimi- nuant sa quantité proportionnelle. Quant à son application extérieure, elle a survécu. Seulement elle demande quelques précautions, parce que le sulfate de cuivre , nonobstant les assertions contraires, peut très bien être absorbé et transporté dans les voies de la circu- lation. C'est ordinairement la dissolution aqueuse dont on se sert en lotion ou en injection dans les inflammations chroniques des membranes muqueuses, à la surface des plaies, dans des trajets fistulenx qui ont besoin d'être excités. Mais dans ces cas mêmes, s'il est utile, il n'y a pas d'expérience positive qui le montre comme plus actif que l'acétate de plomb, le sulfate de zinc , et même le nitrate d'argent en proportion convenable. Malgré l'assertion de quelques praticiens, le sulfate de cuivre incorporé à l'axonge ne saurait être considéré comme le meilleur remède contre les ulcères vénériens , qui, de même que tous les autres . ont souvent besoin d'être tour h tour couverts d'applications émollientes, stimulés par des médicamens excitans ou même cautérisés au besoin. I.a combinaison du sulfate de cuivre avec l'ammoniaque a été aussi vantée comme pourvue de propriétés bien remarquables, si elles étaient confirraées par l'expérience. Considérée cbimiquenient, cette substance ne peut être con- sidérée que sous le point de vue des élémens qui la composent et qui n'exer- cent l'un sur l'autre aucune réaction. En effet, l'acide en excès dans le sulfate acide du cuivre est précipité par l'ammoniaque ; ou le sulfate d'ammoniaque jouit de vertus bien peu actives , et ne saurait ajouter à celles du sulfate tle cui- vre. C'est donc une de ces préparations introduites, dans la pratique, plutôt par le besoin d'innover que par des expériences bien faites. Quelle confiance peut-on donc accorder à ces observations dans lesquelles il est présenté comn.e une sorte de spécifique dans l'épilepsie , et cela .i la dose d'un à deux grains par jour, en commençant par un quart de grain ? Malgré les noms célèbres qu'on cite à l'appui de cette opinion , on ne peut guère avoir l'espérance d'en obtenir des succès , lorsqu'on voit surtout que le prétendu spécifique échoue assez fréquemment. D'ailleurs, quoi qu'en ail dit un médecin anglais qui n'en a jamais observé d'accidens, il n'est pas moins vrai que, comme le sublimé , l'arsenic, etc. , il produit, lorsqu'il est employé à contre-temps ou à trop forte dose , des symptômes d'irritation gasti o-intestinale plus ou moins graves. L'emploi de ce sel, en dissolution, dans la blcnnorhée et la leucorrhée ne présente rien de particulier, et diffère à peine de celui de sulfate simple de cuivre. Cuivre (sulfate de). Médicament peu employé, et peu actif, bien qu'on lui ait prêté des propriétés merveilleuses. Il paraît d'ailleurs même que les auteurs ne sont pas d'accord sur sa nature, et que le sulfate de cuivre, et môme un mélange d'oxide de cuivre et d'oxide de mercure , ont été souvent employés à sa place, à une é[>oque où les connaissances chimiques étaient moins avancées qu'elles ne le sont aujourd'hui. (F. Ratier.) CUIVRE. ( Toxicolos^ie. ) Les détails chimiques dans lesquels ou e.çf entré relativement à ce métal et à ses composés nous dispensent de reproduire des notions qui amèneraient des répétions. Ces détails sont surtout relatifs aux divers composés cuivreux dans leur état de pureté. Nous les envisagerons donc principalement eu égard à leur mélange avec des aliincns ou des boissons. Cuivre mÉtaijLique. (Caractères chimiques. Voyez Cuivre, chimie médicale.) Le cuivre, h l'état métallique, est un des métaux qui, à la température ordi- mire, n'absorbent l'o.xygène qu'à la longue , et que lorsqu'ils sont placés dans 170