ALIMENT. { 15» ) ALIMENT. ssent-elles des enfans; il faut à tous ces individus des alimens qui excitent lus de réaction que ne le fait le lait, pourvu toutefois que l'estomac soit dans n état d'intégrité parfaite. Les inconvéniens qu'a le lait pris seul ou joint aux farineux , de causer aux abitans des pays bas et humides une lenteur de toutes les fonctions , un empà- ement souvent morbide de tous les tissus, ces inconvéniens n'existent plus lour l'habitant des pays élevés. Il trouve dans les qualités stimulantes de l'air ■if et sec qu'il respire une compensation aux qualités adoucissantes et tempé- ■antes du lait, qui, h son tour, lui offre un puissant moyen de diminuer 'activité des mouvemens vitaux. Cette heureuse combinaison se fait sans nuire in rien aux forces de l'individu. La preuve de ce que je viens d'avancer se ■encontre chez les robustes montagnards de la Suisse, qui, tout en se nourns- ant de lait, ne sont jamais attaqués d'irritations lymphatiques , comme le sont es habitans des vallées. Des différentes espèces de lait dont nous avons présenté la composition , celui l'ânesse et celui de jument ont, à peu de chose près, les mêmes propriétés. Is se rapprochent de celui de la femme , sont légers, facilement digérés. Ces ualités sont dues à moins de caséum et de beurre , à plus de sucre de lait et e sérum que dans les autres espèces. C'est donc du lait d'ànesse et de celui de jument qu'on devra faire usage dans les convalescences de gastrites ; ce sont ussi ces deux espèces de lait qui, à défaut de celui de femme, devront être dministrées à l'enfant dans les premiers mois qui suivent la naissance. Le lait de vache, après celui des deux animaux précités , est le plus riche en ucre de lait et en sérum ; il l'emporte par ses qualités sur le lait des autres uminans. Enfin , le lait de chèvre est, de tous ceux dont on use, celui qui contient le moins les propriétés adoucissantes que nous avons signalées. Le lait e cet animal ne convient à l'enfant que plusieurs mois après la naissance. Juand on ne peut s'en procurer d'autre , il faut, pour le rendre le plus semblable )Ossible à celui de la femme , le couper avec du petit-lait préparé sans acides, j'âge de l'enfant et la force de ses organes digestifs décident delà dose de pelit- ait avec laquelle on doit couper le lait ordinaire. Communément on commence tarie couper avec deux tiers de petit-lait; on diminue ensuite graduellement usqu'à ce que l'enfant ait atteint l'âge de six mois, époque à laquelle on donne e lait pur. Le lait des animaux diffère de qualités suivant les alimens dont ils se nour- rissent. 11 est plus aqueux et moins nutritif quand les animaux sont nourris avec es végétaux frais des marais. Ces joncs et ces laiches ne donnent qu'un lait fade ît séreux. Le lait que donnent les vaches qui paissent sur le penchant des ioteaux est au contraire plus riche de propriétés nutritives. Les herbes odorifé- 'antes communiquent au lait une espèce d'arôme, comme nous le voyons par e lait de chèvre. Enfin le lait peut se charger de divers stimulans, lorsque :eux-ci sont susceptibles d'êire introduits dans la masse du sang par lesabsorbans. Des faits démontrent que l'on peut varier jusqu'à un certain point les propriétés lu lait ; ils dounent encore lieu à diverses applications pratiques. Si, par ixemple, dans les premiers jours de la vie , on ne peut se dispenser de nourrir m enfant avec le lait d'un animal, on nourrira celui-ci d'herbes marécageuses, laxquelles on ne substituera les herbes plus nourrissantes des coteaux et des Jois que quand l'enfant pourra supporter une nourriture plus forte. On pourra îBCore , suivant la constitution de l'enfant, varier les propriétés du lait. Enfin, a possibilité-d'introduire , à l'aide des alimens, diverses substances dans la lécrétion laiteuse, nous prouve que les dangers attribués aux écarts de régime le la nourrice ne sont pas illusoires , et découvre une cause naturelle à des Jccidens survenus à l'enfant et qu'on ne savait à quoi attribuer : à des convul- sions ou à des coliques, par exemple , lorsque la nourrice aura bu de l'eau de- rie ou toute autre liqueur enivrante. (Vojez Lactation. ) A. Préparations. —La meilleure manière de prendre le lait est d'en user sans aucune préparation ; il conserve son arôme. Si le lait est administré à 'enfant, on peut le lui donner à la température à laquelle la nature le lui présenterait, s'il le recevait des couloirs naturels. Pour cela , on fait légèrement tiédir le lait ou le liquide avec lequel on le coupe , immédiatement avant de le yèrser dans le biberon. Évaporé jusqu'à siccite et mêlé avec des amandes pilées et du sucre, le lait constitue la frangipane , aliment doué de propriétés émollientes et nutritives. De la crème. — Nous avons dit que lorsqu'on abandonne le lait à lui-même, H se sépare en trois parties : la crème , le caséum , qu'on appelle ordinairement lait caillé, et le petit-lait. La crème qui se trouve à la partie supérieure , est Jformée de beaucoup de beurre, d'une certaine quantité de caséum , et de petit- lait; c'est une substance onctueuse , agréable au goût, qui serait diffipilemenl digérée si on la mangeait pure , mais qui, étendue sur le pain ou mêlée au lait jni caillé , forme un aliment très-agréable , très-nourrissant et très-adoucissant. Du caséum.— Il est sans onctuosité, il a peu de saveur, il est peu nourrissant, il passe facilement sur le tube digestif, et constitue un aliment rafraîchissant, [(Jlfort agréable dans l'été. Du sérum. — Séparé du caséum, le sérum nourrit trop peu pour constituer un aliment. Il est employé comme délayant dans les maladies aiguës. Beurre.—11 résulte, comme on le sait, de l'agitation, de la percussion imprimées à la crème dans un petit tonneau appelé baratte, au moyen d'an moussoir ou disque de bois fixé à l'extrémité d'un long bâton. Pendant cette opération, le beurre se forme, se rassemble , s'attache autour du moussoir , et il ne reste dans la baratte qu'un liquide formé de sérum et de caséum , qu'on nomme communément lait de beurre. Le beurre qui n'est falsifié par aucune matière colorante est d'une teinte jaunâtre très-légère ; il ne contient pas d'azote. Frais, non salé, étendu sur le pain, le beurre est un aliment doux , émollient. il nourrissant. La plupart des personnes, celles même qui ne s'accommodent pas du lait, digèrent le beurre. Il est pourtant certains estomacs habitués aux stimulans , dont le beurre ne pourrait solliciter l'action assimilatrice , s'il n'était associé au sel. C'est dire assez que le beurre salé, tant qu'il n'est pas rance, est plus facilement digéré et est doué de propriétés moins émollientes que le beurre frais. Les autres manières d'employer le beurre regardent l'article Assaisonnement. Fromages. —Les divers fromages sont formés de crème et de caséum isolés ou réunis dans différentes proportions. On les prépare de mille manières diffé- rentes, qui toutes peuvent être rangées dans les trois divisions suivantes: Fromage récent et sans sel.— 11 est d'autant plus nutritif et séjourne d'autant plus long temps sur l'estomac, qu'il est formé dp, plus de crème. C'est un aliment doux, très-nourrissant, à moins que le caséum n'y domine trop, comme dans ce que nous appelons/ro/wa^e à la pie. Parmi les fromages de cette classe , les plus délicieux et les plus nutritifs sont ceux de la vallée d'Auge et de Neuf- chàtel frais. Fromage récent et salé. — Il est nourrissant comme le précédent, mais moins adoucissant; il est plus facilement digéré, parce que le sel lui a communiqué une propriété excitante. C'est dans cette division que se trouve le fromage de Brie frais. Fromage fermenté et alcalescent. — Les effets des fromages contenus dans cette classe, varient depuis une légère stimulation jusqu'à une stimulation propre à faire sécréter à la muqueuse de l'estomac une grande quantité de fluides, ou même jusqu'à une sorte de rubéfaction de cette membrane muqueuse. Ainsi les fromages qui n'ont subi qu'un premier degré de fermentation ne diffè- rent guère , pour leurs propriétés , des fromages réceus et salés ; ils sont seule- ment un peu plus animalisés. Dans cette classe se rencontrent les fromages de Brie, de Neufchâtel, de Livarot, de Marolles, de Pont-l'Évêque. Tous ces fromages conservent leur humidité et restent très-onctueux ; ils sont enveloppés d'une croûte de moisissure plus ou moins épaisse qui les préserve du contact de l'air. Ces fromages ne sauraient se conserver très-long-temps, à moins qu'on ne les dépouille de la moisissure humide qui les entoure, et qu'on ne les place sous une cloche de verre. Le livarot ainsi nettoyé peut se conserver des mois entiers. Mais ce sont les suivans qui seuls semblent destinés à être conservés. En effet, ils n'ont pas seulement été égouttés et séchés à l'air comme les premiers, ils ont encore été soumis à l'action de la presse et à celle du feu. Dans la plupart d'entre eux, les élémens primitifs du lait ont été transformés en gluten huileux et alcalescent; aussi sonl-ce plutôt des assaisonnemens que des alimens. Les moins stimulans sont le Gruyère, le Hollande, le Schester; les plus stimulans sont ceux qu'on dépose dans les caves de Rocquefort; enfin ces fromages couleur vert de-gris et de consistance molle , dans lesquels il entre des substances alcooliques ou du vin blanc. Ces derniers causent sur la muqueuse de la bouche au moins autant d'irritation que la moutarde. Je n'ai pas besoin de dire quel effet peuvent avoir sur l'estomac de semblables alimens , qui ne sont mis en usage que par les hommes dont le goût blasé a besoin , pour être reveillé, des plus forts excitans. Les personnes dont l'estomac est irritable doivent s'abstenir des fromages fermentés , même des moins stimulans. Ces alimens produisent vers le cardia une chaleur qui, répétée, finit par avoir de funestes résultats. B. Altérations et falsifications du lait et de ses différentes parties. — Altéra- tion du lait entier.— Celle qui résulte des maladies des vaches n'a point encore été un objet d'examen. Cependant je suis porté à croire que, dans toutes les maladies , le lait doit être plus aqueux, et je fonde ma supposition sur ce que une action insolite quelconque ne se développe et ne se soutient dans l'organisme qu'aux dépens de ses actions habituelles. L'analyse du lait d'une vache phthi- sique, faite par M. Labillardière , a fourni sept fois plus de phosphate calcaire que le lait d'une vache saine. On ne peut rien conclure d'un fait isolé. Quoi qu'il en soit, les vaches enfermées dans les grandes villes et destinées à fournir leur lait aux habitans devraient être un objet de surveillance pour l'autorité. Falsifications du lait. — Quand le lait est falsifié avec une trop grande quantité d'eau , il offre une teinte bleuâtre et une saveur aqueuse. S'il est falsifié avec la farine ou l'amidon, substances avec lesquelles on fait bouillir le lait pour lui donner un aspect plus agréable et plus gras, on reconnaît la fraude en triturant le lait avec un peu d'iode, qui lui communique sur-le-champ une couleur bleue, tandis que le lait pur acquiert la couleur du tabac d'Espagne, lorsqu'il est trituré avec la même substance. Si le mélange d'amidon et de lait avait été fait à froid, on observerait les nuances suivantes en le triturant avec l'iode. Le lait uni à très-peu d'amidon donne une couleur Jaune-claire ; à un peu plus d'amidon , une couleurjf'aune de moutarde; a plus d'amidon encore , une couleur bleue-verddtre ; enfin à une assez grande quantité d'amidon, une couleur hleue-lilas ; cette falsification n'a pas d'inconvéniens pour la santé. On falsifie le lait avec de Yoxyde de zinc dans le dessein de l'épaissir. Pour reconnaître cette fraude , qui peut avoir des effets funestes, on verse dans le lait quelques gouttes d'acide sulfurique concentré , qui le caillent sur-le-champ; on filtre la liqueur : elle a une saveur métallique , et précipite en blanc par les alcalis et les hydrosulfates ; évaporée jusqu'à siccité et calcinée avec de la potasse et du charbon, elle donne du zinc métallique. Si, pour empêcher le lait de se cailler, on y ajoute du sous-carbonate de potasse, la fraude est reconnue à la saveur alcaline du lait, qui rend au papier de tournesol, rougi par un acide , sa couleur bleue , et fait effervescence avec les acides minéraux ou végétaux. Falsifications du beurre. — Lorsque des pommes de terre ont été ajoutées au beurre pour augmenter son poids , la. fraude se reconnaît de deux manières.