1 j CANCER. ( 518 ) § m. Le cancer de la vessie se développant, ainsi qu'il a été dit, sous l'in- fluence d'une phlegmasie chronique de cet organe, l'histoire paiticulière de ses causes et de son traitement rentre dans celle des causes et du tralle- raent de la cystite chronique. Four prévenir la production du cancer de la vessie , il faudrait donc s'opposer à la terminaison des phlegmasics de la vessie par la chronicité. Les niasses cancéreuses vésicales une fois formées , il ne reste plus qu'à mettre en usage le traitement palliatif, et les moyens propres à combattre les effets mécaniques qu'elles pourraient occasioner. On sondera les malades dans les cas de rétention d'urine, on fera des injections émoUienles, adoucissantes, sédatives; on prescrira des bains , des boissons rafraîchissantes, un régime lacté , etc. Le cancer des uretères est rarement primitif; l'exlrcmité inférieure de ces conduits est quelquefois comprise dans les masses cancéreuses du petit bassin. J'ai vu, dans des cas de ce genre , une dilatation énorme des uretères au-dessus de l'endroit affecté, soit qu'il ne fût que comprimé , soit qu'il fut devenu can- céreux lui-même, et que l'épaississement des parois eût été suivi de rétrécisse- ment ou d'oblitération de la cavité. D'ailleurs, la maladie est au-dessus de nos ressources. L Cancer des ovaires. — On est étonné de voir Bayle et M. Cayol mettre, pour ainsi dire , en doute l'existence du cancer de l'ovaire : h Si cette maladie « a été quelquefois observée, disent ces auteurs, elle n'a jamais été bien dé- >) crile. >i Les productions cancéreuses ne sont point très-rares dans les ovaires, surtout chez les femmes parvenues h un certain Sge. Elles se développent com- munément à la suite des phlcgmasies des annexes de l'utérus et du péritoine de l'excavation pelvienne, phlegmasies qui se communiquent facilement aux ovaires eux-mêmes. Ceux-ci , d'ailleurs , peuvent s'enflammer primitivement, et la terminaison de la maladie pari état chronique est d'autant plus facile que les signes del'ovarite aiguë ayant été jusqu'ici presque entièrement ignorés, on n'a pu diriger contre elle les moyens les plus appropriés. En général, en même temps que les ovaires deviennent le siège de productions cancéreuses, il s'y développe aussi des productions d'une autre espèce , telles que des matières fibreuses , fibro-cartilagineuses, des kystes séreux, des substances colloïdes ou gélaliniformes , etc. Ces productions combinées donnent quelquefois h l'ovaire un volume prodigieux. Un cas de ce genre a été observé l'année dernière , chez une femme très-connue dans le faubourg Saint-Germain. Celte femme avait, depuis jjlusieurs années, le ventre énormément développé. A l'ouverture de son corps , ou trouva un cancer de l'ovaire. Cet organe pesait plus de soixante livres. Cette observations été communiquée à l'Académie royale de médecine par M. Main- gault, présent à l'autopsie cadavérique. Une tumeur aussi volumineuse n'est pas un cas commun ; mais il n'est pas rare de rencontrer des ovaires ayant le volume de la lète d'un fœtus à terme. Les tumeurs de l'ovaire compriment les parties voisines, les déplacent et en dérangent ainsi les fonctions. Le fait suivant donneja une idée de ce genre de désordre. Une femme qui portait une énorme tumeur dans la région inférieure de l'abdomen , mourut à l'hôpital Cochin, après un séjour assez prolongé. Les membres inférieurs étaient infiltrés. Dans les derniers jours de son existence , elle rendait par la bouche des matières sales , et comme sanguinolentes. Voici dans quel état nous trouvâmes les ovaires : ces organes se touchaient par leur face interne, remplissaient toute la partie inférieure de l'abilomen et refou- laient vers le diaphragme les intestins , dont ils avaient dérangé la position naturelle. L'ovaire gauche était plus gros et plus pesant qu'un foie ordinaire. L'ovaire droit offrait le volume d'une tète de fœtus à terme. L'un et l'autre étaient bosselés à leur surface. Fendus suivant leur plus grand diamètre , il s'écoula du droit , une sérosité d'un jaune foncé , et du gauche , une sérosité d'un rouge brunâtre. La surface de la section, d'un blanc grisâtre mêlé de rouge , avait quelque ressemblance avec la substance cérébrale; mais la con- sistance des ovaires était bien différente de celle du cerveau , et analogue à celle de la couenne de lard. Les ovaires, ainsi transformés en substance cancé- reuse , étaient injectés (surtout le gauche , dans lequel on trouvait quelques épanchemens sanguins). Au milieu de la dégénérescence lardée se faisaient re- marquer encore des vésicules de l'ovaire , remplies d'un liquide transparent et ayant le volume d'une noix ou même d'un œuf; la membi-ane fibreuse, hyper- trophiée, environnait de toutes parts les masses cncéphaloules, etc. Les veines des membres inférieurs, infiltrés, étaient oblitérées par un caillot fîbrincnx et solide , comme carnifié , s'écrasant facilement. L'oblitération s'arrêtait à l.i veine-cave , qui contenait du sang liquide. Il n'est pas facile de distinguer le cancer de l'ovaire des autres productions qui peuvent se développer dans cet organe, distinction d'ailleurs peu impor- tante. Je ne parlerai point ici des symptômes qui précèdent ordinairement l'ap- parition du cancer des ovaires , puisqu'ils doivent être exposés ailleurs. (I^ojez OVARiTE.) Quant aux symptômes des lésions purement mécaniques, produites par la présence îles masses cancéreuses de l'ovaire , ils sont très-variés : telle est l'hydropisie des membres inférieurs par suite de la compression , tle l'obli- tération des veines ; tels sont des dcr.mgemens dans les actes de la défécation et de l'expulsion des urines causés par la pression qu'exercent les ovaires sur la vessie et le rectum, etc. Je crois que, chez la femme dont j'ai tout à I heure rapporté l'histoire, l'évacuation de matières sales, sanguinolentes, par la bou- che était le résultat de la violente compression que les ovaires faisaient sup- |)orter aux viscères gastro-intestinaux ; en effet, ce n'était point un véritable vomissement qu'on remartpiait chez la malade; l'évacuation cl,ait en quelque sorte passive, et avait lieu comme par regorgement. Je ne dirai rien du traitement médical du cancer des ovaires ; mais je dois rapporter qu'un chirurgien célèbre d'Édimbonrg, M. Lizars , a pratiqué troi.s CANCER. 'I fois l'extirpation de l'ovaire devenu squirreux; il assure que deux de ses ofj rées guérirent. Dans un quatrième cas , ayant fendu l'abdomen depuis l'appé^ dice xiphoïde jusqu'au pubis, pour extraire une prétendue tumeur de l'ovaii M. Lizars, plus hardi dans ses opérations qu'heureux dans son diagnosti trouva l'organe indiqué parfaitement sain. La malade qui fut le sujet, ou , l'on veut, la victime de cette effrayante méprise , se rétablit. Je me borne à la relation de ces faits. Les chirurgiens français n'ont poi encore imité l'opérateur écossais; mais de l'extirpation de l'utérus, pratiqu déjà plusieurs fois à Paris, h celle des ovaires , il n'y a pour ainsi dire qu'i pas. Il ne m'appartient pas de décider s'il convient ou non de le franchir ; toi fois, si l'on considère que les malades peuvent vivre long-temps avec une tume de l'ovaire, même assez volumineuse, on aura peut-être quelque raison de plac l'opération de M. Lizars au nombre de celles que réprouve la saine chirur" J. Cancer du péritoine et du tissu cellulaire soits péritonéal et inter-périi néal. — §1. Les tumeurs cancéreuses du péritoine décrites par quelques obsf' vateurs , et entre autres par Math. Baillie , ne sont réellement pour l'ordinai! que des affections du tissu cellulaire lâche et abondant situé sous cette mei brane séreuse; aussi ces tumeurs ou masses cancéreuses se forment-elles, | plus souvent, là où ce tissu est le plus lâche et le plus abondant, c'est-à-di dans les différens replis du péritoine , connus sous les noms de mésentères d'épiploons. C'est pendant le cours d'une épiploïte ou d'une mésentérite cht nique que se développent sourdement les masses cancéreuses qui nous occupe ici. Ces masses acquièrent quelquefois un volume très-considérable. Dans S' beau traité des Phlegmasies chroniques, M. Broussais a cité un cas de ce genre fc remarquable (observation 56 , intitulée : Développement extraordinaire du tis cellulaire post-péritonéal, avec état lardacé et ulcération) ; un autre , recuei i par M. Laennec , a été rapporté par Bayle et M. Cayol dans leur article Ca t:ER (Dictionnaire des sciences médicales). i La forme des masses cancéreuses du tissu cellulaire sous-péritonéal varie i' raison du point où elles se développent. Elles se moulent en quelque sorte s i; les organes voisins. Dans l'observation citée de M. Broussais, « les intestin-' » dégagés de la masse cancéreuse, y laissèrent un sillon imitant , par ses cou [i 11 bures, leurs diverses circonvolutions. » li Dans quelques-uns des points des masses cancéreuses des épiploons ou d • mésentères se rencontrent parfois, tantôt des ulcérations, tantôt des ramolli i semens ou de véritables foyers purulens , tantôt des dépôts sanguins plus i moins considérables. Les tumeurs sous-péritonéales contiennent d'ailleurs souvent, en mêti temps que des masses cancéreuses, d'autres productions d'espèce différent! telles que des matières tuberculeuse, mélanique, des substances fibro-cartil gineuses, osseuses, etc. Toutes les tumeurs dont nous venons de parler naissent en quelque sorte i la face adhérente du péritoine , et là où cette membrane ne recouvre pas imm (liatement les viscères abdominaux. Quelquefois cepciulant c'est de la surfa> de quelques-uns des viscères enveloppés par cette membrane que paraisse: s'élever certaines tumeurs. J'en citerai un exemple : chez une femme, mor d'une péritonite aiguë , greffée en quelque sorte sur une chronique , l'utér- était surmonté d'une masse gélatiniforme , formée de grains agglomérés comn un chou-fleur ; elle était plus volumineuse que le poing , et remplissait le pet bassin. Un peu déjetée à gauche , elle adhérait à l'ovaire de ce côté , qui éta désorganisé. Sa surface grenue avait une couleur rosée ; les granulations do. elle était formée étaient demi-transparentes et assez analogues à des grains t grêle; on troovait dans son centre une matière jaunâtre, comme graisseust disposée en petites boules , comparables parleur forme à des pois à cautère , > s'écrasant facilement. Incisée en différents sens, elle offrait à l'instrument ur résistance due à la présence d'une membrane dense , épaisse de plus d'une I gne , et qui, en se ramifiant, servait pour ainsi dire de pédicule aux granul; tiens indiquées. En exprimant cette singulière production, il en sortait u liquide mousseux, ressemblant à de la salive ou à de la synovie. § II. 11 n'est pas toujours facile de reconnaître l'existence des masses canci reuses développées dans le tissu cellulaire sous-péritonéal ; dans bien des c; elles n'ont pas même été soupçonnées. Elles sont par elles-mêmes indolente. Quand elles sont assez volumineuses pour pouvoir être senties par le touchei elles peuvent être confondues avec d'autres maladies. Le cas que j'ai rapport plus haut, d'une énorme dilatation de la vésicule biliaire, fut pris pour u cancer du grand épiploon. Cependant, en examinant attentivement les malade qui portent dans l'abdomen des tumeurs sensibles au toucher , et en s'infoi mant exactement des circonstances qui ont précédé la formation de ces ti meurs , on pourra quelquefois en reconnaître la véritable espècî. En raison de la compression qu'elles exercent sur les parties voisines, Ift tumeurs cancéreuses développées dans les mésentères et les épiploons peuvei déterminer des symptômes plus ou moins graves, et qui ne diffèrent pas essen tiellement de ceux que nous avons déjà signalés , en traitant des cancers de plu sieurs des organes contenus dans la cavité abdominale. Toutefois , d'une pari la mobilité de plusieurs des organes abdominaux , et l'extensibilité des paroi du ventre , d'une part, affaiblissent, jusqu'à un certain point, les effets de cetli compression. §111. Les causes des masses cancéreuses du tissu cellulaire sous-péritonés étant les mêmes que celles de l'inflammation chronique du péritoine et de ph sieurs viscères abdominaux, elles seront énumérécs en temps et lieux, (^'o/e Épiploïte, Mésentérite, Péritonite, etc.) § IV. La science ne possède point d'exemple de masses cancéreuses du tiss cellulaire sous-péritonéal terminées par la guérison.