1 ANEVRYSME. ( 246 ) AWEVRTSME. cette méthode, sont, d'une part, des bistouris droits et convexes, des pinces à ligature , une sonde cannelée flexible et sans cul-de-sac, un stylet aiguille mince et délié, des ciseaux, des éponges et des vases remplis d'eau tiède et d'eau froide; de l'autre, delà charpie brute et en plumasseaux, des bande- lettes agglutinatives, des compresses carrées et longuettes , et enfin des bandes d'une longueur et d'une largeur en rapport avec les dimensions des parties sur lesquelles on opère. Le malade se trouvant placé et maintenu de la manière la plus convenable, le chirurgien , après avoir reconnu le trajet de l'artère à lier', et fixé le lieu aussi bien que les limites de l'incision qu'il doit faire , divise d'abord la peau dans l'étendue projetée, puis successivement les parties molles sous-jacentes. Arrivé à la gaine qui environne les artères et les réunit ordinairement aux veines et aux nerfs qui les accompagnent, il l'incise à son tour et découvre les organes qu'elle enveloppe. L'artère mise à nu est alors se'parée des veines et des nerfs du voisinage, au moyen de l'extrémité de la sonde cannelée, qu'on glisse derrière elle, de manière à l'isoler plus complètement du fond de la plaie et à la soulever au-devant du conducteur. Le stylet aiguillé , porté à son tour le long de la cannelure de la sonde, entraîne après lui le fil cire qui doit servir à étreindre le vaisseau et qui se trouve ainsi placé derrière lui. La ligature est enfin arrêtée par un nœud simple , convenablement serré, et surmonté d'nn second nœud, puis on procède au rapprochement des lèvres de la plaie et au pansement qu'elle exige. Il n'est aucune des parties de cette opération , quelquefois diflicile et toujours délicate, qui ne réclame l'attention du chirurgien, et qui ne doive être exécutée avec des précautions sans lesquelles le succès pourrait être compromis, ou même de graves accideus déterminés. Et d'abord, relativement à la situation des parties malades , il importe de la choisir telle que les muscles placés au-devant ou au voisinage de l'artère à lier , soient dans un état parfait de tranquillité et de relâchement; la lumière du jour ou une lumière artificielle suffisante doit éclairer vivement les tissus , et ne permettre en aucun temps de l'opération d'hésiter sur la nature de ceux qu'on découvre. Le trajet et la situation du vaisseau qu'il s'agit de découvrir seront ensuite recherchés et fixés, à l'aide des saillies ainsi que des enfoncemens musculaires , et surtout par l'intermédiaire de lignes tirées de certains points à d'autres, et faciles à déterminer d'après les éminences presque constamment reconnaissables des os. L'anatomie chirurgicale a fait sur ce point de grands progrès ; elle fournit, pour arriver à la détermination précise de la position de chaque vaisseau, des données simples et rigoureuses, à peu près inconnues à nos devanciers. Aucun doute n'existant plus sous ce rapport dans l'esprit du chirurgien, il marque avec les extrémités rapprochées des doigts de la main gauche , la ligne selon laquelle il convient d'inciser; il porte ensuite le bistouri sur cette ligne et divise les tégumens avec prudence et légèreté , sans déranger ni ses doigts qui le guident, ni les relations des parties superficielles d'avec les profondes. Afin de n'être pas exposé à enfoncer tout à coup l'instrument au-'delà de ce qui est utile, et à blesser ainsi des artères considérables, superficiellement placées, comme l'origine de la fémorale, la fin de l'axillaire, la carotide primitive, etc., la portion arrondie de la lame du bistouri convexe doit être promenée sur toute la ligne de la plaie, de manière à ne diviser que l'épaisseur souvent peu considérable du tissu cutané. Le précepte, d'ailleurs judicieux, de commencer toutes les incisions par une ponction perpendiculaire opérée avec la pointe de l'instrument, afin de ne faire que des sections nettes et sans queue à leurs extrémités, serait ici, en beaucoup de cas, d'une observation inopportune ou dangereuse. A mesure que l'instrument pénètre plus profon- dément, parla division des feuillets celluleux, il importe de le faire agir avec plus de lenteur, de légèreté et de prudence. La plaie doit être souvent abstergée avec l'éponge sèche ou imprégnée d'eau froide, afin de la nettoyer du sang qui s'échappe de sa surface et de maintenir à nu , et toujours recon- naissables , les parties au milieu desquelles on opère. Quelques personnes font alors usage de la sonde cannelée , dont elles glissent l'extrémité sous les lames du tissu cellulaire, dans l'intention de les soulever et de les couper successi- vement, sans avoir à craindre d'arriver trop tôt sur l'artère , ou de l'entamer involontairement; mais cet excès de précaution, emprunté à l'opération de la hernie, est ordinairement superflu, et peut être négligé sans inconvénient, lorsqu'on joint à une main sûre des connaissances anatomiques exactes. Les muscles, placés au-devant de certaines artères , doivent être écartés de leur direction normale, et maintenus soulevés ou abaissés par des aides, afin de laisser la voie libre pour parvenir au vaisseau sans occasioner trop de déla- brement. C'est ainsi qu'on en agit au cou pour les muscles sterno-mastoïdien et omoplato-hyoïdien, à 1'. cuisse pour le couturier, au bras pour le biceps, enfin à l'avant-bras et à la jambç pour les muscles superficiels de ces régions. Cette manœuvre, assez facile, lorsque les muscles sont parfaitement relâchés, et chez les sujets peu irritables, devient quelquefois , dans les circonstances op- posées, laborieuse ou même impossible. L'organe se raidit et s'irrite en pro- portion des efforts que fait l'aide pour le dévier et l'étendre. Il faut quelquefois alors, afin d'éviter des tiraillemens exagérés toujours nuisibles, et des résis- tances qui entravent la marche ou peuvent compromettre le succès de l'opéra- tion , glisser sous le muscle contracté une sonde cannelée ou un bistouri bou- tonné, et le couper en travers , de manière à ne léser aucune des parties qu'il recouvre. Le muscle couturier a été ainsi plusieurs fois divisé à la partie moyenne de la cuisse ; l'omoplato-hyoïdien n'est point épargné lorsqu'il gêne la ligature de la carotide ou de la sous-clavière, et le scalène antérieur doit tou- jours éprouver le même sort dans le cas où ce dernier vaisseau est lié selon le procédé de M. Dupuytren. Arrivé enfin à l'artère elle-même, le chirurgien doit, si du tissu cellulaire l'unit aux veines ou aux nerfs qui l'accompagnent, soulever légèrement la gaine commune à ces parties avec des pinces à ligature, et l'inciser dans une étendue suffisante pour permettre de distinguer et de séparer les uns des autres les élé- mens organiques qu'elle rassemble. La sonde cannelée doit remplacer alors le bistouri et servir exclusivement à la continuation de l'opération. Afin d'éviter la piqûre ou l'incision des parties délicates au milieu desquelles on agit, il con- vient de recourber d'autant plus fortement son extrémité du côté de sa rainure, que l'artère est placée à une plus grande profondeur. Tenue comme une plume à écrire , elle sera portée entre cette artère et les veines ou les nerfs duToisi- nage. A l'aide de légers mouvemens, exercés parallèlement au vaisseau , son extrémité détruira , dans une petite étendue, les lames celluleuses qui unissent ce dernier aux parties voisines, et s'engagera aous lui de manière à ressortir par une légère inclinaison du côté opposé à son entrée. Il faut constamment porter d'abord la sonde sur le côté de l'artère auquel la veine est accolée , afin de n'avoir pas à craindre de blesser celle-ci en accrochant ses parois , lors, qu'on voudra soulever le vaisseau. Ce précepte est important à observer dans la pratique, et Ton a vu son oubli donner lieu à de graves lésions. La sonde introduite, en effet, par le côté libre de l'artère , au lieu de ressortir entre elle et les veines ou les nerfs qui l'accompagnent, a plusieurs fois heurté contre ces organes , de manière à les déchirer, ou s'est glissée au-dessous d'eux, les a sou- levés et les a présentés àla ligature. Des hémorrhagies veineuses considérables, des phlébites , des douleurs vives, des spasmes et même des paralysies opiniâ'^ très, ou des encéphalites mortelles sont autant d'accidens qu'on a observés à la suite de cette manœuvre irréfléchie , et qu'on évite sûrement, lorsqu'on dirige la sonde cannelée de manière à séparer d'abord l'artèi-e de tous les autres cor- dons vasculaires et nerveux qui doivent demeurer en dehors de la ligature. L'expérience démontre qu'il serait inutile et même nuisible de dénuder le I vaisseau au-delà de ce qui est rigoureusement nécessaire pour glisser le fil au- ( dessous de ses parois. La saine chirurgie réprouve également cette pratique \ qui consiste à soulever avec violence les artères les plus profondes et à les ame- ^ ner au niveau des tégumens , afin de les exposer aux yeux des spectateurs. Les i manœuvres de ce genre , dictées par l'amour-propre de l'opération plutôt que. parle besoin de s'assurer de la présence du vaisseau devant l'instrument, ontiî; constamment pour effet d'exercer des tiraillemens et de provoquer des dénu- 'i dations, susceptibles d'entraîner à leur tour soit l'inflammation et l'érosion des tuniques interne et moyenne des artères , soit la formation, dans la gaîne cel- j luleuse de ces organes , de foyers purulens, et de compromettre ainsi le succès des opérations le plus habilement exécutées d'ailleurs. Le stylet aiguillé doit être dirigé de la pointe vers la plaque de la sonde sur laquelle est placé le vaisseau , de telle sorte qu'il puisse être enlevé avec le conducteur et laisser après lui dans la plaie les fils dont il est armé. Avant de nouer et de serrer ceux-ci, la prudence conseille de réunir leurs extrémités, de les soulever légèrement, et, avec l'extrémité du doigt indicateur de la main gauche, porté au fond de l'anse qu'ils forment, de s'assurer que l'artère y est' comprise. Les pulsations qui agitent ce vaisseau et la cessation subite des pul sations de l'anévrysme toutes les fois qu'on le comprime , sont deux circon- stances qui ne peuvent laisser de doute à cet égard. Afin d'éviter d'inutiles répétitions , nous indiquerons , à l'article Ligature, ' les procédés divers, les substances nombreuses à l'aide desquelles on a proposé ! d'étreindre ou d'aplatir les artères, et nous discuterons les avantages compa-» ratifs de chacune de ces modifications apportées, avec le temps, à l'une des.» opérations les plus simples de la chirurgie. Bornons-nous à établir que les fih) cirés, réunis en forme de ruban, au nombre de deux ou trois, présentent! toutes les conditions désirables pour assurer le succès des ligatures. La con- striction exercée par les liens ainsi formés peut, sans inconvénient, être portée* très-loin. Ils ne divisent que les tuniques moyenne et interne de l'artère; la membrane celluleuse résiste constamment à leur action, et l'époque de leur» chute est proportionnée, non à la section mécanique et consécutive de la por- tion de tissu étreinte, mais à l'activité du travail éliminatoire par lequel cettei portion , frappée de mort. est séparée , comme toutes les escarres, des parties vivantes. On conçoit dès-lors pourquoi des fils de volume égal, placés de la même manière, et serrés avec un semblable degré de force, tombent cepen- dant , chez différens sujets , à des époques quelquefois fort éloignées. Aucune ligature d'attente n'est, en aucun cas , utile. En excitant de l'inflam- mation dans les parties qu'elles soulèvent, en irritant et en ulcérant les parois *P artérielles, elles occasionnent souvent des hémorrhagies graves, aulieudefi fournir des moyens assurés pour les arrêter. Leur constriction secondaire est fi presque constamment inefficace, parce que, en supposant qu'elles n'aient pas encore déterminé l'érosion des parois artériellfes, elles les ont cependant irri- tées, rendues friables , et par cela même faciles à se rompre sous leur action. La tunique celluleuse se coupe alors aussi facilement que les membrane» ' interne et moyenne du vaisseau, et l'hémorrhagie ne tarde pas à reparaître, ' d'autant plus dangereuse que l'artère est altérée dans une plus grande étendue, et que les ligatures nouvelles doivent être placées plus haut, afin de tombersun des portions saines de ses parois. j ' La ligature unique dont il convient de faire exclusivement usage, étant doBCi nouée dans une direction exactement perpendiculaire à l'axe du vaisseau, au « moyen d'un nœud simple, surmonté d'un second nœud destiné à l'affermir, u ■ ». ne reste plus qu'à procéder au pansement de la plaie. Des deux chefs du lien il »( l'un peut être coupé près du nœud qui agit sur l'artère, tandis que l'autre pré-' k sentant dès-lors moins de volume, sera directement ramené entre les lèvres de i »i la division extérieure. Il convientde réunir ensuite celle-ci à l'aide d'emplâtres' ti