CYSTOTOMIE. ( 710) CYSTOTOMIE. Les inflammations du tissu cellulaire pelvien , déterminées par la propaga- tion jusqu'à lui de l'irritation dont la plaie doit devenir nécessairement le siège, n'ont que rarement lieu, lorsque, d'une part, cette plaie n'est soumise à aucune violence susceptible de contondre ou de dilacérer son trajet, et que delautre , le sujet est soumis après l'opération au traitement antiphlogislique et aux évacuations sanguines, générales et locales, conseillées dans toutes les blessures graves, et toutes les fois que l'on redoute l'invasion de symptômes inflammatoires intenses. Ces moyens conviennent également pour prévenir ou pour combattre les cystites auxquelles la cystotomie donne si souvent lieu. A l'aide de ces précautions et de ces traitemens , la maladie suit dans la plu- part des cas , après la cystotomie , un cours régulier. Les douleurs se calment, la fièvre des premiers jours s'apaise , la plaie se rétrécit, des bourgeons cellu- lenx et vasculaires s'y dévelo[)pent , 1 urine prend son cours par l'urètre, d'abord en faible quantité, puis en proportions plus considérables, enfin en totalité, et la guérison s'achève sans obstacle. Lorsque ce mouvement se ralen- tit et que la solution de continuité tend à se perpétuer , divers moyens doivent être employés afin de hâter ou de déterminer sa cicatrisation. Ces nouveaux procédés réclamés, non parla maladie primitive, mais par un des résultats éloignés de l'opération , seront e.xposés aux articles Fistules et Plaies de la vessie. Les exposer ici serait outrepasser les bornes tle cet article, et donner lieu à d'inutiles répétitions. iS*. Pineau. Discours toiuliaiit l'invention, et insliuction pour l'opération et exiraclion du calcul de la vessie. Paris , 1610, in-8. ]y. Piètre. Ergo ad extrahendum calciilnm incidenda ad puLeni vesica. Paris, 163.''i , in-4. e/. Mèry. Observations sur la manière du frère Jacques de tailler dans les deux sexes. Paris, 1700 , in-l'i. Th. Algliisi. Lilliotomia , overo del cavar la pielra. Florence , 1707, in-8. John Doiiglass. Litiiotomia Douj^lassiana wilh a course ofopérations. Londres, 1719, in-4. Traduit en français, Paris, 1724, in-8. Cet ouvrage est consacré à la desci'iption et à l'éloge de la méthode bypogastritiue. James Douglas, Au account of tlie new nielliod of culting for tlie slone. [Philosophicnl Ivansaclioiis, year 1722.) —A history of llie latéral opérations. Londres, 1726, in-4. Traduit en français par Noguez , Paris, 1724 , in-12. — Appcndix to llie Iiistory , etc. Loudon, 1731,in-4. Les écrits de Jacques Doublas portent l'empreinte d'un esprit observateur, et abondent eu remarques judicieuses , en résultats-pratiques intércssans. Tf^. Clieselden. A treatise on the liigh opérations of ibe stone. London , 1723, ia-8. — A remarkable case of a person eut for tbe stone en llie new way , comnionly called ibe latéral. {Philosophical transaclions , year 1746.) S. Morand. Observations sur la taille latérale , enseignée à Sauveur Morand, à Londres, en 1729. ( Hist. de l'Acad. des Sciences , 1766. ) S. Pje. Some observations on the several inelliods of litbotomy. LonJon, 1724, in-4, J, Middlelon. A sbort essay on lilbotomy as il is perforujed ubove ihe of pubis. London, 1724, in-4. H. F. Le Drnn. Parallèle des différentes manières de tirer les pierres Itors de la vessie. Paris, 1730, 2 vol. in-S. — Sup})Iérnent au parallèle des dilférentes manières de tirer les pierres hors de la vessie. Paris , 1756, in-8. R.-C. de Garengeot. L'opération do la taille par l'appareil latéralisé, corrigé de tous ses défauts. Paris, 1733, in-12. C.-N. Lecat. Lettres concernant l'opération de la taille sur les deux sexes. Rouen, 1749, in-12. — Recueil de pièces sur la taille. Rouen , 1749 , 1752, 1753. Plusieurs travaux bistoriques de Lecat sont insérés dans le Hecueil de l'Académie des Sciences. Paris, 1738 et 1766. S. Morand. Traité de la taille au baut appareil. Paris, 1747, in-12. Divers écrits de ce grand chirurgien , prestjue tous de polémique "Ou d'histoire sur la cysto- tomie , sont insérés dans les Mémoires de l'Académie des Sciences , Paris, 1731 et 1743. Corne [Frère J.) Recueil de pièces impartiales sur l'opération de la taille , faites par le lilliotonie caché. Paris , 1751 , in-12. — Additions à ce recueil. Paris , 1751, in-12. — Nouvelle méthode d'extraire la pierre de lu vessie par dessus le pubis, Paris , 1779, in-8. B.-S- AlOinus. Dissertatio de variis calcules secandi methodis. Lugduni Eatavorum, 1754,in-8. Palliicci. Lilholornie nouvellement perfeclionnée. Vienne, 1757, in-8. — Nouvelles remar- ques sur la lilhotomie. Paris , 1759, in-12. — Lettres h Humelauer sur la pierre. Vienne, i;64, in-B. Fonhert. Nouvelle méthode de tirer la pierre delà vessie. [Mém. de l'Acad. royale de Chirur. , t. 1.) Mazotli. Lilliotomia delle donne perfezionata. Faenza , 1764, ir>-8. Cl. Pouteau. La taille au niveau , mémoire sur la litboloniie par l'appareil latéral. Avignon, 1765 , in-4. A. Louis, DIsserlatio do metbodi Hawkinsianfe priestantia in calculoruni .sectione. Paris .1769, in-4. — Rapport des expériences faites par l'Académie royale de Chirurgie sur les dif- férentes méihoiles de tailler. ( Mém. de l'Acad. de Chir., t. 3.) Hartmann. Beurlbeisung der llawkinschen melbod der Ulœsenstein zu operiren Brunswick, 1781 , in-8. J. Marie. Praclical observations on tbe opérations for tbe stone. London, 1793, in-8. J.-F.-L. Deschahips. Traité historique et dogmatique de l'opération de la taille. Paris, ans et VI. — Nouvelle édition , avec des additions par L.-J. Bégin. Paris, 1826, 4 vol. in-8 , figures. Langenheck. Ueber eine emfache und sichere méthode des Stcinschnittes. Wurizbourg, 1802, in-8. A.-L.-F. Cauv'.ère. Essai sur l'extraction des calculs vésicaux par l'appareil latéral. Paris , an XI, in-8. M. Leproust. Dissertation sur l'hémorrhagie déterminée parl'opéralion de la taille latéralisée. Paris, an xui, in-4. Morland. Pioposilions sur divers objets de médecine. Paris, an XIII , in-4. C'est dans cette dissertation que se trouve la première indication des travaux de Ribes et Cliaussier relativement à la cystotomie bilaléralisée. J.-A. Trejcron. Parallèle des diverses méthodes proposées pour l'extraction des calculs vésicaux par l'appareil latéral, et descriptioa d'un nouveau procédé. Paris, 1808, in-4. H. Maret. Dissertation sur les avantages de différer rextraclion delà pierre dans l'opératic de la lilhotomie. ( Mém. de l'Acad. de Dijon, t. 1. ) A. Scarpa. Sul condullore taglienti d'Hawkins per l'estrazione délia pietra délia veslç ( Mem. del Jnstituto nazionale ilaliano , t. 2. ) G Bupujtren. Lilhotomie. Thèse soutenue pour le concours de la chaire de médecine ot ratoire. Paris, 1812, in-4. ^ Béclard. Propositions sur quelques points de médecine. Paris, 1813, in-4. G/icWn (père). Exposition d'une nouvelle manière de pratiquer l'opération de là tail {Journ. méd. de la Gironde , 1816.) L'auteur n'incise que la partie membraneuse de l'urètre; il introduit ensuite dans le col la vessie un morceau de racine de carrotte ou de betterave desséchée, l'y laisse se gonfler pg dant vingl-quaire heures, et à travers les parties dilatées par ce moyen , procède à l'extracti de la pierre. De nombreux succès ont eu lieu , dit l'auteur, à Bordeaux, par celte metboc imitée de celle qu'on employait autrefois chez la femme , et que ses nombreux incoavénh ont fait rejeter. Thomson. Histoire et description de la taille latérale suivant la méthode perSiCtionnée Cheselden; traduit de l'anglais par M. IL Guérin, suivie d'une nouvelle méthode pour la tail trouvée par M. Dupuytren. Paris, 1818, in-8. J. Caipue. History of the bigh opérations, and an accound of tbe various mcthods of lid lomy. London , 1819 , in-8. A. Scarpa. Sul taglio hypogastrico, per l'estrazione della pietra délia vesica orinnria. Mil 1820, in-4. — Saggio di osservazioni sul taglio retto-vesicale per l'estrazione della pietra de vesica orinaria. Pavie , 1823. Ces trois mémoires servent de base i l'ouvrage suivant : Scarpa. Traité de l'opération de la taille, ou IVIémoire anatomique et cbirurgique sur i difFcrenles méthodes employées pour pratiquer cette opération; traduit de l'ilalien, avec t additions et un mémoire sur la taille bilatérale, par G. P. OUivier (d'Angers). Paris, 182' in-8, orné de sept planclies. La doctrine de Scarpa relativement ù la cystotomie peut être réduite à ces principes : loi que les calculs sont d'un médiocre volume, la méthode laléralisée l'emporte sur la niélho recto-vésicale, parce qu'elle n'expose ni à des fistules ni à des lésions des conduits éjaculateui' 2° dans les cas de pierres trop grosses pour sortir aisément par le périnée, la taille hypogi trique doit être préférée; 3° lorstjue le malade est atteint de symptômes de lésions prufonde: la vessie , aux reins ou à d'aulres organes , il faut éviter l'opération , selon quelque métho; qu'on veuille la pratiquer. Scarpa a légèrement modifié la sonde à dard, en rendant son exl', mité libre plus volumineuse et en la creusant d'une rainure plus profonde ; ce qui , d'une pa la rend plus propre à soutenir les parois de la vessie, et, de l'autre , facilite la marche bistouri avec lequel on les incise. Ses corrections au goigeret d'Hawkins sont peu utiles. I ^ J^acca. Bi'rlinghieri. Memoria sopra il metodo di estrare la pietra della vesica orinaria {!■ la via dell intestino relto. Pise, 1821, in-8. Ce mémoire produisit en Italie et en France une profonde sensation; uni i la thèse , M. Sanson il contribua A former un ouvrage intéressant, que publia en 1821 M. Blaquièi' avec ce titre : Des moyens de parvenir A la vessie par le rectum, par X. J. Sanson; iVi\ d'un mémoire de M. Vacca sur la méthode d'extraire la pierre de la vessie urinaire parla v(| de l'intestin rectum. Paris , 1821 , in-S». — Memoria seconda. Pise, 1822, in-S". — Memoij Jif; terza sul taglio retto vesicale, e leltcra sul medesimo soggetto dei signori Cavarra et Giorj professori di cbirurgica. Pise, 1823, in-8°. | l.^^^^ Dans ces trois premiers mémoires, Vacca se montre partisan de la cystotomie recto-vcsicale, ■ i la défend avec chaleur contre les attaques assez vives de Scarpa et de Geri. Dans le suîvat ■ ■' il propose pour l'homme l'incision de l'urètre, du col delà vessie et de la prostate, direct; ment en arrière , contre le rectum , mais saus inciser cet intestin ; pour la femme, il préconi la taille vagiao-vésicale. ; T^acca Berlinghieri. Della lithotomia nei due sessi. Pise, 1825 , in-S". A. Key. A short treatise on the sections of tbe prostate glander in lithotomie. Londoi 1824, in-4''. Ce travail a pour objet de faire revivre le procédé de Cheselden. TP^. Thomson, k probatory essay on tlie extracture of calculi from the urinary blodJe Edimbourg ,1825, in-S". T. Farnèsû. Esame delle osservazioni sul taglio retto-vesicale per l'estrazione della piel; dalla vesica orinaria. Milano, 1826, in-8". D. Belmas. Traité de la cystotomie sus-pubienne, avec deux planches en taille-doucii Paris, 1827, iu-B". Cet ouvrage , un des plus complets sur la matière , est surtout recommandable par le graii: nombre de f.iils pratiques sagement interprétés qu'il renferme. ! N.-E. Erard. De l'hémorragie à la suite de la laille laléralisée , et d'un instrument pour | remédier. Paris, 1822, in-4°. i Cet instrument consiste en une canule, de l'extrémité vésicale de laquelle s'abaissent d( ailes , qui appuient sur la plaie intérieure, tandis qu'une plaque, mue par une vis, et sur monléc de compresses graduées , comprime le périnée. Le canal de l'incision se trouve pros! entre deux forces opposées, qui doivent, selon l'auteur, aplatir et oblitérer les vaisseaux cod . tenus dans ses parois et dans ses angles. Il est inutile d'ajouter que cet effet est presque ini| possible à obtenir. S.-H.-F'. Bouvier. Recherches sur quelques points d'analomie et de physiologie , suivie de propositions de pathologie. Paris, 1823 , in-4''. L'auteur y a donné la première description exacte des aponévroses périnéale , profonde moyenne et superficielle. F. L. Senn. Recherches sur les différeutes méthodes de tailles sous-pubiennes 1825, in-4''. Ce travail est surtout remarquable par les considérations anatomiques sur ia prostate qu lui servent de base, (Baron Dcpl'ytrek et Bégih.) CYTISINE. Substance J'origine végétale, qui n'est point un alcali organi que , ainsi que sa dénomination le pourrait faire supposer , et découverte pa: MM. Chevallier et Lassaigne , dans les semences du cftisus laburnum, fau) ébénier, et dans diverses autres plantes telles que le cabaret et l'arnica. Li cytisiue est une matière d'un blanc jaunâtre déliquescente, d'une saveur amen et nauséabonde, qui n'est ni acide ni alcaline , mais très-soluble. Admnustrc* à divers animaux , à dose plus ou moins considérable , elle a produit des acci dens plus ou moins graves, du genre de ceux que déterminent les poisons àcres et chez quciques-uus la mort même en a été la suite. Chez l'homme , quatre oi Paris J