EPIDEMIQUES (MALADIES). ÉPIDÉMIQUES (MALADIES). ( Sî)3 ) remarquable a envahir, soit simultanément, soit suecessivemciit, une immense étendue de pays, Ainsi, en 1729 et en 1730,apparut en Europe un catarrhe pul- monaire U'ès-grave , qui parcourut four à tour ia Russie, la Pologne, la Hon- grie , TAUemagne , la Suède , le Danemarck., la France , l'Angleterre , l'Italie et l'Espagne. En 1732, une autre épidémie caturrhale parut d'abord en Pologne, d'où elle s'étendit en Allemagne, en Suisse et en Hollandej dans le mois de décembre de la même année, elle sévit en Angleterre et en Écosse ; dans le mois de janvier, elle parcourut la Flandre, et vers le milieu de ce même mois, Paris en fut atteint; dans le mois de février , elle gagna l'Italie et l'Espagne, puis elle arriva en Amérique, où on la retrouva avec les mêmes caractères que ceux qui en avaient signalé l'e.tistence dans notre continent. Enfin , en 1775, toute l'Europe fut simultanément affectée par une nouvelle épidémie càtar- rhale qui fut en même temps observée en Allemagne par StoU , en France par Vandermonde , en Angleterre par Heberden et Pringle , et qui, au rapport du père Cotte, avait déjà frappé les habitans de l'Ile-Bourbon lorsqu'on commença à la signaler en Europe. C'est cette épitiéaiie célèbre qui fut décrite dans cer- tains pays sous le nom A'injlnenza, et en France sous celui de grippe. Les exemples que nous venons de rapporter suffiront pour montrer cette re- marquable propriété de certaines épidémies , d'envahir à la fois les pays les plus différens ; il devient alors difficile d'expliquer leur production par des conditions météorologiques identiques. Il est donc des épidémies qui marchent et s'étendent, en traversant successivement les climats les plus divers. Ainsi, le cholt'-ra-morbus qui ravage actuellement le nord de l'Europe s'est successive- ment piopagé , en moissonnant toutes les populations de l'Asie, des extrémités de l'Inde à Moscou. Il est au contraire d'autres épiilémies qui sont beaucoup plus fréquemment observées sous certaines latitudes , et qui ne l'ont jamais été sous d'autres. Dans ce cas se trouve la fièvre jaune : cette maladie ne s'est jamais montrée épidémiquement, que nous sachions , dans la latitude sud; on n'en a pas non plus d'exemple depuis 0° latitude nord jusqu'à 4" même latitude; en deçà de ce quatrième degré , sur 196 épidémies de fièvre jaune qui ont paru en Europe depuis trois cents ans , on a noté qu'on avait observé De Oû latitude nord à 30" id. 106 épidémies De 30 à 40" ù/. 76 De 40 à 50o id. 13 . De 50 à 60o id. t De 60 à 90o id. 0 On a dit que, lorsque les épidémies s'étendaient d'un pays à un autre, elles avaient une bien plus fréquente tendance à marcher de l'est à l'ouest que dans toute àutre direction. Cette remarque avait déjà été faite par Pline, relative- ment aux maladies pestilentielles : Observatum est a meridianis pavtibus ad occeisum solis pestilenliam sernper ire (Natur. Hist., lib. 7, cap. .50). Nous n'avons point fait assez exactement sous ce rapport le relevé des diverses épidé- mies observées pour pouvoir juger la valeur d'une pareille assertion. 11 est des maladies épidémiques qui se propagent avec une extrême rapidité d'une contrée à une autre contrée ; il en est d'autres dont la propagation est au contraire très-lente , de telle sorte que c'est souvent plusieurs années seulement après qu'elles ont régné dans un pays , qu'on commence à les observer dans un autre; mais dans ce long intervalle de temps elles ne sont pas éteintes, et l'on peut en suivre les traces dans tous les pays intermédiaires. D'autres fois la maladie épidémique disparait complètement ; puis , au moment où une contrée paraît en être entièrement délivrée, elle y reparaît tout-à- coup. C'est ainsi que nous avons vu la maladie épidémique, qui sévit à Paris il y a deux ans , régner dans cette ville pendant deux étés de suite, et ne pas se montrer pendant l'hiver intermédiaire entre ces deux étés. Plusieurs épidémies affectent dans leur retour une certaine régularité ; on a ait, par exemple , que la fièvre jaune , endémique en certains lieux de l'Amé- rique, y devient épidémique à des époques déterminées (Humboldt). On a cru remarquer que dans plusieurs pays les épidémies de variole revenaient à des intervalles à peu près toujours les mêmes. Entre ces intervalles , l'on n'observe que quelques varioles sporadiques. Il faut ici admettre qu'il y a des temps où le principe contagieux de la variole prend une activité beaucoup plus grande , et où les individus qui n'ont pas encore eu la maladie présentent une bien plus grande aptitude à la contracter. Considérées sous le rapport de leur durée, les épidémies présentent enli!- elles de notables différences. Il en est qui disparaissent après avoir à peine dure un ou deux mois ; il en est d'autres qui persistent pendant un grand nom- bre d'années. Mais, dansée second cas, c'est ordinairement sur divers pays qu'elles vont successivement promener leurs ravages. Une maladie épidémique ne reste pas toujours semblable à elle-même dans les différentes phases de son existence. Elle peut être divisée en plusieurs épo- ques , dont chacune offre quelque chose de particulier sous le rapport tics symptômes , des complications, de la gravité des accidens, du mode de termi- naison , et même du traitement. C'est même là un des grands traits qui distin- guent une épidémie véritable des maladies sporadiques de même nature qui peuvent régner en grand nombre dans un j)ays. Ainsi , p;^r exemple , les pneu- monies qui, au retour de chaque printemps, se développent en si grand nombre à Paris, n'ont le plus souvent aucun rapport les unes avec les autres; elles n'ont aucun caractère qui se retrouve dans toutes , et qui change lui-même à mesure que l'été remplace le printemps. Mais dans certaines années il arrive qu'au commencement de leur apparition toutes les pneunomies se ressemblent par certains caractères qui, plus tard, sont remplacés par d'autres, qu'on retrouve encore chez tous les malades ; la pneumonie est alors véritablement DiCT. DE MÉDECINE ET DS CnintIHGlE PRATIQUES. épidémique. De nombreux exemples pourraient nous servir à appuyer sur des I faits l'opinion que nous venons d'émettre. Ainsi, nous rappellerions la descrip- i tion , donnée par Sydenhani , de la dysenterie qui régna à Londres en 1669. Au commencement de l'épidémie, dit Sydenham , les malades éprouvaient i surtout un mouvement fébrile intense, de vives douleurs abdominales , et ils ' avaient peu de déjections alvines. Plus tard , des évacuations abondantes eurent I lieu chez tous les malades, dès le principe de leur affection; il y avait alors j moins de fièvre et moins de douleurs. L'opium qui ne réussissait pas dans les I premiers temps de l'épidémie devenait alors très-utile. D'autres auteurs nous I ont transmis des descriptions de dysenteries épidémiques, qui offraient cette j circonstance, qu'au début de l'épidémie tous les individus malades n'avaient 1 qu'une simple diarrhée ; à une époque plus avancée de l'épidémie , c'était, chez i tous , les symptômes de dysenterie qu'on observait, et vers la fin on ne rencon- j trait plus rien de nouveau que des diarrhées. Ces différences se montrent encore j bien tranchées dans les épidémies de peste et de typhus. Suivant les époques j de ces épidémies , on voit souvent les mêmes symptômes prédominer chez tous i les malades, tantôt du côté du cerveau, tantôt du côté de la poitrine , tantôt I du côté du bas-ventre. Relativement à leur gravité, on a remarqué qu'en gé- I néral il y a , pour chaque épidémie, des époques où elle est beaucoup moins I dangereuse que dans d'autres, de telle sorte que, suivant les différens temps, j les individus qui en sont atteints ou meurent ou guérissent presque tous , quel j que soit le traitement auquel on les soumette. Enfin, relativement à ce traite- j ment lui-même , il semble qu'on doive conclure de tout ce qui a été écrit sur les épidémies qu'il doit varier aussi aux différentes époques Je la maladie, comme varient les symptômes eux-mêmes. Il est des époques où tous les indi- vidus atteints de la maladie épidémique offrent une réaction qui indique l'em- ploi des émissions sanguines ; il est d'autres époques où cette réaction a disparu, où, à sa place, existe un abattement, une dépression des forces qui doit au moins rendre très-circonspect sur l'emploi des saignées ; de telle sorte que , sous le point de vue thérapeutique , il faut souvent, pendant une épidémie , établir le traitement moins d'après l'observation de chaque cas particulier, que d'après celle de la marche générale de l'épidémie, et de l'espèce de physiono- mie qu'elle présente à ses différentes époques, considérée dans l'ensemble des individus qu'elle a frappés. Les maladies épidémiques ont été attribuées à un grand nombre do causes. Dans l'état actuel de nos connaissances , il est impossible de remonter toujours ' à ces causes, et nous sommes obligés de reconnaître que bien souvent des épidémies se développent sans que nous puissions trouver dans aucune des influences qui agissent sur l'homme la raison de ce développement. Toutefois, 1 il est d'autres cas où il n'en est plus ainsi. Les causes des épidémies doivent I être cherchées , 1 » dans l'atmosphère ; 2" dans les diverses substances que re- I çoivent les voies digestives ; 3° dans les modifications imprimées au système I nerveux par 1 exercice de l'intelligence ou lejeu des passions. Examinons tour à I tour le rôle que peuvent jouer ces diverses influences dans la production des j maladies épidémiques , et pour cela éludions les modifications, plus ou moins i faciles à saisir, que chacune d'elles imprime à l'économie. Et d'abord remarquons que ces influences peuvent créer ou une simple dis- position à contracter une maladie, ou une maladie même. Mais, à moins que I l'action de ces influences ne soit en opposition directe avec le maintien de la ! vie (chaleur ou froid excessif, poisons violons), aucune ne produit d'état mor^ • bide d'une manière nécessaire et constante : pour que cet état morbide ait lieu, j il faut de la part des individus une certaine aptitude à le contracter , que l'on I désigne sous le nom de prédisposition ou d'opportunité. C'est !à ce qui explique ! pourquoi, dans le cours d'une épidémie, un certain nombre de personnes en sont préservées. Dans le cas où un état morbide est produit, tantôt il est identique chez tous les individus , il est alors véritablement épidémique; tantôt cette identité n'a I pas lieu, et, bien que le même modificateur ait agi, il peut se manifester au- ! tant de formes morbides différentes qu'il y a d'individus frappés. Qu'un certain ! nombre de personnes passent subitement, par exemple, d'une atmosphère chaude dans une atmosphère froide; plusieurs n'en ressentiront aucun fâcheux effet, et, parmi celles qui seront atteintes , l'une aura une simple bronchite, une autre une pleurésie ou une pneumonie , une troisième une angine ; une I quatrième sera prise d'un rhumatisme, etc. Si toutefois il règne dans le pays ! une maladie épidémique dont la cause ait du rapport avec celle qui vient d'agir i sur la masse de personnes en question, ce sera cette maladie qui les frappera i en plus grand nombre; et ainsi pourra se produire occasionellement, suivant les temps , et sous l'influence de la même cause extérieure , ou une angine. \ légère, ou un cholera-morbus. Dans ces cas divers, il est bien évident que ! l'influence extérieure qui agit sur un grand nombre d'hommes réunis ne sau- rait être considérée que comme une simple cause occasionelle , et que c'est \a disposition intérieure , tantôt variable , tantôt ramenée à l'identité chez tous par la constitution épidémique qui, à propos de cette cause occasionelle, et mise en jeu par elle, détermine la nature même de la maladie, ses formes variables, sa gravité , ses complications ultérieures, ses terminaisons diverses , et enfin son traitement. De toutes les influences que reçoit l'homme , soit du monde extérieur, soit de lui-même , soit de ses rapports avec ses semblables , il en est peu qui exer- cent sur lui une action aussi puissante que celles qu'il subit de la part de l'at- I mosphère ; il en est peu aussi auxquels on ait fait jouer un plus grand rôle dans la production, des maladies épidémiques. L'atmosphère peut contribuer au développement des épidémies: I» parle* fluides impondérables qu'il contient (calorique, électricité, lumière) ; 2" par les 224