( 135 ) ALIENATION MENTALE. ALIÉNATION MENTALE. lu'au sommet des circonvolutions l'arachnoïde en doublant la pie-mère fournit >ette condition , tandis que , dans les anfractuosités, les vaisseaux cpars de la aie-mère, écartés encore parla sérosité qui s'y trouve , ne la présentent pas, >t que néanmoins les adhérences y existent quelquefois, on sera pleinement ïonvaincu que ces adhérences ne sont pas de simples effets de l'inflammation le l'arachnoïde. On trouve quelquefois une grande abondance de sérosité épanchée dans le issu cellulaire sous-arachnoïdien ; le plus souvent cette sérosité est claire, in- colore ; d'autres fois elle offre une légère teinte jaunâtre et peut présenter une orte de consistance gélatineuse. C'est dans ces cas d'épanchement séreiTX abondant qu'on a souvent trouvé es circonvolutions amincies, comme atrophiées, etc. Faut-il croire que l'amincissement des circonvolutions est alors un effet mé- :anique, résultant delà compression exercée par l'épanchement séreux, comme m voit le poumon réduit à un petit volume par un épanchement dans la cavité le la plèvre ? Faut-il penser, au contraire , que l'épanchement séreux s'est opéré k mesure fue les parties intégrantes des circonvolutions ont été résorbées partiellement lar un travail morbide ? Je penche davantage vers cette dernière opinion d'après es motifs suivans. Cette atrophie n'est jamais générale , elle est toujours bornée à quelques ■égions du cerveau. Très-souvent deux ou trois circonvolutions voisines sont •éduites à une minceur extrême et ont presque disparu ; les circonvolutions ;orrespondantes, symétriques , de l'autre hémisphère, ont subi la même alté- ■ation; les autres circonvolutions ont conservé leur volume naturel. Enfin si 'on ajoute que dans ces cas d'atrophie des circonvolutions, le crâne est presque toujours revenu sur lui-même , ainsi que l'a vu M. Gall et que je l'ai souvent jbservé moi-même, chose dont ne permet pas de douter la rentrée ordinaire- nent symétrique des os de cette cavité, leur surface convexe et rugueuse en Icdans , sans aucune trace de ces impressions et de ces saillies qu'on regarde :omme moulées sur le cerveau, on croira bien que ce n'est pas à la compression :xercée par l'épanchement séreux qu'est due l'atrophie du cerveau. En effet, ;i cette force était plus puissante que la résistance du cerveau, elle soutiendrait lu moins aussi bien que lui son enveloppe osseuse. Si la compression exei'cée lar l'épanchement séreux était la cause de cette atrophie , pourquoi serait elle lans bien des cas bornée à quelques circonvolutions symétriques? Il faut donc croire que dans la majorité des cas d'atrophie cérébrale, l'épan- ;hement séreux est un effet consécutif. Je veux dire quelques mots de la présence de gaz entre l'arachnoïde et la jie-mère, circonstance que quelques personnes ont notée comme une alté- •ation, et qui me semble un simple accident postérieur à la mort dans la grande majorité des cas. Toutes les fois qu'il existe une certaine quantité de sérosité dans le tissu cel- julaire sous-arachnoïdien, et que l'arachnoïde s'est trouvée entamée pendant l'ablation de la voûte du crâne , de manière à laisser écouler une certaine quan- ité de sérosité , il entre de l'air à la place de cette sérosité ; on en voit alors lous la membrane des bulles plus ou moins nombreuses. Cet effet arrive surtout ponstamment si l'on a séparé la tête du tronc avant d'en faire l'ouverture ; la iérosité s'est écoulée librement par le rachis , l'air est entré, et, soit dit en !)assant, c'est ainsi peut-être que l'on a souvent noté l'existence du gaz sous l'arachnoïde spinale. Si on fait précéder l'ouverture du rachis de celle du crâne, ti on enlève le cerveau avant d'examiner la moelle, le liquide cérébro spinal 'écoule, l'air prend sa place en partie; ceci arrive surtout si, pour ménager la moelle, on laisse le cervelet en place; la portion d'arachnoïde tendue der- ière le quatrième ventricule ne peut s'appliquer aux parois de cette cavité orsque la sérosité s'en écoule , l'air y pénètre aisément et s'infiltre ensuite usqu'à l'extrémité de la moelle. On observe souvent une augmentation de volume, des granulations blanchâ- ,res répandues le long du sinus longitudinal supérieur. Souvent aussi, on ob- erve aux surfaces de la membrane séreuse qui tapisse les ventricules latéraux t le quatrième ventricule , des granulations d'un volume variable , d'une cou- eur de cartilage , rares ou agglomérées en grand nombre. Quelquefois on trouve sur la surface libre de l'arachnoïde des pseudo-mem- ranes faciles à séparer. J'ai vu aussi , mais bien rarement, des collections purulentes dans une aartie de cette cavité, assez considérables pour avoir enfoncé et déformé le ^erveau. I Ces dernières altérations dépendent d'une complication d'arachnoïdite , et ne loivent pas être ici l'objet d'une description particulière; on les trouve presque ionstamment chez les aliénés paralytiques sujets à tomber de leur lit, à se rapper la tête. Les parties qui ont reçu le choc dans ces chutes montrent une ;cchymose du cuir chevelu , l'injection du péricrâne dont l'adhérence est affai- jlie , enfin une teinte jaune-sale de la face libre de la dure-mère et de la surface le l'arachnoïde qui la tapisse, une pseudo-membrane albumineuse ordinaire- ment très-mince. Cette observation a été faite par M. Esquii-ol; j'ai eu occasion de la répéter ouvent. La dure-mère a été quelquefois affectée de fongus. Cette altération encore trangère à l'aliénation proprement dite, ne doit pas nous occuper ici (vojrez OKGUs CE LA dube-mère ) ; enfin les os du crâne sont très-souvent altérés. 5». Altérations des os du crâne. — Greding, MM. Gall et Spurzheim et tous :enx qui ont fixé leur attention sur ce point ont noté «es altérations. Elles ônsistent tantôt dans l'épaississement des os devenus compactes, éburnés, etc. Quelquefois les os sont excessivement amincis et presque réduits à leurs deux lames compactes. Quelquefois, au contraire, le tissu aréolaire prédomine ; il est injecté d'une grande quantité de sang. Ces os, qui ressemblent assez au tissu des côtes, sont enfoncés par un coup de marteau, au lieu d'être brisés en éclats. Il n'est pas vrai que l'épaississement et la compacité du crâne , son passage à l'état éburné, coïncident avec le penchant au suicide. Cet état est très- fréquent chez les aliénés en démence , chez les idiots , les imbéciles , etc., et les aliénés avec penchant au suicide ont quelquefois présenté des os très- minces ou à l'état normal.'Le péricrâne est souvent très-peu adhérent aux os du crâne; ceci existe surtout avec le passage des os à l'état compacte et éburné. Il semble alors qu'aucun vaisseau, qu'aucun prolongement fibreux n'unissent le péricrâne au crâne. On peut le faire glisser sur les os avec la plus grande facilité. J'ai vu plusieurs fois le cuir chevelu réduit à une minceur extrême; il était en même temps très-lâche et très-mou. J'ai vu cet état chez des individus qui, loin d'être réduits au marasme, avaient les chairs encore bien fermes et bien nourries. Au contraire, le cuir chevelu est d'une épaisseur extraordinaire, doublé d'une couche de graisse de plusieurs ligues chez beaucoup de sujets. Je ne dois pas oublier de faire remar- quer , avant de passer à l'exposition des altérations propres aux aliénations congéniales, que dans certaines maladies mentales accidentelles, principa- lement dans celles qui succèdent à des causes débilitantes, comme couches, etc., on ne trouve dans le cerveau rien de plus frappant que sa pâleur extrême et générale ; on remarque bien encore dans ces cas quelques marbrures d'un rose clair, dans la substance corticale; mais cette altération est trop peu prononcée pour qu'il soit permis, je crois, de la considérer comme idiopathique. Dans le très-petit nombre de cas de cette espèce que j'ai pu examiner, l'altération cérébrale m'a paru symptomatique d'un désordre plus profond de l'utérus ou de quelque autre organe du bas-ventre. 6". Idiots.—J'ai cru devoir rapporter à part les altérations rencontrées chez les idiots, craignant la confusion en les incorporant à celles qu'on observe dans les aliénations accidentelles. Les altérations observées chez les idiots peuvent être rapportés I» à des vices de conformation, 2" a des altérations de texture. Vices de conformation. — Chez beaucoup d'idiots, le volume de Ja tête et du cerveau est très-peu considérable. Des idiots adultes n'ont pas un volume de tète plus fort que des enfans bien conformés, âgés de quelques mois, un ou deux ans. La petitesse des parties n'est pas leur seul vice ; on trouve souvent en outre , dans ces cas , le crâne épais , très-dense , éburné ; le cerveau assez dur, les circonvolutions très-minces, séparées par de larges intervalles. On a vu même les circonvolutions manquer dans une étendue considérable. En 1825, M. Payen, alors interne à l'hôpital des enfans, a trouvé un cerveau d'idiot dont les circonvolutions inférieures étaient seules développées. Dans les régions supérieures , la substance grise très-mince formait, comme chez les rongeurs , une membrane parallèle à la courbure de la voûte du crâne. On se rappelle qu'à une époque de la formation du fœtus, le cerveau n'offre pas de circonvolutions. L'altération dont je parle ici pourrait à juste titre être regardée comme la persistance de cet état, en d'autres termes , un arrêt, une suspension de développement. Du reste, il n'y avait dans l'apparence de la substance grise ou de la blanche aucune altération. La petitesse remarquable du cerveau, et surtout l'absence complète de ses circonvolutions dans une étendue considérable, ne pouvaient être que des vices de conformation. Les autres altérations que je vais indiquer sont, au contraire, des maladies acciden- telles , survenues dans le sein de la mère ou dans les premiers temps de la vie extra-utérine. Altérations de texture. — Quelquefois on ne trouve chez les idiots et les imbéciles que l'adhérence générale des membranes à la substance corticale des circonvolutions. J'ai vu plusieurs cas où cette adhérence était si intime et si générale qu'après l'ablation des membranes, le cerveau se trouvait vérita- blement dépouillé de sa substance corticale. D'autres fois , sans que les membranes soient adhérentes, il existe une des- truction trés-étendue de la substance corticale extérieure ; d'où il résulte que les circonvolutions, au lieu de leur aspect ordinaire, ne présentent qu'une surface irrégulièrement frisée , comme la feuille de certains végétaux. Dans quelques endroits, on trouve encore des fragmens qui ont assez bien l'aspect normal ; mais la plus grande partie de la surface des hémisphères n'offre que de petites végétations jaunâtres, dures, coriaces, granulées. Dans plusieurs cas de cette espèce que j'ai examinés , les circonvolutions de la base du cerveau n'avaient point participé à l'altération; elles étaient petites, leurs anfractuosités peu profondes ; mais leur substance ne semblait nullement altérée, tandis que les traces de circonvolutions qui restaient dans les régions supérieures n'avaient plus rien des caractères propres k l'état normal; les végétations, les petites tumeurs agglomérées ou distinctes qu'on remarque dans ces parties étaient différentes de volume, de forme : les unes, polygonées tl'une étendue de cinq k six lignes ; les autres , mamelonnées et dégénérant de la grosseur d'un pois k celle d'un grain de millet, offraient une couleur jau- nâtre, qui, dans les plus grosses, se rapprochait un peu du gris ordinaire de la substance corticale, et, dans les plus petites;, se confondait avec celle de la substance blanche. Il semblait qu'un réseau celluleux général recouvrait cette altération; du moins la consistance des parties, la résistance qu'éprouvait la pointe d'un scalpel promené k leur surface, pouvaient en donner l'idée. Je n'ai pu néanmoins, dans ces cas simples, séparer une membrane celluleuse évidente.