BILE. (-îSS Celle preuve, Morgagni ne Ta pas cherchée : nous ne pouvons donc lenir aucun comple de son observation, et nous attendons de nouveaux faits pour croire que la bile puisse acquérir des qualités vénéneuses. Les altérations de la bile étant constatées , il nous reste à examiner mainte- nant, ainsi que nous l'avons dit précédemment, si elles peuvent être primitives, ou bien si elles sont toujours consécutives à des modifications de l'organe sé- créteur. L'observation directe ne peut nous être ici que d'un faible secours ; car, alors même que, dans tous les cas où l'on trouve la bile altérée, on ren- contrerait le foie malade, ce quiest loin d avoirlieu, il serait toujours difficile, dans beaucoup de cas , de dire d'une manière positive laquelle des deux alté- rations est cause ou effet. L'analogie vient heureusement nous prêter ses lu- mières. En observant comment s'opèrent les altérations des autres fluides sécrétés, nous voyoiis qu'elles succèdent presque constamment aux altérations des organes. Ainsi les larmes ne deviennent acres et irritantes que dans l'opli- thalmie; le mucus nasal n'acquiertde semblables propriétés que dans le coriza j celui des bronches et de leurs ramifications ne s'altèreque sous l'influence des bronchites et des pneumonies, etc. Mais on voit aussi quelquefois certaines sécrétions être modifiées sans qu'aucun changement se soit opéré dans les organes chargés de leur préparation. Q.ii ne sait, par exemple , que le lait acquiert des qualités différentes, suivant le genre d'aliraentalion ; qu'il con- tracte facilement les propriétés de la plupart des médicaraens ; enfin qu'il devient souvent un aliment Ircs-dangereux , et donne de violentes convulsions aux enfans, après un accès de colère ou une vive frayeur éprouves par la mère ? Or il est permis, ce nous semble, de tirer de ces faits la conséquence toute na- turelle que les altérations de la bile sont dans le plus grand nombre des cas consécutives aux altérations du foie, mais que dans quelques autres elles peu- vent être primitives. Il importerait donc de déterminer h quelles modifications de l'organe sécréteur correspondent telles ou telles modifications du produit ; ce travail est tout entier a faire. Reste aussi à rechercher les circonstances dans lesquelles le produit s'altère indépendamment de tout changement dans l'organe , et l'on ne possède que des données vagues sur ce point. Voici tout ce qu'on sait'a cet égard. On croit généralement que les alcalis ont la propriété de rendre la bile plus liquide , et que les acides , au contraire, l'épaississent. On a remarqué qu'elle devient visqueuse, d'un vert foncé, quelquefois même noir.ltre, et presque toujours très-fétide', sous l'influence du calomel h hautes doses; c'est du moins ce que nous avons observé un très grand nombre de fois. Enfin les chagrins exercent souvent une influence marquée et très-rapide sur sa composition ; il survient assez fréquemment, à leur suite, une jaunisse qu'ac- compagne ordinairement une vive sensation de picotement sur toute la peau. Combien il y a loin de ces données incomplètes à celles qu'il faudrait posséder I pour pouvoir apprécier convenablement le rôle de la bile altérée dans les ma- 1 iadies ! A peine a-t-on fait quelques analyses chimiques, lorsqu'il aurait fallu les répéter par centaines; et telle est d'ailleurs l'imperfection de nos moyens d'analysé des matières animales, que nous ne sommes pas même certains de l connaître la composition normale de la bile. Ainsi , tandis que M. Thénard y ( admet, ainsi que nous l'avons déjà dit, la présence d'une certaine quantité de résine , Berzélius, au contraire, nie qu'elle contienne ni huile ni résine; I Cadel y avait trouvé de l'acide hydrosulfuriquc, etc., etc. Privés de ce terme de comparaison, comment espérer de se livrer à quelques recherches fructueuses sur les altérations de ce liquide? L'observation directe , celle qui ne s'attache qu'aux propriétés physiques, semble, au premier abord , fournir des renseigne- mens plus positifs; mais qu'elle est loin encore de jeter le moindre jour sur le problème qui nous occupe ! Sait-on si les biles noires , vertes , acres, acides , corrosives, poisseuses, etc., exercent quelque influence sur l'es maladies dans lesquelles on les observe ? les font-elles naître? seboinent-elles à les accroître, oa n'en sont-elles que les effets? A-t-on fait une seule recherche pour savoir à quelle maladie correspond telle altération de la bile? Enfin, aux faits qui constatent que la bile acquiert dans lesJikires bilieuses grai-es des propriétés tellement irritantes, qu'elle phlogose la bouche et les lèvres des malades, et même , s'il faut en croire certains auteui's,les mains des pei'sonnes qui les soi- j gnent, ne peut-on pas opposer les expériences courageuses, et non contestables du moins, des Audouard, des Chervin, etc., qui ont pu déguster et même boire impunément la bile vomie par des individus atteints dejièvre jaune, la plus grave sans contredit desJîèures bilieuses ? Malgré ce manque absolu d'expériences et de recherches propres à éclairer j la question, en présence de ces faits contradictoires qui n'inspirent que le doute, [ plusieurs médecins n'hésitent pas cependant à affirmer que la bile altérée est la cause première, unique des Jièvres bilieuses continues et intermittentes, et de laJièvre jaune. Pour étayer cette théorie, c'est encore la teinte ictérique partielle ou générale de la peau dans ces maladies qu'ils invoquent ; ce sont toujours les guérisons par l'évacuation spontanée ou provoquée d'une quantité plus ou moins considérable de bile jaune, ou noire, ou verte, qu'ils mettent en avant. Nous avons déjà apprécié la valeur de ces argumens ; nous avons vu que la teinte ictérique n'est qu'un effet, qu'elle s'observe souvent sans Jièvre d'aucune espèce, et que, par conséquent, elle ne prouve d'aucune manière que la bile puisse faire naître lesJikvrcs qu'on lui attribue ; nous avons vu aussi que très-souvent ces maladies ne guérissent pas par l'expulsion de ce liquide , que plus fréquemment leur guérison s'opère sans que ce rejet ait lieu, et que, par conséquent, leur cessation dans quelques cas, à la suite de vomissemens bilieux, ne saurait prouver que la bile en soit la cause. Affirmons donc , à notre tour, que les fièvres dites bilieuses et la fièvre jaune ne sont produites ni par la sur- abondance ni par la métastase d'une bile altérée. Notre assertion du moins repose sur les faits : l'assertion contraire est to ut hypothétique. ) BILIEUX. Ce qui pre'cède s'applique aux pneumonies bilieuses de certains auteurs, aux ophthalmies bilieuses de ^\^^e\^a<is autres , aux érjsipèles bilieux, etc., en un mot, à toutes les théories dans lesquelles on fait intervenir la bile, altérée ou non , comme principal agent des maladies. Et qu'on ne nous accuse pas de dissimuler quelques-uns des argumens que font valoir les partisans de ces théories : nous en avons vainement cherché, dans leurs écrits, d'autres que ceux que nous avons fuit connaître. Car nous n'avons pas dû considérer comme telles ces interrogations dont ils se montrent si prodigues à défaut de faits précis : Pourquoi la bile ne produirait-elle pas des maladies ? qui pourrait affirmer k contraire ? ne peut-elle pas se dépraver ? ne peut-elle pas enflammer et ulcérer les intestins par son contact et son séjour prolongé ? absorbée et mêlée au sang, ne peut-elle pas faire naître de graves accidens ? la phjrsiologie vépugne-t-elle à admettre toutes ces possibilités ? et cent autres questions tout aussi instruc- tives , que tant de gens prennent pour de bonnes raisons, et à l'aide desquelles ceux qui les adressent se donnent à si bon marché cette apparence de liberté d'opinion qui leur vaut le surnom d'éclectiques. Nous n'avons pas dû davantage r egarder comme des argumens les citations empruntées à Galien, Sylvius , Hoffmann, Huxham , Stoll, etc., qui prouvent bien que ces auteurs parta- geaient l'opinion qu'on défend , mais qui ont beaucoup moins de poids que n'en aurait un seul fait dans la discussion. Mais la bile altérée est-elle donc sans influence sur les organes avec lesquels elle est en contact ? Nous sommes loin de le prétendre ; mais nous avons voulu prouver qu'on ne sait rien de positif sur la nature et le degré de cette influence . et que , par conséquent, toute explication des phénomènes d'une maladie quel- conque qui repose sur l'action prétendue de ce liquide est entièrement hypo- thétique. Voici donc ce que , dans l'état actuel de la science, il nous paraît raisonnable d'admettre : !<> la bile est susceptible de s'altérer; secondairement el primitivement aux désordres de l'organe ; secondairement , cela n'a pas besoin de preuves ; primitivement, l'analogie de ce qui arrive pour le lait, et l'action évidente qu'exercent indirectement certaines affections morales sur le foie, permettent à peine d'en douter ; 2" la bile altérée peut irriter , enflammer même les organes avec lesquels elle se trouve immédiatement en contact; <i plus forte raison peut-elle en accroître l'inflammation , lorsque déjà ils en sont atteints. IMais, hors de là, tout est mystère; on ignore la nature intime des altérations de la bile; on ne possède au'^un signe qui puisse les faire soupçonner lorsqu'elles existent, et lorsque, par le rejet d'une certaine quantité de ce liquide, on peut apprécier les qualités physiques, et juger ainsi, d'une manière approximative, la nature de son altération, on reste dans l'incerti- tude de savoir si cette altération est cause ou effet de la maladie, aucun symp- tôme ne mettant à même de le décider; enfin on ne sait pas les moyens de remédier à ces altérations; et la principale , presque la seule indication théra- peutique qu'on ait su trouver, celle de chasser au dehors la bile altérée , n'est pas toujours çemplie avec une pleine sécurité, même par les plus habiles : on s'expose , par cette médication ,à accroître la maladie, daiis le cas où l'altéra- tion bilieuse en est l'effet; ou s'y expose dans le plus grand nombre des cas encore, lorsque la présence d'une bile altérée a fait naître tous les accidens , puisqu'on expulse une cause d'irritation par un agent non moins irritant qu'ellô>'° Il nous reste encore quelques mots à ajouter pour compléter l'histoire pathologique de la bile. Nous avons dit que ce liquide avait, entre autres fonc- tions , celle de stimuler le tube intestinal , d'en provoquer le mouvement péri- sfaltique , et de faciliter ainsi la progression du résidu alimentaire à travers les circonvolutions de l'intestin. Lors donc que la sécrétion en est diminuée, peut- être aussi lorsqu'il ne possède pas de qualités assez excitantes, enfin dans tous les cas où un obstacle s'oppose plus ou moins complètement à son arrivée dans le duodénum , une constipation opiniâtre se manifeste, et, dans le dernier cas , les matières excrétées sont blanchâtres, couleur de terre glaise, et non colo- rées par la bile. En général , on remédie à cette constipation par des purgatifs; mais l'effet en est presque toujours passager, et, pour obtenir un résultat durable, il faut pouvoir enlever la cause qui diminue la sécrétion de la bile, la prive de ses qualités excitantes , ou s'oppose à son excrétion, ce qui n'est pas toujours facile. (Voyez Calculs biliaires , Cakcer du foie, Cyurhose, Hépatite; en un mot, toutes les maladies de l'appareil sécréteur de la bile. ( L Ch. Roche. ) BILIEUSE ( fièvre). Voyez Rilieux et Fièvres. BILIEUX, adj. biliosus , qui annonce la prédominance de la bile: tempé- rament, teint, symptômes bilieux ; constitution épidémique, maladies, fièvres, complications bilieuses. On mettait autrefois au nombre des maladies bilieuses y embarras gastrique, Vembarras intestinal, \e choléra-morbus, la fèvrebilieuse rémittente, la fièvre bilieuse intermittente ,\e causus ou fièvre ardente, Y ictère et la fièvre putride. C'est en traitant de chacune de ces maladies en particulier qu'on examinera jusqu'à quel point est fondée l'opinion qui les fait dépendre d'une surabondance de la bile. Nous avons déjà d'ailleurs exprimé notre pensée sur les théories bilieuses à l'article Bile : nous nous occuperons done spécialement ici de la fièvre bilieuse, telle que Pinel l'a décrite , et à laquelld il a donné le nom de fièvre méningo-gastrique. Voici le tableau qu'il eu a tràcé dans sa Nosographie philosophique. .'ivnini a Amertume de la bouche, enduit jaunâtre de la langue, qui'est d^abaid; humide, et se sèche plus ou moins durant le cours de 1^ dialadife^ ■sdif'intensé'',' désir des boissons acidulées et froides ; perte d'appétit^'déigoùt pour les stfbJ stances animales; sentiment de douleur que-'ldlstertnine la: pt'ésêiorl de répi-J gaslre , constipation ou diarrhée; pouls''fort et'fréquent j'èhaktrr â'erè et; brûlante au toucher ; suppression!'do la itiPâfrts|ii<-atioiiii'lsi!cen'est'à'ra findéS' paroxysmes et des accèo , ou vôi's répoq^'é-de la'^éJ-l^ïnaiSDM'dela fflâlàdîè^i.