AMMONIAQUE. AMIDON. ( 175 ) soie. On décante le liquide reposé ; on lave le dépôt plusieurs fois et on le fiiit sécher. C'est par un procédé semblable qu'on retire, en Amérique, la fécule du inaranta indica, dite arrow-root, et le tapioka ou fécule de la racine de manioc (jatropha manihot'L.). Seulement comme la racine de cette dernière plante est pourvue d'une qualité très-vénéneuse, on laisse la pulpe fermenter pendant quelque temps , afin de détruire le principe délétère ; ensuite on l'étend d'eau et l'on exprime. La fécule déposée est lavée avec soin et séchée. La dessicca- tion, commencée à l'air libre, est terminée sur des plaques chaudes, ce qui donne au tapioka la forme de grumeaux irréguliers , formés de grains de fécule agglutinés. C'est encore d'une manière analogue qu'on extrait, aux îles Moluques , le sagou ou la fécule du sagouier (sagus farinaria Rhumph) , arbre de la famille des palmiers. A une certaine époque de la végétation, la moelle, renfermée dans le tronc, se charge d'une grande quantité de fécule, qu'on en retire en la délayant dans l'eau et la passant à travers un tamis. Cette fécule , lavée et séchée, parait blanche et très-fine; mais ordinairement ou la moule en petits grains lorsqu'elle est encore humide , et on la fait sécher sur des bassines très- médiocrement chauffées. Propriétés. — L'amidon paraissait bien connu il y a quelques années, lorsque M. Raspail est venu ajouter des faits assez importans à sou histoire. Suivant les idées admises avant ce naturaliste, l'amidon est un principe sui generis, entiè- rement insoluble dans l'eau froide, mais soluble dans Teau bouillante, et se prenant en gelée par le refroidissement, lorsque sa solution est suffisamment concentrée. Il forme arec l'iode plusieurs combinaisons , dont l'une avec excès d'amidon est blanche; une seconde sur-saturée d'iode est noire; une autre intermédiaire , qui offre un bon caractère de la fécule amilacée, est d'un bleu magnifique. Du reste l'amidon , exposé au feu , exhale l'odeur de pain brûlé ; il se bour- soufle, se charbonne et dégage tous les produits des substances végétales non azotées. Une torréfaction moins forte en modifie seulement les propriétés, le rend soluble dans l'eau froide , et permet qu'on l'emploie dans les arts, en place de gomme. L'amidon est très-soluble dans la potasse caustique et en est précipité par les acides. L'acide nitrique le dissout également à froid, et le transforme à chaud en acides raaiique et oxalique. L'acide sulfurique le dissout aussi, et l'alcool précipite de cette dissolution un composé d'acide et d'amidon susceptible de cristalliser. A chaud , et par une ébullition très-prolongée avec un cinquantième d'acide sulfurique très-étendu d'eau , l'amidon est entièrement changé en sucre fermentescible. Cette propriété remarquable, découverte par M. KirchofT, a élé utilisée pour convertir, avec plus d'avantage, la fécule en alcool. Les recherches de M. Raspail ne portent que sur les premiers des caractères que nous venons d'énoncer. Suivant lui , l'amidon, au lieu d'être un principe d'une seule nature, est un organe composé : 1° d'une enveloppe ou tégument insoluble dans l'eau froide ,''insoluble même dans l'eau bouillante et susceptible d'une belle coloration par l'iode; 2° d'une substance intérieure soluble dans l'eau froide, liquide même dans son état naturel, perdant par l'évaporation la faculté de se colorer par l'iode, et possédant alors toutes les propriétés de la gomme. Suivant M. Raspail encore, la coloration de la fécule par l'iode est le résultat fd'une simple juxta position de parties et non d'une combinaison ; et d'un autre ^côté , cette coloration est due à un principe volatil non essentiel à la fécule. IVoici ce que nous pouvons dire touchant ces diverses propositions: |o. La fécule est véritablement formée d'un tégument insoluble et d'une matière intérieure soluble ; car en la broyant sur un porphyre , on déchire les légumens , et la fécule forme alors avec l'eau froide un mucilage très-épais, propre à remplacer la gomme dans plusieurs usages industriels. 2". La fécule entière, examinée sous l'eau , au microscope , off"re des grains transparens, fins, arrondis et d'une épaisseur ^évidente ; lorsqu'on y ajoute une dissolution d'iode, les grains seuls prennent une teinte bleu - céleste , sans Eerdre leur transparence. 3°. Lorsqu'on soumet à la même expérience la fécule broyée, une partie se issout dans l'eau et disparaît entièrement; une autre partie reste attachée ux grains de fécule sous forme de gelée, et disparaît par l'application d'une [légère chaleur ; alors on aperçoit facilement les membranes déchirées qui iservaient d'enveloppe aux grains amilacés. En ajoutant de l'iode à la liqueur, avant l'application de la chaleur, on observe que la substance soluble , la substance gélatineuse et le tégument se colorent également par l'iode, mais à des degre's diff"ërens , dus à la différente concentration du principe amilacé. 4». Pour m'assurer que la matière soluble jouissait bien par elle-même de la propriété de se colorer par l'iode, j'ai agité de la fécule broyée avec de l'eau , et j'ai obtenu au moyen de deux filtrations une liqueur entièrement transpa- rente , qui bleuissait fortement par l'iode. 5°. Cette même liqueur évaporée à siccité ne se convertit pas en gomme, comme l'annonce M. Raspail, et ne perd pas la propriété de bleuir par l'iode; elle n'est même plus entièrement soluble dans l'eau froide ; car une partie ne fait qu'y prendre une consistance gélatineuse. Ces expériences , et d'autres que nous ne rapporterons pas ici, nous font penser que si la fécule est eff'ectivement un corps organisé, formé d'une partie extérieure sur laquelle l'eau froide est sans action , et d'une substance intérieure qui s'y divise assez pour qu'on puisse l'y dire soluble , cependant ces deux parties ne diff'èrent pas essentiellement "tl'une de l'autre , et ne se distinguent guère que par la cohésion des particules de la première. Nous pensons également que la couleur bleue formée par l'iode et l'amidon est le résultat d'une combinaison ; mais ne pouvant entrer dans le détail des faits, nous emploierons le reste de cet article à décrire particulière- ment les fécules les plus usitées. Toutes sont composées de grains isolés, et primitivement insolubles dans l'eau , mais qui varient dans leur forme , leur volume et quelques-unes de leurs propriétés, suivant les divers procédés employés pour leur extraction. L'amidon de blé est en globules sphériques, très-petits, dont quelques-uns ont été brisés par la meule ou la fermentation , et c'est à la matière eélatineuse qui en est sortie que l'on doit attribuer la dureté prise par l'amidon pendant sa dessic- cation, tandis que la fécule de pomme de terre reste toujours pulvérulente. L'amidon de blé pulvérisé est d'un blanc mat; bouilli dans l'eau, il lui commu- nique une consistance fortement gélatineuse. L'arrow-root est en particules plus grosses que l'amidon, plus éclatantes et entièrement transparentes à la loupe. Examinés au microscope, les grains en paraissent sphériques, ovales ou triangulaires, comme ceux de la fécule de pomme de terre; mais ceux-ci sont d'un volume encore plus considérable : toutes deux donnent à l'eau moins de consistance que l'amidon. Le tapioka est en grumeaux irréguliers, très-durs et un peu élastiques; vu à la loupe, il paraît formé d'agglomérations sphériques de grains de fécule transparens; mais ces grains ont été en partie crevés ou cuits par la chaleur; aussi le tapioka fournit-il à l'eau froide une dissolution dCamiAoïi soluble, qui bleuit fortement par l'iode. Le sagou est en grains sphériques ou arrondis , très-durs , d'un blanc terne on d'une teinte rousse jointe à une demi-transparence. Cette fécule est telle- ment aride qu'on la croirait mêlée de ligneux si le microscope ne la montrait composée que de particules amilacées semblables à celles de la pomme de terre, mais souvent soudées ensemble et diversement comprimées. L'eau froide n'en dissout presque rien ; la chaleur la fait crever et met à nu les tégumens,qui sont de tous les plus insolubles et les plus résistans à l'eau bouillante. Usages. — L'amidon, sous les différentes formes que nous venons d'indiquer, est usité à la fois comme aliment et comme médicament. La fécule de pomme de terre, l'arrow-root, le sagou, le tapioka, servent à faire des potages ou des gelées nourrissantes, dont on prescrit l'usage aux convalescens. L'amidon de blé est plus spécialement employé en lavement, contre la diarrhée et la dysenterie , étant délayé dans une décoction de racine de guimauve ou de tête de pavot. On l'utilise aussi dans les pharmacies ; pour s'opposer à l'adhé- rence des pâtes, au moyeu d'une couche très-fine que l'on interpose entre leurs surfaces, ou pour étendre certains médicamens très - énergiques qui demandent à être mélangés d.e quelques substances inertes. Il n'a pas été question dans cet article du salep, qui est une racine à'orchis préparée et séchée d'une manière particulière, et non .une fécule. ( Voyez Salep. ) ( Guibourt. ) AMMONIAC (sel). Voyez Ammoniaque (hydrochlorate d'). AMMONIAQUE , ammonia ( Chim. méd. ). L'ammoniaque est une base sali- fiable composée de trois parties , en volume, de gaz hydrogène et d'une partie de gaz azote ; ou, en poids, de 17,41 du premier et de 82,59 du second. Ce corps est naturellement gazeux et incolore comme l'air ; mais il possède une odeur suffocante, verdit fortement le sirop de violettes , et jouit d'une grande solubilité dans l'eau. L'ammoniaque est surtout usitée à l'état de dissolution sous les noms d'a/n- moniaque liquide ou (Talcali volatil fluor. Pour l'obtenir ainsi, on prend par- ties égales d'hydrochlorate d'ammoniaque pulvérisé et de chaux délitée ; on mêle ces deux corps et on les introduit promptement dans une cornue de grès que l'on place dans un fourneau à réverbère ; on y adapte une suite de trois ou quatre flacons de Woulf qui contiennent, en tout, autant d'eau distillée qu'on a employé de sel ammoniac ; tout étant disposé et luté , on chauffe gra- duellement la cornue jusqu'à ce qu'il ne se dégage plus rien. Dans cette opération, la chaux décompose l'hydrochlorate d'ammoniaque, et forme de l'hydrochlorate de chaux qui reste dans la cornue, et de l'ammo- niaque qui vient se dissoudre dans l'eau des flacons. On rejette celle du pre- mier flacon , qui n'est destinée qu'à laver le gaz, et que l'on met d'ailleurs en assez petite quantité pour qu'elle n'en retienne que la plus petite partie ; on mêle les deux produits suivans , qui forment ensemble l'ammoniaque liquide médicinale, dont la force doit être de vingt-deux degrés au pèse-esprit de Baumé. L'ammoniaque liquide est incolore et transparente, d'une odeur forte et très-piquante, d'une saveur brûlante et caustique ; la moindre quantité suffit pour verdir le sirop de violettes; exposée à la chaleur, elle bout à une tem- pérature inférieure à celle de l'eau, et perd la plus grande partie du gaz qu'elle tenait en dissolution. Elle précipite la plupart des sels métalliques, et notamment ceux d'alumine, d'antimoine, d'étain, de magnésie , de plomb et de zinc en blanc ; les autres avec des couleurs différentes suivant la nature propre du métal et son degré d'oxydation. Elle forme avec tous les acides des sels solubles et cristallisables dont plusieurs sont usités dans les arts et la méde- cine. ( Gdibourt. ) AMMONIAQUE (T'Aera/jeufjqrjifi). L'action puissante que cette substance exerce sur l'économie animale explique comment elle s'est introduite et main- tenue dans la matière médicale , bien qu'elle ne rende pas raison de toutes les applications qu'on en a voulu faire au traitement de maladies très-diverses. Les vapeurs qui s'en élèvent, introduites dans les voies respiratoires, y déter- minent une irritation des plus violentes et qui, si elle était continuée, pourrait amener la suffocation. Sur la peau, elle produit, suivant la durée plus ou moins longue de son application, et le degré plus ou moins élevé de concen-