BLESSURE. ( 455 ) BOISSON. d'un suicide ou d'une action clrangcrc. Il en est de même des luxations, des fractures, des entorses et de toutes les autres variétés de blessures. Le prati- cien le plus habile ne peut sans doute espérer de parvenir constamment sur ce point à la découverte et surlout à la démonstration de la vérité ; mais il re- cueille toujours des indications précieuses qui , ajoutées aux faits dévoilés par les débats, achèvent de les éclairer et de porter la conviction dans les espiits les plus difliciles. S'agit-il d'apprécier à leur juste valeur, soit les plaintes que les personnes blessées exagèrent assez souvent ilans une intention facile à comprendre , soit Il les dénégations non moins intéressées des auteurs des blessures, qui s'efiorcent d'en atténuer la gravité? c'est encore l'examen immédiat des parties alieclées et de l'ensemble de l'organis^-tion qui fournit les moyens les plus sûrs de ré- soudre ce nouveau problème. Il convient alors de diriger spécialement son attention, et sur la nature des parties intéressées, et sur les accidens locaux de la maladie , et sur les phénomènes sympatiques qui l'accompagnent. On ne croira pas , par exemple, qu'une simple division de la peau et du tissu cellu- laire d'un membre puisse , quelque direction qu'elle affecte , déterminer soit une tloulcur bien aiguë, soit une gène considérable dans les mouvemens. On se gardera bien au<si d'attester qu'une lésion de la poitrine, de la tète ou du ven- tre, qui n'est accompagnée d'aucun signe, ni de pénétration , ni tle réaction fébrile, puisse motiver la gène extrême , l'agitation continuelle, les appréhen- sions funestes, que simulent en beaucoup de cas les malades. Mais, par oppo- sition , le praticien éclairé qui constatera la pénétration d'une plaie , d'ailleurs simple et d'apparence légère, dans une articulation, qui la verra se diriger vers des troncs vascidaires ou nerveux , qui constatera la section d'un tendon ou d'un, ligament, qui reconnaîtra de la chaleur aux parties blessées , des dé- sordres notables dans la circulation , dans*la respiration ou dans les fonctions encéphaliques; le praticien éclairé, dis-je, dont ces phénomènes viendront frapper les sens , ne manquera pas, en dépit de tout ce c(ue l'auteur ou les au- teurs des blessures pourront alléguer , concernant le peu de violence avec la- quelle ils ont agi, de déclarer que la lésion est grave , ou même qu'elle peut entraîner des résultats funestes. Il y va ici de l'honneur de l'art, et , ce qui est ])lu3 important encore , des intérêts les plus chers de la société et des individus. Un troisième et dernier ordre de considérations doit trouver place dans la ]>lupart des rapports de médecine légale concernant les blessures. Il se rap- ])orte aux traces permanentes, aux erapêchemens passagers ou durables d'exer- cer les parties affectées , qui peuventleur succéder. Ici encore, l'examen attentif des orgailes compris dans les lésions, et l'étendue des sections , des déchirures, ou des autres altérations qu'ils ont souffertes , doivent servir de base au pro- nostic. Les sections musculaires, tendineuses et aponevrotiques, transversales à la direction des muscles, par exemple , entraînent presque toujours, dans les fonctions de ceux-ci, des affaiblissemens et des imperfections plus ou moins considérables. Dans beaucoup de cas , les plaies pénétrantes du bas-ventre don- I nent lieu à des cicatrices , qui, moins solides que ne l'étaient les parois à l'état normal, se laissent distendre facilement par les viscères , et deviennent le siège I de hernies ou d'éventrations plus ou moins considérables ou dangereuses. Les blessés sont alors obligés de porter ensuite des bandages herniaires ou des cein- tures contentives quelquefois très-compliquées. Ces blessures , de même que celles qui ont atteint les viscères thoraciqnes et l'encéphale , laissent assez sou- vent la santé générale affaiblie, languissante, et le sujet exposé à des retours d'irritation dans les parties affectées. La profession des blessés doit être prise , dans tous les cas de ce genre, en grande considération. Des empèchemens, d'ailleurs peu marqués et peu impor- tuns , peuvent devenir alors , à raison des actions qu'ils entravent , la cause de dommages très-considérables pour les individus qui en sont aflfeclés. Ainsi, la perte du mouvement d'un des trois premiers doigts de la main droite peut ren- dre impossible l'exercice de toutes les professions qui exigent que ces organes I aient une grande mobilité ou une grande souplesse. Des hommes dont la poi- trine ou le ventre sont affaiblis peuvent devenir incapables de se livrer aux efforts que réclament des travaux pénibles; d'autres , après des plaies de tète, resteront dans l'impossibilité de fixer long-temps leur attention et de se livrer aux occupations du cabinet ou au travail des bureaux. La perte ou l'imperfec- tion de la vue, de l'ouïe ou du toucher, sont également, chez presque tous les sujets, des obstacles plus ou moins notables à l'exercice de la généralité des professions. ^ On conçoit qu"il est fréquemment impossible d'arriver, d'après un premier examen de blessures, à la solution des questions de pronostic, soit immédiat, soit éloigné , dont nous venons de parler. Dans ces cas , le médecin doit expri- I merscs doutes , en signaler les motifs , et s'en référer, pour établir desconclu- i sions définitives, à un examen ultérieur, qu'il ajournera jusqu'à ce que les cliangemens que doivent subir les parties blessées aient eu le temps de s'o- ]>crer. De cette manière, on évite les dangers que pourraient entraîner des I jugemcns trop précipités , et dont l'événement ne justifierait pas toujours les î' couclusions.'En général, ce qui est relatif aux résultats non encore consommés I des blessures doit être rédigé dans un esprit de circonspection et de prudence 1 qu'une grande habileté et une expérience étendue peuvent seules faire ac- quérir. Jusqu'ici nous ne nous sommes occupés que de l'examen deslésionstraumati- ques des organes chez les sujets vivans. Cet examen doit être soumis à d'autres règles encore, lorsqu'on y procède sur le cadavre ; et assez souvent se présente, dans ce dernier cas, à résoudre cette question, de savoir si les violences dont I les corps présentent des traces ont été faites durant la vie ou après la mort. Il sera question de cette partie nouvelle des rapports médico-légaux dont les blessures peuvent devenir l'objet, à l'article Cadavre. (L.-J. Bégin. ) BOISSON Les boissons sont des liquides que nous introduisons dans notre estomac , pour étancher la soif ou pour stimuler nos organes. Elles sont de dif- férente nature. On peut les diviser en boissons non Jermentêes et ruj'raichis- santés , comme l'eau et les boissons aqueuses; en boissons Jermentêes simples, comme le vin , le cidre, etc. ; en boissons fermentées distillées ou tout sim- plement boissons alcooliques, boissons spirilueusp.s, comme l'eau-de-vie , le rhum, etc. ; en boissons non Jermentêes et stimulantes, comme le thé , le café. Celles-ci sont dites aussi aromatiques. Effets communs des boissons. — Toutes ces boissons n'ont qu'un bien petit nombre d'effets qui leur soient communs. La plupart d'entre elles, après s'être mises en équilibre de température avec l'estomac, délaient les alimens qui y sont contenus, facilitent leur mélange , tant entre eux qu'avec les sucs gastri- ques, qui seuls ne seraient pas suflisans pour détruire la compacité du bol ali- mentaire, étendent celui-ci de façon qu'il présente à l'estomac une surface plus considérable, lui offre moins de résistance et soit plus promptement chimifié , augmentent le volume du sang et en diminuent la consistance , enfin réparent , au moins pour le moment, les pertes qu'ont éprouvées les fluides de notre corps par les voies différentes d'évacuation. Effets particuliers des boissons. — Les effets particuliers des boissons sont différens suivant le principe qui en fait la base. Art l'"'. Effets de l'eau et des boissons rafraicliissantes. — 1° Eau. — C'est la plus simple des boissons. Elle est composée de deux parties d'hydrogène et d'une d'oxigène en volume, ou de 88,29 d'oxigène , et de 11,72 d'hydrogène en poids. L'eau est, comme l'on sait, un liquide transparent, incolore , inodore , susceptible .de mouiller et de'dissoudre une très-grande quantité de corps , et pesant, à la température de 4°-t-0 therm. cent., un gramme par centilitre. L'eau, pour être potable , doit en outre contenir de l'air , ainsi que nous le verrons. En passant sur les surfaces muqueuses auxquelles est rapportée la sensation de la soif, l'eau humecte ces surfaces , et fait taire cette sensation pénible. Arrivée dans l'estomac , elle y remplit les diverses indications dont nous venons de parler en énumérant les effets communs aux boissons, et remplit ces indi- cations , sans activer, même au plus faible degré , aucune fonction. Elle est celle de toutes les boissons dont l'usage non interrompu peut le plus contribuer à prolonger la vie de l'homme , et rien n'est plus absurde que le préjugé qui atlri. bue 'a l'eau des qualités échauffantes. ' On prétend généralement c[ue l'eau parfaitement pure, c'est-à-dire distillée et sans air, produit dans l'estomac une sensation de pesanteur. Mais celte as- sertion peut être révoquée en doute. L'eau prise dans des doses immodérées , quand il y a des alimens dans l'esto- mac , rend la digestion lente et pénible , en diminuant l'excitation c{ui doit avoir lieu dans ce viscère pour l'accomplissement de la fonction. Cet effet est d'autant plus marqué que l'individu a l'estomac moins vigoureux et doué d'une moindre force de réaction. Dans ce cas, il semble que les alimens s'altèrent spontané- ment ; il survient des rapports sans odeur, un sentiment de froid. C'est surtout, comme nous l'avons fait observer à l'égard du lait ( art. Aliment ), chez les per- sonnes habituées aux toniques, que l'eau, prise immodérément, produit ces effets ; elle peut même produire le vomissement ou la diarrhée. Ingérée en trop grande abondance hors le temps de la digestion , l'eau se mêle avec les sucs muqueux et acides de l'estomac , se trouble, se met de ni- veau avec leur température , est absorbée, soit dans l'estomac , soit dans l'in- testin grêle , par les radicules de la veine porte , surcharge le système circula- toire d'une inutile quantité de liquides qui sollicitent, pour sortir de l'économie, une action plus active des reins ou de la surface cutanée. L'effet de l'eau sur la membrane de l'estomac est aslhénique, sédatif, chez les sujéts qui ne sont pas capables de réaction ; chez les individus vigoureux , au contraire, l'eau, à une très basse température détermine dans l'estomac une réaction semblable à celle qu'elle produit à la peau. L'eau pure très-froide, en gargarisme, produit le même effet sur la meuibrane pharyngienne dans les maux de gorge : elle les aggrave constamment. La privation d'eau , pendant le séjour des alimens dans l'estomac , développe dans ce viscère une sensation de chaleur qui peut aller jusqu'à l'état d'irritation. Voici comment se produit ce phénomène: tout aliment, en raison directe de ses qualités stimulantes et de son degré de cohésion, produit à la surface in- terne de l'estomac une excitation qui détermine une circulation plus active et une sécrétion plus abondante , de la part des villosités qui semblent continuer les artères, et de la part des cryptes muqueux. Or, il doit résulter de cette dé- pense de liquides nécessaires et tous employés à la dilution de l'aliment, un effet absolument analogue à celui qui se passe dans la bouche et dans le pha- rynx, lorsqu'à l'occasion de l'action de parler , de déclamer, de fumer, etc. , l'humidité de ces parties est enlevée; il en doit résulter, dis-je , un sentiment de sécheresse , de chaleur , puis d'irritation, phénomène qui n'aui'ait pas lieu si l'eau coopérait, pour la dilution des alimens, aux dépenses de fluides qu'est obligé de faire seul l'estomac. L'eau est la boisson la plus salutaire que puissent se permettre les hommes nerveux et tous ceux qui sont d'une constitution sèche excitable, ceux dont l'estomac digère facilement, dont la peau est chaude et acre. Je dirais la même chose de tous les individus , s'il ne s'en rencontrait qui, soit à cause d'un tem- pérament très-lymphatique , soit à cause du peu de réaction de l'estomac, du à une longue habitude des toniques, soit à cause de travaux de cerveau ou de muscles , portés assez loin pour faire diverticulum aux forces de l'estomac , soit