ECZÉMA. ECZÉMA, aux sourcils , allaqne le bord libre des paupières, provoque la chute des poils et détermine des ophlhalmies chroniques , rebelles. On observe rarement l'eczéma du cuir chevelu chez les vieillards, probable- ment à cause des changemens survenus dans l'organisation de la peau. Je l'ai vu plusieurs fois coïncider avec une sécrétion folliculaire cérumineuse, abon- dante. 2. Eczéma de la face. —L'eczp'ma de la face chez les jeunes enfans accom- pagne souvent celui du cuir chevelu et des oi eilb^s ; plusieurs auteurs l'ont décrit sous le nom de croûte laiteuse. Il se montre ordinairement sur le front, les joues et le menton ; les petites vésicules qui le caractérisent, disposées en i;roupes irréguliers, dépassent à peine le niveau de la peau, qui acquiert liientôt une teinte érylhémateuse ; au bout de quatre ou cinq jours ces vési- cules se rompent, donnent issue à un fluide visqueux et jaunâtre qui se con- crète et se transforme en croûtes minces , jaunes , verilâtres ; de nouvelles vé- sicules ne lardent pas à se développera la circonférence de ces groupes ou dans leur voisinage ; l'humeur qu'elles contiennent s'épanche à la surface de la peau , en même temps qu'un suintement considérable s'établit au dessous des premières squammes ou croûtes , et ajoute encore à leur épaisseur et à leur étendue. Si cette maladie est abandonnée à elle-même, plusieurs éruptions ont lieu jusqu'à ce que toute la face soit pour ainsi dire enveloppée de lamelles jaunâtres. Souvent l'humeur séreuse ou séro-purulente est très-abondante (eczéma impetii^^inodes) ; au dessous des lamelles ou des croûtes , la peau est 1 un rouge très-animé, parsemée d'une multitude de petits orifices, couverte Je légères fausses membranes ; elle se gerce, s'excorie, sur les joues , vers les Lommissures des lèvres , dans renfoncement qui les sépare du menton ; ces gerçures sont augmentées par la succion, les pleurs et les cris. Plus tard l'ec- 5cma de la face présente tous les caractères d'une inflammation chronique : les v-esicules sont rares ; l'écoulement devenu peu abondant se tarit, et la peau ie couvre de lamelles sèches et grisâtres , qui se détachent sans se reproduire ; les surfaces malades, pourvues d'un épiderme très-mince, restent encore ong-teraps éry Ihémateuses, et deviennent le siège d'une desquammation furfu- racee , qui , elle-même , finit par cesser. Jamais les excoriations et les fissures gui accompagnent les eczéma de la face ne laissent de cicatrices. Celles que l'on jbserve quelquefois sont le résidtat des excoriations que les enfans se font avec leurs ongles : pour les prévenir, il convient de leur envelopper les mains Dendant la nuit; car j'en ai vu qui se mettaient le visage en sang à force de se gratter lorsqu'on ne prenait pas cette précaution. L'eczéma de la face se propage quelquefois au bord libre des paupières , ni.x. membranes muqueuses de la bouche, des fosses nasales et des conjonc- tives; l'épilhélium rapidement détruit sur celles qui en sont pourvues , est remplacé par de pelites fausses membranes blanchâtres. Lorsque l'eczéma des paupières envahit les conjonctives , tous les symptômes d'une ophthalmie|aiguë se déclarent : les yeux deviennent rouges , larmoyans, sensibles à la lumière ; les bords libres des paupières sont tuméfiés et œdémateux. Dans les fosses nasales l'eczéma donne lieu à un prurit fort incommode, et à un écoulement étide et très-abond.int. Cette maladie envahit rarement la bouche ; je l'ai vue bornée à la lèvre inférieure autour de laquelle elle formait une espèce d'anneau; quelquefois la membrane muqueuse buccale rouge et tuméfiée présente ça et là de petiles ulcérations superficielles, analogues k des aphthes, et les enfans rendent la salive en abondance. Chez les adultes, l'eczeraa rulrum et i'/n/yen'^mo.'/ei de la face est souvent accompagné, d'une tuméfaction générale du visage , et d'un œdème des pau- pières , semblable à celui qu'on observe dans l'érysipèle phlegmoneux. L'eczéma le la face diffère de cette dernière maladie, en ce qu'il est d'une plus longue furée , et qu'au lieu d'une inflammation exanthémateuse , simple ou compli- ]uée de bulles , la peau offre une éruption vésiculeuse ou vésiculo-pustulense :>rdinairement accompagnée d'une chaleur prurigineuse. Quand l'eczéma de la ace est passé à l'état chronique , l'exhalation séreuse est presque insensible; a face se couvre d'écaillés furfuracées qui tombent et se renouvellent ; les iourcils et les paupières se dégarnissent quelquefois de leurs poils. J'ai sur- out observé cetle variété difficile à guérir , chez de jeunes filles lymphatiques lont la menstruation n'était pas régulière , ou chez lesquelles le flux menstruel le s'était point encore établi. On la voit rarement chez les vieillards. 3. Eczéma des oreilles. —L'eczéma des oreilles est une des variétés qu'on "encontre le plus fréquemment chez les deux sexes, à tout âge. On l'observe souvent chez les femmes après la cessation du flux menstruel Lorry en a bien jndiqué les caractères (de auribus suppurantihus).TuQi très-jeunes enfans en sont liouvent atteints; il coïnciile fréquemment avec l'eczéma du cuir chevelu et de a face dont il suit ou précède quelquefois le développement. Il ne faut pas le confondre avec l'intertrigo, sorte d'érythème de la partie postérieure des oreil- es, accompagné de fissures et d'un lé^er suintement. J'en ai aussi observe de nombreux exemples chez de jeunes filles de quinze à ving ans; la plupart n'é- aient point encore réglées , ou l'étaient fort irrégulièrement. Lorsque cet >czéraa se montre à l'état aigu , les oreilles deviennent rouges, tuméfiées ; leur olume est souvent doublé ; un fluide roussàtre s'écoule rapidement des vési- 'ules ; des fissures s'établissent, l'inflammation se propage au conduit auditif, lutour duquel se forme quelquefois de petits foyers purulens excessivement louloureux. L'audition est pervertie ou suspendue; les ganglions lymphatiques .-oisins s'enflnmment. Le plus souvent , cet eczéma devient chronique; la peau .e couvre de lamelles d'un jaune foncé, semblables à de légères couches de cire piune fendillées ; un fluide roussàtre dont l'écoulement augmente par la pres- sion , s'échappe des fissures. Souvent lorsque les parties malades paraissent revenir à leur état naturel, tout-à-coup, sans cause connue, une éruption nou- il. DiCT. DE MÉDECINE ET DE ChIRUHGIE PRATIQUES. velle se déclare. L'eczéma des oreilles est ordinairement trcs-rebclle chez les femmes à l'époque critique ; il guérit au contraire facilement chez les enfnns , lorsqu'il s'est développé pendant le travail de la dentition. Ou a conseillé do placer dans le conduit auditif externe des morceaux d'éponge ou des bourdon- nets de charpie, afin d'empêcher le rétrécissement de cetle ouverture ; cette précaution a plus d'inconvénients que d'avantages. Dans l'eczéma aigu des oreilles , on atteint mieux le but qu'on se propose par la saignée, les applica- tions de sangsues , les pédiluves , les laxatifs ; dans les eczéma chroniques , le gonflement du tissu cellulaire sous-cutané est rarement porté au point de ren- dre cette précaution nécessaire. Il est rare que l'eczéma des oreilles ne s'étende pas aux régions parotidiennes , massétériennes et au cuir chevelu ; le plus ordi- nairement aussi les deux oreilles en sont affectées en même temps; mais la ma- ladie n'est pas toujours au même degré de l'un et de l'autre côté. 4. Eczéma des mnmelles. — L'eczéma des mamelles est beaucoup moins fré- quent que ceux que je viens de décrire; je ne l'ai jamais vu chez les enfans. M. Levain en a recueilli plusieurs observations chez de jeunes femmes qui nour- rissaient pour la première fois. Il importe de ne pas le confondre avec l'inter- trigo ou les gei'çures, qui sont beaucoup plus fréquentes que l'eczéma chez les femmes qui allaitent. On l'observe quelquefois , surtout à l'état chronique , chez de jeunes filles et chez des femmes qui n'ont jamais nourri; j'en ai rap- porté un exemple remarquable dans mon 'Traité des Maladies de lu peau. Quelquefois l'inflammation se porte d'un mamelon à l'autre , de très-vives dé- mangeaisons se font sentir, une sérosité jaunâtre ou roussàtre flue abondam- ment des parties affectées, et imbibe rapiilement les linges dont on les couvre, La membrane muqueuse des mamelons, enflammée dans toute son étendue , mais d'une manière inégale, offre de petiles excoriations semblables à des égra- tignures linéaires : quelques points sont d'un rouge animé , humides et parse- més de petites gouttelettes séro-sanguinolenles ; quelques autres sont couverts de croûtes jaunâtres qui vont en diminuant d'épaisseur du centre à la circon- férence. Cette inllamraation est ordinairement accompagnée de démangeaisons très-vives qui augmentent à l'approche et pendant la menstruation. Les mame- lons restent long-temps sqammeux ; ils suintent un jour, et sont secs le lende- main. Enfin, après plusieurs guérisons et plusieurs rechutes, les démangeai- sons diminuent, le suintement séreux cesse : il se forme un nouvel épiihélium lisse et uni, comme celui qui recouvre les parties saines. Je n'ai jamais observé chez l'homme l'eczéma des mamelles. Il importe de le distinguer des crevasses ou gerçures simples, et surtout de ne pas le confondre avec les ulcérations syphilitiques ; il est ordinairement très-rebelle , peut durer des années, et ré- clame un traitement actif, à son début. .5. Eczéma de la rcgioii ombilicale. — La peau de la région ombilicale offre beaucoup d'analogie avec celle qui circonscrit les ouvertures nalurelles ; aussi l'eczéma du nombril ressemble-t-il beaucoup à celui du mamelon ou de la vulve. Il a été pris pour une blennorrhagie syphilitique. Chez les enfans qui viennent de naître , des tractions exercées sur le cordon ombilical , sa ligature et l'em- piloi des corps gras donnent lieu quelquefois au développement de petites vési- cules et à de légères excoriations distinctes de celles de l'eczéma. 6. Eczéma de la partie interne des cuisses, du prépuce , du scrotum , du pé- rinée, de la marge de l'anus et de rexti êmité inférieure du rectum chez ihomme.—Ces variétés d'eczéma sont forts rares dans l'enfance ; elles sont plus fréquentes de trente à quarante ans qu'à toute autre époquedela vie. L'eczéma peut commencer par l'une ou l'autre de ces régions , se porter ensuite sur les autres , ou les envahir toutes en même temps. Le sommeil est inlei-rompu ; les malades, tourmentés par un prurit habituel, sont irrascibles, agités; les vésicu- les naissent, se rompent ou sont déchirées aussitôt leur formation ; desorte qu'il est souvent impossible d'en rencontrer d'intactes. La peau est enduite d'une humeur ichoreuse ; les malades se déchirent avec leurs ongles ; des fissures se forment et donnent lieu à un écoulement séro-sanguinolent ; le pénis, le scro- tum , le périnée offre de larges excoriations; la charpie et les linges dont on recouvre ces parties, en sont promptement imbibés ; la marche , les frotte- mens, la chaleur du lit, quelquefois la présence des pediculipubis ajoutent en- core à l'irritation déjà si vive; l'érection , l'émission des urines, la défécation , sont quelquefois douloureuses. Dans la grande majorité des cas , cet eczéma devient chronique. C'est toujours une maladie longue et rebelle conti e laquelle les patiens sollicitent les remèdes les plus actifs; il est des cas cependant où ils doivent être employés avec beaucoup de ménagement. Un de mes malades , jttteint d'un eczéma chronique de la marge de l'anus , depuis vingt ans , fut ac- cidentellement affecté d'une inflammation très-grave de la membrane muqueuse gastro-pulmonaire , qui céda à une diète rigoureuse, à l'usage du lait d'ânesse, de boissons mucilagineuses, et à l'application d'un cautère. Pendant l'acuité tt la période la plus grave de cette maladie, l'eczéma de la marge de l'anus dis- parut complètement et se manifesta de nouveau après la guérison de l'inflam- mation gastro-pulmonaire. Ce balancement des inflammations intérieures et extérieures est bien digne de fixer l'attention des pathologistcs et des théra- peutistes. On a quelquefois confondu l'eczéma du scrotum et du périnée , etc. , et sur- tout les fissures qu'il détermine , avec des ulcérations syphilitiques. 7. Eczéma de la partie interne des cuisses, de la vuhe, de la marge de l'anus, des membranes maquruses du T/agin et du rectum. — Les enfans sont rarement atteints de l'eczéma de ces régions ; chez la femme adulte il peut commencer par l'une d'elles, se propager ensuite aux autres ou les envahir toutes à la fois. Comme celui des parties génitales de l'homme , il débute par de la chaleur et un prurit intolérable ; les vésicules se rompent dès leur naissance ; les douleurs deviennent intolérables , des excoriations se forment; la maladie se propage 202