1 DOCIMASIE. somme du poids qu'il faut enlever dans l'autre plateau pour rétablir l'équilibre, par là on apprécie la déperdition de poids qu'ils ont subie. Si les pounions surnagent on les met dans le petit panier en fil d'argent et on les fait immerger afin de tenir compte de la masse d'eau qu'ils peuvent dé- placer, et apprécier leur augmentation en volume par le fait de la respii-atiou ; on note aussi les poids qu'il faut enlever pour rétablir l'équilibre. Ces expériences sont basées sur deux principes d'hydrostatique que voici : |o tout corps plongé dans l'eau déplace un volume d'eau égal au sien; 2" tout corps plongé dans l'eau perd en poids un poids égal au volume d'eau qu'il dé- place, par conséquent ces expériences ont pour but de faire apprécier l'augmen- tation du volume et l'augmentation du poids des poumons sous l'influence de la respiration. Si, ainsi que l'a fait M. Orfila , on représente par des chiffres les résultats obtenus de ces expériences , on verra qu'ils co'incident avec ceux que nous venons d'annoncer. Que l'on représente par 100 le poids des poumons d'un fœtus mort-né, ils ne devront perdre par leur immersion dans l'eau qu'iui poids peu considérable; il sera, je suppose , de 30 ; reste 70. Les poumons d'un fœtus qui a respiié pè- seront le double , c'est-à-dire 200; et comme par le fait de la respiration ils se- ront beaucoup plus volumineux , ils pourront peut-être perdre le double , c'est- à-dire 60, parce qu'ils déplaceront un plus grand volume d'eau. Dans le cas où rinsufllation aura été pratiquée, le poids des poumons sera encore 100 comme celui des poumons qui n'auiont pas respiré, ou peut-être un peu moins s'il est démontré que l'insufflation diminue le poids des poumons. Mais leur vo- lume ayant été doublé, la perte en poids sera 60 comme chez le fœtus qui a respiré, on aura donc : Poumons d'enfans n'ayant pas vécu pesant 100 et perdant 30 par l'immersion, reste 70. Poumons d'enfans ayant vécu pesant 200 et perdant 60 par l'immersion , reste l'iO. Poumons d'enfans nayaut pas vécu et ayant été insufflés, perdant 60 par l'immersion, reste 40. On pourra dresser des tables comparatives et avoir des données moyennes qui serviront à résoudre les questions relatives à la respiration. Mais outre que ces tables n'ont pas été faites , il est probable que la méthode de Daniel con- duirait à des résultats douteux pour les cas où la respiration est incomplète, ainsi que pour une insufflation peu prolongée , et par conséquent qu'elle ne lèverait pas la difficulté. Méthode de Deint. — Bernt a publié en allemand et en latin à Vienne en 1821 , un opuscule intitulé : Programma quo nova pulmoimrn docimnsia hjr- droslalica prœiionilur a Joscpho, etc. M. Orfila ayant rendu avec beaucoup d'exactitude les idées de Bernt, nous lui emprunterons la description qu'il a donnée de sa méthode dans la deuxième édition de sa Médecine légale. c< II établit d'abord l'insuffisance de l'épreuve hydrostatique autant qu'elle a seule- ment pour objet de décider si le poumon est plus léger ou plus pesant que l'eau. Ne sait-on pas que les poumons d'enfans qui ont respiré vont au fond de l'eau lorsque la respiration a été imparfaite, loisque le poids spécifique de l'organe a été augmenté par une collection de mucus , de pus, par des tuber- cules squirrheax et par l'inflammation ? D'une autre part les poumons d'enfans qui n'ont pas vécu après l'accouchement ne peuvent-ils pas nager sur l'eau, si l'enfant a fait quelques inspirations au passage, si on a insuffle de l'air ou s'il s'en développe quelques gazs à la surface ou dans le parenchyme du poumon par suite d'une maladie ou de la putréfaction? 11 rapporte ensuite trois observations de fœtus, l'un de six mois, qui vécut deux beures; l'autre de huit ou neuf mois, qui ne périt qu'au bout de neuf heures; et le troisième de six mois, qui mourut peu de temps après la nais- sance. Les poumons de ces fœtus mis dans l'eau gagnaient le fond du vase lors même qu'ils étaient coupes par fragmens; ils n'étaient point crépitans , mais en revanche ils avaient quitté la partie postérieure du thorax au |îoint que leurs bords antérieurs recouvraient le péricarde dans une grande étendue, et avaient refoulé le diaphragme jusqu'à la quatrième ou la cinquième côte. Ils pesaient chez le premier enfin une once trois quarts , chez le second une once et demie, et chez le troisième une once et un quart. ( lie docteur Bernt pense que le poids moyen des poumons qui n'ont pas respiré est d'une once. ) De ces faits l'auteur conclut non seulement que l'on serait trompé en affir- mant , d'après la submersion des poumons dans l'eau, que les fœtus n'avaient pas respiré, mais encore que l'établissement de la circulation pulmonaire peut déterminer, lors même que la respiration est imparfaite, une augmentation dans le volume et dans le poids des poumons. Ces données le conduisent à la recherche des moyens propres à faire connaître s'il y a eu ou non auguicnlation dans le volume et dans le poids absolu des poumons. Voici la description de l'instrument qu'il conseille d'employer. , On prend un vase de verre épais , cylindrique, de trois pouces de diamètre, ayant onze pouces un quart de hauteur, on le place sur un support à trois pieds. L'un d'eux est garni d'une vis , à l'aide de laquelle on peut élev(^r ou abaisser un des côtés du vase et le mettre de niveau. Ou introduit dans ce vase deux livres d'eau distillée ; la hauteur de ce liquide est tracée tout autour , à l'aide d'une ligne solidement empreinte, car c'est sur les changemens que subit en plus ou en moins cette hauteur , lorsqu'on place les poumons dans le vase, que repose cette expérience. Or, ces changemens varieront selon que l'on opé- rera , 1" avec les poumons d'un fœtus de sept, huit ou neuf mois ; 2° avec les poumons d'un fœtus mâle ou femelle; 3° avec les poumons de fœtus qui n'ont pas respiré, qui ont respiré imparfaitement, ou enfin qui ont respiré ■ parfaitement. ( 756) DOCIMASIE, A cet effet on tracera au dessus et à partir de la ligne circulaire quatre lignes verticales pour former trois colonnes que l'on désignera de gauche à droite paît les chiffre Vil, VIll et IX, et dont chacune correspondra aux trois âges ci-j dessus indiqués. Au-dessous de chacun de ces chifi-res , chaque colonne serai divisée en deux parties/et m pour désigner les sexes féminin et masculin Cette distinction à établir entre les sexes est nécessaire dans ce sens, qu'elle pourra peut-être par la suite conduire à des données utiles sur les différences hydrostatiques que présenteraient les poumons sous ce rapport. Comme ces colonnes doivent être munies d'une échelle indicative, on l'éta- blira de la manière suivante : on plongera dans l'eau successivement les pou mons et le cœur de six fœtus, trois de chaque sexe, âgés de sept, de huit, et de neuf mois, que l'on saura positivement ne pas avoir respiré. On marquera chaque fois la hauteur de l'eau dans les trois colonnes verticales au moyen dt traits tirés en travers et à gauche de l'échelle. On tracera la lettre N au-dessus de la surface de l'eau, pour indiquer que cette hauteur dans chaque colonne est destinée aux poumons d'enfans qui n'ont pas respiré. Il est inutile de dire qu'on devra lier chaque fois les vaisseaux des poumons et du cœur. On plongera ensuite dans le vase les poumons de six fœtus , dont trois mâlesi et trois femelles, âgés de sept, huit et neuf mois, qui auront vécu pendant quelque temps , et chez lesquels la respiration aura été imparfaite. On marquera par des lignes transversales , dans trois colonnes, la hauteur du liquide qu'ilsj ont déplacé, et à côté de ces lignes ont mettra la lettre 1, pour indiquer que lai respiration a été imparfaite. Enfin , on agira de même pour les poumons de siï fœtus, dont trois mâles et trois femelles , âgés de sept, huit et neuf mois ré- volus, ayant respiré complètement. Ici les ligues transversales qui indiqueronlj la hauteur de l'eau seront accompagnées d'un P, pour exprimer que la respi-i ration a été parfaite. 11 n'est pas indiJférent pour le succès de l'expérience de plonger dans l'eau les poumons seuls ou avec le cœur ; en effet, si on séparait ce dernier organeJ les poumons déplaceraient un volume de liquide beaucoup moindre, et l'ascen-tj sion de l'eau serait moins sensible qu'avec le cœur; d'ailleurs, et ce point est! de la plus grande importance , la séparation du cœur entraînerait une dimi-t! nution dans le poids absolu des poumons, toutes les fois qu'une portion de sang, aurait dû parvenir des yeines pulmonaires dans le ventricule gauche du cœur ' Or, il est aisé de sentir que, s'il en était ainsi, on n'apprécierait pas exacte-: ment l'augmentation du poids des poumons produite par l'établissement etls' circulation pulmonaire. | On remarque encore sur le vase que nous venons de décrire, une échelle dei deux pouces , subdivisés en lignes, qui part de bas en haut, du niveau dela| nappe d'eau, et qui sert probablement à indiquer géométriquement les change-l mens qu'éprouve la hauteur du liquide. | Un vase de cette nature, s'il est parfaitement calibré, pourra servir d'étalon, 11 faudra seulement prendre la précaution indispensable, soit en le construi-j sant, soit en l'employant aux expériences auxquelles il est destiné , de rem- placer l'eau qui a été évaporée ou perdue entre deux expériences. On conçoiij en efl'et que ce liquide doit atteindre, au commencement de chaque expérience.' la ligne circulaire inférieure dont nous avons parlé. \ Conclusions à tirer des résuhats obtenus à Paide de cet instrument.—•\ Lorsqu'on plonge dans l'eau de ce vase les poumons de fœtus de tout âge et de' tout sexe qui n'ont pas respiré, et dont par conséquent les pouvions n'ont pas encore subi d'augmentation de poids ni de volume, soit que ces organes se précipitent lentement ou rapidement au fond du vase, soit qu'ils restent à la| surface, parce que les poumons ont été insufllés , pourris , etc. , ils déplaceronti la plus petite quantité d'eau possible, et feront remonter le liquide suivant l'àge et le sexe , dans un des trois intervalles marqués par les premières liguesj transversales, c'est-à-dire dans un des intervalles les plus inférieurs. j Si les poumons et le cœur appartiennent à des enfans de tout âge et de tout! sexe, ayant respiré imparfaitement, et dont le poids et le volume sont augmentés ; d'une manière sensible, soit que ces organes se précipitent au fond de l'eaui par suite d une collection d'humeur , de pus, de tubercules dans les poumons, soit qu'ils surnagent, tant en raison de l'air inspiré , que de celui qui a pui être insufflé, ou qui s'est développé par la putréfaction , ils déplaceront une' plus grande quantité d'eau que dans le cas précédent, et feront monter le, liquide dans un des intervalles formés par les deuxièmes lignes transversales.! Enfin, dans le cas où la respiration aura été parfaite , comme le volume et lei poids des poumons ont subi la plus grande augmentation possible , il y aurai beaucoup plus d'eau déplacée, et ce liquide montera dans les colonnes verti- cales jusque dans un des trois intervalles les plus élevés. « On objectera peut-être, dit le docteur Bernt, indépendamment des différences de volume et de poids des poumons tirés de l'd^e et du sexe des i JcElus , il en est encore d'autres dont nous ne tenons aucun compte, et qu'ainsi' il peut se faire que les poumons les plus volumineux et les plus pesans d'un\ fœtus mort-né offrent un volume et un poids plus considérables qne ceux des ) poumons les moins volumineux et les moins pesans du fœtus du même âge que ( ceux qui ont vécu après la naissance. Cette objection est plutôt relative au poids j et au volume des poumons, comparé au poids du corps, qu'au poids et au volume \ absolu des poumons. En effet, on observe très-rarement des différences de celte I nature entre les poumons des enfans, tandis qu'on en remarque très-fréquemment ( entre les mêmes organes et le poids du corps, qui peut être considérablement! augmenté par la graisse , par la pléthore, ou diminué par le marasme, une| hémorrhagie , etc.; que si, d'ailleurs, il était reconnu plus tard que, pari suite d'une hémorrhagie ou de toute autre cause, le volume et le poids absolu I des poumons présentaient des différences notables , on en tiendrait compte