ADYNAMIE. ( og ) Lorsque raccroissement en hauteur est terminé, et que les pertes organiques deviennent un peu moins considérables , les organes digestifs continuant presque toujours à recevoir des matériaux, réparateurs aussi abondans que par le passé, l'excédant de nutrition qui résulte d'un pareil état produit des résultats divers. Chez beaucoup de sujets, la quantité de sang augmente outre mesure , les vaisseaux sont distendus par ce liquide, les principaux organes menacent à chaque instant d'être envahis par des congestions foudroyantes; et des évacua- tions sanguines , abondantes et répétées, deviennent indispcnsa])les. D'autres fois, la pléthore s'établissant avec plus de lenteur, les sucs fournis par la digestion sont assimiles aux tissus , qui augmentent de volume et acquièrent quelquefois un développement énorme. C'est alors que le ventre devient proéminent, que le tissu cellulaire se pénètre de graisse, que tous les traits, que toutes les saillies musculaires sont successivement effacéspourfaire place à la distension uniforme et à la rondeur générale qui accompagnent l'obésité. Chez beaucoup de personnes , l'organisme se débarrasse spontanément, vers la fin de l'âge adulte, de cet excédant des élcmens nutritifs , au moyen d'éva- cuations de diverse nature. Tantôt des évacuations pituiteuses journalières, tantôt des expectorations habituelles, souvent des sueurs abondantes, que le plus léger exercice suffit pour provoquer ; chez un grand nombre de sujets des hémorrhoïdes périodiquement fluentes : telles sont les voies par lesquelles la nature obtient, le plus communément, le résultat qui nous occupe. Par cela même que les sujets adultes sont plus forts, plus résistans et moins excitables que les adolescens et les enfans , on peut chez eux employer, durant les maladies , des médications plus énergiques et plus actives. C'est alors que les affections des organes se montrent avec leurs caractères les plus tranchés, et que, déployant toute leur impétuosité, elles menacent en beaucoup de cas de détruire tout à coup des parties indispensables à la vie , et réclament l'emploi de moyens non moins vigoureux et non moins rapides dans leurs effets. Quant aux lésions lentement déterminées, soit par des professions insa- lubres, soit par des excès habituels dans l'usage des choses nécessaires à la vie, c'est spécialement par l'emploi de précautions hygiéniques convenables, ou par l'abandon de métiers nuisibles, ou bien encore par l'adoption de régimes plus réguliers et plus sobres, qu'il faut s'opposer à leurs progrès et s'efforcer de les guérir. La cause étant enlevée, disaient les anciens, les effets disparaissent bientôt ; cette vérité est chaque jour confirmée dans la médecine pratique , où l'on voit les organes, après qu'ils ont cessé ,'d'être soumis aux stimulations qui les détérioraient, reprendre assez souvent leur texture normale et l'exercice régulier de leurs fonctions. User avec modération de tout ce qui est agréable et utile est la règle fondamentale de l'hygiène des sujets adultes. En s'y conformant, les organes, préservés de stimulations trop vives, conserveront l'intégrité de leur structure et leur aptitude a ressentir avec délicatesse les impressions des corps extérieurs. Si, malgré l'observance de ces préceptes , la pléthore se manifestait, c'est moins encore à l'aide des évacuations sanguines, qu'au moyen d'une réduction plus ou moins considérable dans la quantité des alimens et d'exercices conve- nables , qu'il faut y remédier. Les saignées générales ou locales peuvent bien dissiper des accidens graves qu'elle occasione ou qu'elle complique, et qui menacent d'une manière plus ou moins immédiate la vie des sujets; mais ces évacuations n'atteignent pas jusqu'à la cause du mal; l'alimentation restant la même, la perte produite par la phlébotomie ou par l'application des sangsues est bientôt réparée, et les accidens se reproduisent aussi pressans et aussi for- midables qu'auparavant. Une diète convenable peut seule remédiera cetincon- vénient et assurer le succès des évacuations sanguines. Plus les sujets avancent dans l'âge adulte , et plus ces préceptes deviennent importans à la cçnserva- tion de leur santé; en entrant dans la vieillesse, les précautions doivent re- double;- , soit pour se soustraire à l'influence des causes morbifiques, dont les organes commencent à ne plus pouvoir aussi impunément supporter les atteintes, soit pour remédier promptement aux affections qu'elles tendent à produire. ( L. J. BÉGiw. ) ADUSTiON. Vojez Cautérisation. ADYNAMIE, s. î. ^ adynainia , de «privatif, et tWiJK/;i(s, force, puissance, exprime la perte des forces , la faiblesse morbide. Si l'on s'en était toujours tenu à la valeur élymologiquc de ce mot, on pourrait le conse'rver avec avantage dans le langage médical ; mais les acceptions diverses qu'on lui a données en cmt altéré le sens et ne permettent de l'employer aujourd'hui qu'avec beaucoup de réserve. Ainsi, Vogel l'a fait synonyme A'asihé/iie { voyez ce mot ), en l'ap- pliquant comme terme générique à toutes les maladies qui lui ont paru con- sister principalement dans une diminution ou dans Tabolilion complète de l'énergie des fonctions , des mouvemens volontaires, et des sensations ; il l'a fait on outre ."iynonyme de prosivation ( vojez ce mot), en l'employant pour dési- gner cet état de faiblesse extrême dans lequel les malades ne peuvent plus se mouvoir dans leur lit. Ciillen a désigné sous le non à'adjnainies les maladies caractérisées par la dimiimtion ou l'aff.iiblissement des mouvemens ini^olon- laires, ou des fonctions. Il diffère de Vogel en ce qu'il ne comprend pas sous cette dénomination la diminution ou l'abolition des sensations ni celle des mou- vemens involontaires , çt qu'il y range au contraire l'affaiblissement des mou- vemens involontaires. Pinela restreint outre mesure la.signification de ce mol, en ne l'employant que pour exprimer Textrême faiblesse musculaire qui accom- pagne certaines maladies qu'il nommait Jièvres adynamiques {voyez ce mot) ; il fallait l'appliquer à toute faiblesse musculaire, quelle qu'en fût la cause. Enfin, dans ces derniers temps, plusieurs médecins ont donné le nom d'ady- nainie a cet état de stupeur et de faiblesse générale et profonde qui accompagne ]cs gangrènes internes cl, dnns quelques cas, les gangrènes extérieures; l'action ADTNAMIQUE. des gaz éminemment délétères, et celle des miasmes putrides lors qu'elle est énergique. Frappés de l'état apparent d'adynamie qui s'observe dans certaines maladies, et cela d'autant plus que l'état peu avancé de la science ne leur permettait que rarement de remonter à la cause prochaine de ces affections et d'en découvrir la nature, influencés par les terreurs des malades, auxquels la faiblesse inspire toujours un grand effroi, égarés par de fausses théories, les médecins ont pen- dant long-temps regardé la faiblesse musculaire, la diminution des sensations ou de l'énergie des fonctions, l'adynamie, eu un mot, comme la chose prin- ,cipale dans la plupart des maladies, comme la maladie elle-même. En consé- quence de celte idée, ils ont cherché des moyens thérapeutiques dans les sub- stances slimulanles , toniques , irritantes , pour remédier à ce qui n'était presque toujours qu'un symptôme, et c'est de laque nous est venue cette thérapeu- tique incendiaire dont on n'aperçoit heureusement plus que des vestiges dans la pratique et les écrits des médecins de l'époque actuelle. Ce n'est pas un des moindres services rendus à la science, par M. Broussais , que d'avoir démontré que l'adynamie n'est presque jamais essentielle , que dans la très-grande ma-_ jorilé des cas elle est le symptôme d'une inflammation intérieui'e , qu'elle est d'autant plus considérable que l'inflammation est plus intense et attaque un organe plus important, enfin, que les meilleurs moyens de la faire cesser sont de détruire par le traitement antiphlogistique les phlegmasies qui la pro- voquent. Nous nous bornerons à ce peu de mots sur l'adynamie. Ce n'est qu'un symp- tôme , et non une maladie; c'est la faiblesse musculaire , et rien de plus; son étude est donc inséparable de celle des affections morbides qui la produisent, (L. Ch. Roche.) ADTNAMIQUE, adjectif, état adynamique, fièvre adynamique. Pinel a donné le nom de Jlèvre adynamù/ue au groupe de symptômes suivans: «Couleur livide et affaiblissement général ; langue recouverte d'un enduit jaune-verdâtre , brunâtre, noirâtre, et même noir, d'abord humide , puis sec et même aride; étal fuligineux des gencives et des dents, haleine fétide, soif variée , déglutition souvent impossible ou comme paralytique; parfois vomissemens de matières variées, plus ou moins foncées en couleur; constipation ou diarrhée, déjec- tions souvent involontaires , noires et fétides; dans quelques cas , méléorisme ; pouls petit, mou, lent ou fréquent, souvent dur , et en apparence développé les premiers jours , mais passant subitement à un état opposé ; parfois , dès le début, apparence momentanée d'une congestion vers la tête ou la poitrine; dans quelques cas, hcmorrhagies passives par le nez , les bronches, l'estomac , l'intestin et les organes génitaux ; pétéchies , vibices et ecchymoses; respiration naturelle, accélérée ou ralentie; chaleur àcre au toucher, augmentée ou di- minuée ; sécheresse de la peau, ou sueur partielle froide , visqueuse et même fétide; urine retenue, rejelée avec difficulté, ou rendue involontairement, citrine ou de couleur foncée dans les premières périodes, et trouble , avec un sédiment grisâîre vers la fin ; yeux rougeâtres , ou jaunes-verdâtres , chassieux , larmoyans ou contournés ; regard hébété; affaiblissement de l'ouïe, de la vue , du goût et de l'odorat ; dépravation fréquente de ces deux derniers sens; céphal- algie obtuse, état de stupeur, somnolence, vertiges, rêvasseries, ou délire taciturne; réponses lentes, tardives; indifférence sur son propre état; pro- stration , affaissement des traits de la face et des saillies musculaires en général ; ! coucher en supination ; quelquefois éruption de parotides avec ou sans dimi- nution subséquente des symptômes; impossibilité de rubéfier la peau et d'ex- ' citer l'organisme ; gangrène des plaies , et en général des parties sur lesquelles le décubitus a lieu. « (Nosographie philosophique, tome 1er. ) Assemblage confus de traits empruntés à des maladies différentes , ce ta- bleau prétendu descriptif n'appartient à aucune affection spéciale. Pinel, i comme on le sait, pour créer ses types de maladies , fondait ensemble tous les I symptômes qu'une même maladie peut offrir chei divers individus dans toutes les circonstances possibles; aussi legardait-il les relations épidémiques comme les sources les plus précieuses où pussent puiser les iiosograplies. Cette ma- nière de procéder , assez bonne lorsqu'on l'appliquait a la description d'une ''. affection bien connue , ne pouvait conduire qu'à des descriptions arbitraires et fausses, lorsqu'on verkait à s'en servir pour des maladies dont le siège et la nature étaientignorés. C'est ce qui est arrivé pour la fièvre adynamique .-Pinel a confondu dans sa description, des symptômes de gastro-entérite intense, des i symptômes de la véritable fièvre putride des anciens, celle qui résulte de l'ab- sorption de miasmes putrides; des symptômes de cette asthénie profonde qui accompagne certaines gangrènes, etc. Aussi , dans ces derniers temps, les mé- decins qui ont attribué la fièvre adynamique de Pinel à l'une de ces trois causes , à l'exclusion des autres, n'ont-ils pu parvenir à s'entendre dans leurs discussions. Mais existe-t-il un état morbide auquel on puisse donner aujourd'hui le nom de fèvre adynamique? nous n'en connaissons aucun. Il faut d'ailleurs au- tant que possible aujourd'hui désigner les maladies par leur siège et leur na- ture , et les motsfèvre adynamique ne satisfont aucunement à cette condition. Les médecins qui les emploient encore s'exposent donc à n'être pas compris, ou à être interprétés de plusieurs manières différentes, ce (}ui revient à peui près au même. Plusieurs médecins ayant reconnu que les symptômes assignés par Pinel à sa fièvre adynamique étaient toujours symptomatiques de la lésion d'un organe, et croyant devoir retrancher cette maladie du nombre des fièvres essentielles ( Fournier el Vaidy, Dictionnaire des sciences médicales, tome 15, article Fièvre) , ont désigné sous le nom d'état adynamique l'ensemble de ces symp tômes, abslraclion faite de leur cause prochaine. Colle expression n'est pas