» ENTOZOAIRES. (881) ENTOZOAIRES. On ne saurait donc révoquer en doute cette proposition : que la production des vers est le résultat d'une assimilation incomplète des substances alimen- taires. On peut en quelque sorte les produire ou les supprimer à volonté, Suivant que l'on place les individus dans telle ou telle condition , ou qu'on les soustrait a telle ou telle influence. D'après ce qui précède, on conçoit comment, dans certaines conditions hygiéniques , la production des vers a dû être générale; comment toutes les maladies de la saison ont dû se compliquer de vers : de là , les épidémies de maladies vermineuses décrites par divers observateurs, qui ont fait jouer à ces parasites un rôle exagéré , et leur ont même assigné la première place dans la série des phénomènes morbides. Dans une épidémie d entérites tolliculeuses aiguës que j ai observée en 1816, tous les malades rendaient une plus ou moins grande quantité d'ascarides lombricoïdes. § IV. Les helminthes ne révèlent leur présence par aucun symptôme propre. Leur sortie ou celle de quelques fragmcns d'helminthes, voilà le seul signe caractéristique. Il n'est pas prouvé qu'il existe des maladies vermineuses essentielles. Diagnostic différentiel des quatre espèces d'helminthes intes- tinaux. La présence des helminthes intestinaux ayant été constatée dans un grand nombre de cas morbides obscurs dont les symptômes dominans partaient soit du système digestif, soit du système nerveux, soit même des autres appareils organiques, beaucoup de praticiens ont regardé ces parasites comme cause de tous les symptômes : et les raisonnemens à perte de vue , et les faits eux-mêmes n'ont pas manqué pour appuyer cette manière de voir. Ainsi, des ascarides lombricoïdes ayant été rencontrés chez plusieurs individus morts de tétanos , d'hydrophobie, même d'hydrophobie par morsure , de chorée, de manie (car on a admis une manie vermineuse ), d'apoplexie, dans un accès d'épi- lepsie, etc.; c'est à la présence de ces vers qu'on a rapporté ces diverses mala- dies. Des vers ayant été rencontrés dans certaines épidémies d'entérite follicu- leuse aiguë ( fièvre putride des anciens ), ou a cru trouver dans les vers la cause matérielle de la maladie, d'où le nom de fièvres putrides vermineuses. Enfin , quelques individus ayant succombé sans lésions organiques manifestes, on n'a pas craint d'attribuer la mort à quelques vers trouvés dans le canal ali- mentaire. Quen'a-l-on pas dit sur l'irritation des houppes nerveuses intestinales par les vers qui s'attachent, qui mordent, qui perforent , et pénètrent dans la cavité du péritoine? Et d'un autre côté , il s'est rencontré des auteurs qui re- gardent la présence des vers dans le canal alimentaire, non-seulement comme inoffepsive, mais encore comme salutaire : car, disent-ils, ces vers se nour- rissent du résidu des substances nutritives, en débarrassent l'économie , ainsi que des mucosités surabondantes , stimulent le canal digestif par leurs mouve- mens, et favorisent l'exercice de toutes les fonctions. Cette dernière opinion sent tout-à-fait le naturaliste ; et en effet elle est de Goèze , qui, dans son ad- miration pour ce vaste univers et surtout pour l'homme, le chef-d'œuvre de la création, cherche à prouver que tous les êtres créés l'ont été pour l'homme , parce que tous ont une utilité directe ou indirecte relative à l'homnie, voir même les helminthes. Mais, pour peu que nous descendions dans le domaine des faits matériels, nous verrons que, si une grande quantité d'helminthes ont pu, nombre de fois, séjourner impunément dans le canal alimentaire , et même ne manifester leur présence par aucun symptôme morbide, il est arrivé bien plus souvent encore que des aceidens plus ou moins graves ont cédé immédiatement après la sortie provoquée ou naturelle d'un nombre plus ou moins considérable de vers. Mais ici se présente une distinction importante à faire entre le médi- cament vermifuge et les vers : car le vermifuge peut guérir par toute autre propriété que par sa propriété vermifuge ; c'est ainsi qu'on lit dans les obser- vateurs des exemples nombreux de coliques habituelles, d'épilepsie, de chorée, de dépérissement, de langueur de toutes les fonctions , d'hystérie 4'te vermi- neuse, de convulsions dites vermineuses , de vomissemens dits vermineux , de hoquet, etc., qui ont disparu par l'emploi des vermifuges sans évacuation appréciable des vers qu'on suppose avoir été rendus par fragmens. Mais ce qui jette et jettera probablement toujours le voile le plus impéné- trable sur les aceidens produits par les vers , c'est la difficulté de faire la part des symptômes qui tiepnent aux vers et de ceux quj tiennent à d'autres causes concomitantes. De telle sorte que, à l'exception d'un très-petit nombre de cas où des symptômes locaux ont été produits mécaniquement par le fait de la |)ré- sence de boules vermineuses, jl est impossible de çiter une seule observation bien positive de maladie vermineuse proprement dite. Et à côté des cas où l'ex- pulsion spontanée ou artificielle d'une quantité plus ou moins considérable de vers a fait cesser subitement tous les symptômes , à côté d'autres cas où l'au- topsie a constaté pour toute cause matérielle la présence d'un grand nombre de vers dans le canal alimentaire , on pourra toujours citer un grand pombre d'observations où la présence d'une multitude innombrable de vers n'a entraîné aucune espèce d'accident. Donc, les aceidens rapportés dans les autres cas peu- vent tenir à toute autre cause. D'après cela, on conçoit combien est étroite cette médecine de l'enfance qui consiste à rapporter toutes les maladies de cet âge de la vie soit au.x dents , soit aux vers. Que d'accidens , que d'inQammations du canal alimentaire produites ou aggravées par la funeste habitude de prodiguer les vermifuges à la moindre indisposition des enfans , au moindre ver qu'ils rendent, soit par la bouche , soit par l'anus ! Nous ne pouvons donc, dans l'état actuel de la science, admettre des maladies vermineuses proprement'dites, c'est-à-dire des maladies qui seraient le résultat exclusif de la présence des vers dans le canal alimentaire; nous admettrons seu- PiCT. DE MÉDECINE ET DE ChIKCRGIE PRATIQUE. lement des symptômes vermineux ; et bien qu'il n'y ait rien de bien caractéris- tique dans ces symptômes , bien que, au contraire , ils soient tous plus ou moins vagues ,nous devons les connaître, les méditer pour les faire entrer en ligne de compte dans le calcul des probabilités que nous devons faire à l'occa- sion de chaque maladie ; la médecine a son côté positif et son côté conjectural, et ce serait une erreur funeste que de ne vouloir s'occuper que de la partie positive de la science, car ce qui est conjectural aujourd'hui pourra devenir positif demain. On donne pour signes, sinon caractéristiques , au moins probables, de la présence des vers intestinaux , les symptômes suivans : Pâleur ou teint plombé de la face ; bouft'ées de chaleur et de rougeur ; yeux ternes; pupilles dilatées, quelquefois strabisme; démangeaison aux narines , éternuement, odeur aigre de la bouche; anorexie ou appétit désordonné, bizarre; nausées , vomissemens, douleurs, coliques plus ou moins violentes (coliques vermineuses ); urines troubles et lactescentes, dépérissement plus ou moins prononcé , grincemens de dents pendant le sommeil, convulsions par- tielles et générales , délire; cécité, surdité temporaire, et divers symptômes cérébraux qui simulent plus ou moins les maladies cérébrales de l'enfance. Parmi ces symptômes, les uns siègent dans le canal alimentaire, les autres sont sympathiques ; tous sont vagues : pris en particulier, ils ne disent rien ; groupes, ils forment un ensemble de probabilités qui n'arrive jamais jusqu à la certitude. La certitude de la présence des vers , on ne l'acquiert que par un fait matériel, par l'expulsion spontanée ou provoquée des vers soit vivans soit à demi putréfiés. Mais autre chose est de constater la présence des vers intesti- naux , autre chose est de déterminer le rôle qu'ils jouent dans les maladies. Comme il arrive tous les jours que des helminthes existent en nombre assez considérable sans manifester leur présence par aucun symptôme; comme, d'une autre part, les symptômes ci-dessus ont existé en l'absence de toute espèce d'helminthes , absence qui a été constatée après la mort comme pendant la vie, on a pensé (Bremser) que la maladie vermineuse devait être soigneusement distinguée de la présence des vers; que la maladie vermineuse consistait dans un trouble des fonctions digestives qui a pour résultat ime accumulation de substances propres à la formation des vers ; que , d'ailleurs , les vers peuvent exister ou ne pas exister sans que la maladie vermineuse soit en aucune façon modifiée. La distinction est un peu subtile, elles maladies vermineuses sans vers me paraissent devoir être placées à côté des variolœ sine variolis de Sydenham. L'obscurité du diagnostic des vers intestinaux a été souvent la source d'er- reurs pratiques excessivement graves. Ainsi, on a vu des hommes de l'art accuser la présence des vers là où ils avaient affaire à une hydrocéphale ventri- culaire aiguë, aune arachnitis aiguë et chronique, tandis que d'autres ont attribué à des maladies cérébrales commençantes des symptômes qui ont cédé à l'évacuation des vers intestinaux. Pour se faire une idée de ce que peut la prévention sur les esprits les plus éclairés d'ailleurs, j'engage le lecteur à lire et les observations du docteur Ortassin, qui fajt des vers intestinaux le pivot de toute la pathologie, et plu- sieurs faits consignés dans l'ouvrage de Bremser (p. 664); là, on verra qu'il s'est rencontré des praticiens qui n'ont pas hésité à rapporter la mort, suite de violences extérieures, la mort subite elle-même, à la présence des vers intes- tinaux. Les vers peuvent-ils par leur présence enflammer le canal alimentaire ? Quelques faits semblent le prouver ; mais des faita bien plus nombreux nous attestent l'innocuité de leur présence; en sorte qu'on est toujours en droit de se demander si, dans les cas de co-existence d'inflammation et de vers , il y a relation de cause à effet ou bien simple coïncidence. Il est même des praticiens d'un grand mérite qui pensent que, dans ces cas , lors même qu'on arriverait à un diagnostic aussi exact que possible, il faudrait négliger les vers pour s'oc- cuper de la phlegmasie. Les symptômes de l'iléus et d'un étranglement interne, bien plus , l'étran- glement dans les hernies , ont été attribués , dans quelques cas , à la présence des vers intestinaux dans le canal alimentaire. Wedekind a même publié une dissertation intitulée : De l'étranglement dans les hernies occasioné par des vers. Ce dernier auteur pousse la subtilité jusqu'à admettre un étranglement x'ermineux spasmodique et un étranglement vermineux par obstruction. Il est certain que l'accumulation d'un grand nombre de vers dans l'intestin déplacé pourrait entraîner les mêmes inconvéniens que l'accumulation des matières fécales; encore, suivant l'observation de Bremser, ces vers seraient-ils bien plus faciles à réduire que les matières fécales , à cause de leur ténuité , de-leur forme, de leur mobilité, de leurs mouveraens propres, de la surface lisse de leur corps. Diagnostic différentiel. — Cela posé sur le diagnostic des helminthes intesti- naux considéré d'une manière générale , disons s il existe quelques symptômes spéciaux pour chacune des quatre espèces que nous avons admises; c'est à l'as- caride lombricoïde que s'appliquent la plupart des symptômes que j'ai indiqués comme caractéristiques de la présence des vers. Il paraît que leur présence dans l'estomac est presque constamment suivie d'efforts de vomissemens. Uascaride vermiculaire ou oxyure vermiculaire est de toutes les espèces la plus facile à reconnaître, et celle qui, de toutes peut-être, occasionne les plus graves aceidens ; "l'oxyure en effet réside plus spécialement dans les plis de l'extréoiité inférieure du rectum ; il détermine des démangeaisons très-vives dans cette région, et quelquefois d'atroces douleurs. J'ai donné mes soins à un enfant de 9 à 10 ans qui était réveillé toutes les nuits à la même heure par des douleurs intolérables à la région de l'anus ; ce malheureux enfant poussait des 221