1 ANUS. ( 292 ) ANUS, larcmeut encore, observé que des vers lombrics , contenus clans les dernières portions de l'intestin grêle, se sont ouvert de la même manière des voies anor- males pour parvenir au dehors. Les abcès stercoraux développés dans ces différentes circonstances, sont remarquables par la lenteur avec laquelle se manifestent les phénomènes qui précédent leur formation. A une douleur profonde et fixe, à des coliques habituelles, à des désordres plus ou moins considérables dans les fonctions digestives , succèdent alors, sur quelque point de l'enceinte de l'abilomcn, et presque toujours aux régions inguinales, un empâtement profond , puis une tumeur plus marquée, dont la surface devient graduellement d'un rouge bleuâtre, et à l'ouverture de laquelle sortent du pus, des matières stercorales facilement reconnaissables, etdes^az stercoraux. Les anus anormaux accidentels peuvent enfin, ainsi que nous l'avons déjà dit, être le résultat d'opérations pratiquées par l'art, réduit en certains cas , à cette dernière et déplorable extrémité, pour empêcher l'issue plus funeste encore de quelques lésions intestinales. C'est ainsi que dans les plaies avec division complète de l'intestin en travers, l'établissement d'une ouverture anale accidentelle est considérée , avec raison, par le plus grand nombre des chirurgiens, comme offrant aux blessés des probabilités de salut et de guérison plus grandes que les sutures , autrefois préconisées , et depuis quelque temps reproduites avec un fanatisme qui, malgré son ardeur, ne les relèvera pas de la proscription dont elles sont généralement frappées. Après les gangrènes des hernies entérocèles , l'incision de l'intestin, la levée de son étranglement, et la formation d'un anus anormal, constituent encore des opérations plus avanta- geuses et plus sûres que l'excision des parties frappées de mort, la destruction des adhérences établies parla nature avec les ouvertures abdominales, et la pratique des invaginations que l'on a récemment encore tenté de remettre en honneur. Chez les enfaus dont l'anus normal est imperforé, et lorsque l'oblité- ration dç la partie inférieure du rectum ne permet pas aux matières de descendre assez bas pour être senties et pour servir de guide au bistouri ou au trois- quarls, avec lesquels on pourrait leur ouvrir une issue directe; dans ces cas graves, où une conformation anormale menace d'éteindre la vie à l'instant où commence son exercice, l'établissement d'un anus anormal dans la région iliaque gauche est la seule opération que le chirurgien puisse raisonnablement proposer et mettre en usage. M. Martin de Lyon a imaginé, lorsque le rectum s'ouvre dans la vessie , d'inciser le périnée comfue pour l'opération de la taille et d'établir sur ce point «ne fistule qui donnerait passage à-la-fois à l'urine et aux matières stercorales. Mais qui ne voit combien une semblable ouverture serait féconde en inconvéniens graves, en dangers de toute espèce, et quels obstacles elle apporterait à l'exercice des fonctions génitales? Pratiquée une fois par M. Cavenne, celte opération fut rapidement suivie de la mort du sujet. L'anus artificiel inguinal serait, sous tous les rapports, préférable au cloaque infect qu'elle tend à établir. En pjermettant à la portion du rectum située au-dessous de lui de s'oblitérer, cet anus déterminerait l'occlusion de la fistule vésicale, et débarrasserait ainsi les voies gcnito-urinaires de la lésion dont elles sont le siège. Enfin, par analogie , dans plusieurs cas d'altérations organiques des parois du gros intestin, dont l'effet est d'arrêter le cours des matières stercorales, et qui menacent d'entrainer inévitablement la mort des malades, l'anus anormal offrirait une ressource dei-nière, peut-être trop négligée. Si le rectum, par exemple, était oblitéré, et si toutes les médications et toutes les manœuvres directes tentées pour rétablir sa continuité n'avaient eu aucun résultat favo- rable, ne serait-on pas autorisé à inciser la paroi abdominale vers le flanc gauche, à attirer au dehors la portion descendante du colon, et à ouvrir par cet intestin un anus contre nature , dont l'établissement remédierait à des accidens mortels , et prolongerait la vie du sujet? L'établissement de l'anus anormal a été proposé contre quelques variétés des ctranglemens internes de l'intestin grêle. Dans un cas rapporté par Draillict, des coliques , des nausées , des hoquets , des vomissemens étant survenus , chez un oflicier, à la suite d'une chute dans laquelle le ventre avait porté contre le pommeau de l'épée , ce chirurgien assura que l'intestin contus s'était rétréci à l'endroit de la maladie. La douleur était fixée près de l'ombilic. Brailliet proposait d'ouvrir l'abdomen , de rechercher la partie malade du canal et de l'ouvrir, de manière à établir un anus anormal. Mais bien que l'autopsie du cadavre ait justifié la conjecture de ce praticien, le projet d'établir alors un anus anormal ne sa\uait définitivement être mis à exécution dans les circon- stances analogues. Les causes de l'étranglement interne sont trop variées et trop difhcilcs à déterminer pendant la vie pour que l'on puisse être assuré d'y remédier par aucune opérition de ce genre. 11 n'en est pas de même, ainsi que nous venons de le dire ■ lorsque l'obstacle provient d'une altération organique bien constatée du rectum. Lafaye rapporte que sur un officier atteint de rétention des matières stercorales, le rectum se montra à l'ouverture du corps tellement rétréci, à son miion avec le colon , qu'il ne pouvait admettre l'extrémité du petit doigt. Dans un cas analogue , Charve trouva la partie supérieure du rectum resserrée au point de ne pouvoir y introduire une ])lumc d'oie. Ces observations rappellent celle de Talnia , publiée dans la Répertoire cTanatoinie et de physiologie pathologiques. Dans les cas de ce geui c , la nature ainsi que le siège de la maladie sont connus, le danger est pressant, inévil.ible; et l'on ne peut dcs-lors que lui opposer le secours d'une opération qui , si elle ne place pas le sujet dans une situation exempte d'incouvéniens graves, prolonge au moins son existence. Cette opération d'ailleurs a été déjà pratiquée en 1814 , avec succès, parle docteur Martland. Un homme robuste ressentait depuis quatre mois des colicjues violentes; les matières sortaient dures et aplaties; elles se .Hipprimèieul ciirin entièrement, et les purgatifs drastiques les plus violens ne purent rappeler leur évacuation. L'exploration par l'anus fit découvrir une tumeur considérable qui obturait le rectum et empêchait toute introduction de bougies ou d'autres ' instrumens. Dans cet état désespéré une incision oblique de quatre pouces fut faite à la région iliaque gauche. Le péritoine ouvert laissa apercevoir les fibres du colon, qu'on fi.xa aux deux côtés de la plaie par deux points de suture. Après l'ouverture de cet intestin, beaucoup de matières et de gaz s-ortirent avec force; les accidens se dissipèrent; et bien que la plaie fût un peu trop grande, dix-huit jours après l'opération, le sujet put reprendre ses travaux accoutumés. L'anus anormal articifiel était alors définitivement établi, et donnait issue à la tolalité des matières stercorales. L'écoulement de celles-ci fut rendu intermittent au moyen d'une compression exercée sur la plaie extérieure, et que le malade levait toutes les fois que le besoin de la défécation se faisait sentir. Un an après, la santé du sujet n'avait éprouvé aucune altération. Cet exemple pourrait être imité dans les cas semblables. Il est d'ailleurs permis de recouiir avec moins de répugnance aujourd'hui qu'autrefois à l'établissement des anus anormaux. Chez beaucoup de sujets, cet ouvertures pourront n'être que temporaires. Grâce aux progrès récens delà chirurgie , leur guérison sera presque toujours entreprise avec succès , lorsque, après les hernies étranglées, la chute des accidens qui avaient obligé de les former et le rétablissement de la liberté des voies intestinales permettront d'y procéder ; et dans les cas plus graves où la persistance des obstacles intérieurs au cours des matières stercorales, obligera de les maintenir, leur établissement ne saurait exciter de regrets, puisqu'ils étaient la seule voie possible d'évacua- tion de ces matières, et le seul moyeu à l'aide duquel l'existence pût être continuée. Faisons toutefois remarquer que l'établissement de l'anus anormal, alors que i la nature n'a point encore préparé les adhérences qui doivent fixer l'intestin aux parois de l'abdomen, est une entreprise difficile à exécuter et susceptible ■ d'échouer fréquemment. Il est indispensable, afin qu'elle réussisse, que l'intestin aux dépens duquel l'ouverture artificielle doit être formée, soit naturellement placé vis-à-vis du point des parois abdominales par lequel les matières devront sortir. Il faut, de plus, que cet intestin, retenu dans le voisinage, ou, mieux encore, engagé entre le.s bords de l'ouverture faite à l'enceinte de l'abdomen, y contracte des adhérences solides, disposées de manière à prévenir le moindre épanchement dans la cavité péritonéale , et tellement organisées qu'il en résulte une communication facile entre l'extérieur du corps et l'intérieur des voies alimentaires. Or, l'expérience démontre que la réunion de ces circon- stances n'est pas facile à obtenir. Dans les hernies, dans les abcès stercoraux déterminés par l'action de corps étrangers qui tendent à se faire jour au dehors, les adhérences entre l'intestin et la membrane séreuse qui tapisse les parois de l'abdomen précèdent la destruction des parties, et préviennent, dans la plupart des cas, l'épanchement des matières dans le ventre. A la suite des plaies ou des opérations chirurgicales, au contraire, ces mêmes adhérences ne s'opèrent qu'après la division de l'intestin , que ces mouvemens peuvent éloigner avant qu'elles soient formées, de manière à déterminer des épanchemens qui n'ont que trop souvent lieu, et qu'on ne saurait trop s'attacher à prévenir. L'opération rélative à l'établissement de l'anus anormal , hors les cas des hernies frappées de gangrène, et lorsque des obstacles caches , ou l'imperfora- tion de l'anus naturel obligent de la pratiquer, bien que positivement indiquée,i ne doit donc être faite qu'avec beaucoup de circonspection. Opération relative à l'établissement de l'anus anormal. — L'appareil néces- saire se compose de bistouris droits et convexes, de ciseaux, de pinces à ligature, de fils cirés, d'aiguilles à suture, d'épongés fines, d'eau froide et de vases propres à recevoir les matières dont on va provoquer l'évacuation. Le malade, couché sur son lit, dans une situation commode, et telle que les paroi» abdominales soient relâchées, sera maintenu par des aides, et devra, autant que possible , s'abstenir des cris étouffés et des efforts violens durant lesquels les viscères sont portés contre les muscles, et tendent à se présenter aux instrumens ou à s'échapper à travers la plaie. Tout étant disposé , le chirurgien fait aux tégumens de l'abdomen , dans le lieu qu'il juge le plus convenable, au flanc gauche ou le long de la région iliaque correspondante , par exemple , s'il s'agit de l'iraperforation congénitale ou de l'oblitération morbide du rectum, une incision d'autant plus étenilue que les parois abdominales sont plus épaisses. Les muscles doivent être successive- ment divisés , dans la longueur et selon la même direction que les tégumens, l'instrument étant porté sur les parties avec une légèreté de plus en plus grande à mesure qu'il pénètre plus profondément. Les vaisseaux ouverts seront immé- diatement liés, et la plaie continuellement abstergée avec les éponges, aOn de permettre de reconnaître à chaque coup de bistouri les parties auxquelles on parvient. Le péritoine étant mis à nu, il convient d'y pratiquer d'abord, avec le bistouri porté en dédolant, une petite ouverture à travers laquelle sera introduite la sonde cannelée , qui servira ensuite de guide pour agrandir l'incision. L'intestin qu'on se propose d'ouvrir doit être alors cherché, attiré au dehors à l'aide du doigt, et maintenu en rapport avec la plaie, au moyen d'un fil passé à travers son mésentère; les deux extrémités de ce fil sont fi.xécs sur les tégumens voisins au moyeu d'un emplâtre agglutinatif. On peut remettre à c[uelques heures l'incision de l'intestin, afin do laisser aux adhérences qui doivent le fixer à la plaie le temps de commencer à se former. Lorsqu'il a été ouvert,et qu'on a donné un libre cours aux matières accumulées qu'il renferme, de la chaipie molle, des comjjrcsscs et un bandage (le corps très-peu serré, aliu de permettre aux liquides qui contiiuieront de s'écouler après l'opéralion