CANCER. CANCER. ■ ( 539 ) En liant au contraire, et en emportant immédiatement les parties au-des- icnisdes fils, on évite à-la-fois, et Ihémorrhagie , et l'ouverture de la cavité jritonéale , elle gonflement de l'utérus , et sa fonte putride. L'opération est mssi simple que possible, et si elle se trouve encore accompagnée de trop de -hances défavorables , ces dangers résultent moins du procédé opératoire en ui-mcme que de la nature et des connexions des parties sur lesquelles on porte es iustrumeus. La malade sera placée alors comme s'il s'agissait de la résection partielle du ;ol. L'utérus sera saisi et attiré en avant, de manière à mettre parfaitement à ni son pédicule vaginal. On s'assurera ensuite que ni la vessie, ni l'intestin ne ont descendus dans la cavité que forme le vagin renversé. On connaît le cas rapporté par Van Heer, dans lequel un charlatan, en s'obstinant à retrancher la matrice cancéreuse , emporta en même temps une anse d'intestin qui était descendue dans la cavité vaginale. Le docleur Rheineck cite également l'obser- ation d'une femme chez laquelle une portion du canal nitestinal fut comprise ans une ligature placée sur le vagin. Il est presque inutile d'ajouter que la erte rapide des sujets fut, dans l'une et dans l'autre de ces circonstances , la uite d'une aussi fatale erreur. Les précautions les plus attentives ayant donc lé prises afin de s'en préserver, le chirurgien devra traverser les parois du agin d'un côté à l'autre, ou mieux, encore du pubis vers le rectum , avec une 'liguille armée d'un double cordonnet de soie très-solide. Les deux moitiés de jiette double ligature seront ensuite séparées et liées sur chacune des portions correspondantes du pédicule à étrangler. Moins de parties se trouveront de :ette manière embrassées par les fils , et leur constriction sera plus immédiate t plus efficace que si le vagin tout entier avait été serré par un lien cellulaire, joutez qu'ayant traversé les membranes de ce canal, on risquera moins de oirla ligature glisser après l'ablation de la matrice, et abandonner les parties u'elle embrasse qu'après la constriction en masse. On procédera ensuite h la llésection de la tumeur cancéreuse , et la malade sera soumise à toute la sévérité lu traitement des maladies aiguës les plus graves. La présence des ligatures lura pour effet inévitable d'oblitérer le vagin, et de fermer, en provoquant des dhérences plus ou moins solides , l'espace devenu libre par l'absence de l'uté- lus entre la vessie et le rectum. Ce procédé , mis en usage par Alex. Hunter et Clarke , a été , dans les deux cas , suivi de succès. B. La matrice cancéreuse peut occuper sa place normale. Mais lorsque ses jens sont relâchés , il est facile , à l'aide de tractions répétées , de l'amener, iusi que nous l'avons vu plus haut, à l'orifice de la vulve , puis de la faire sail- r davantage au dehors, et enfin d'opérer sa précipitation complète. A l'aide e ces mançeuvres , on ramène les parties à la disposition qu'elles présentaient abord dans le cas précédent, et dès lors les opérations qui conviennent à ;lui-ci deviennent applicables. La ligature du vagin et des annexes de l'utérus, ^ec ablation immédiate de ce viscère , nous semble de beaucoup préférable au rocédé de M. Langenbeck , qui, après avoir incisé circulairement le conduit aginal, près de sou insèrtion au col, et avoir mis le péritoine à découvert, isséqua laborieusement cette membrane , et la détacha du fond de la matrice our la repousser ensuite dans l'abdomen. La cavité péritonéale ne fut pas ou- îrte, il est vrai ; mais une portion de l'utérus resta adhérente à la membrane ireuse ; il survint une hémorrhagie abondante , et la malade ne conserva la ie qu'après avoir couru les plus grands dangers. C. Enfin, la matrice afTectée de cancer, non-seulement occupe sa situa- on normale, mais encore ne peut ni être attirée au dehors, ni même ;der aux tractions qui tendent à la rapprocher de l'orifice externe du vagin, ii se présente l'histoire d'une des tentatives les plus hardies de la chirurgie oderne. Un des premiers, le docteur Gutbcrlat proposa d'inciser la ligne blanche -dessus de la symphyse des pubis , dans une étendue suffisante pour laisser métrer la main du chirurgien. Après l'ouverture de l'abdomen , un aide est large, selon ce procédé, de contenir les intestins et la vessie. L'opérateur in- ^duit alors la main gauche dans le bassin et y saisit la matrice , qu'il attire et ulève ; de l'autre main, il porte sur la première des ciseaux fermés , longs et lides , avec lesquels il coupe les ligamens de l'utérus ainsi que le vagin ; ce li permet de retirer la masse cancéreuse par l'abdomen. Le procédé de M. Sauter est plus simple. Avant de le pratiquer , on videra vessie et le rectum ; la malade sera horizontalement placée en travers de n lit; un aide déprimera l'utérus avec la paume de la main , appliquée au- ssus des pubis. Tous ces préparatifs étant faits , le chirurgien introduit les doigts index et édius de la main gauche dans le vagin, jusqu'à son sommet. Un bistouri con- xe, porté entre ses doigts , sert à couper circulairement le vagin sur le col, squ'à deux ou trois lignes de profondeur. Des ciseaux courbes sur les bords mplacent le bistouri, et, toujours guMés par les doigts de la main gauche, nt portés entre l'utérus et la vessie , de manière à séparer ces organes jus- au péritoine. On les fait agir plus près de la matrice malade que du réser- ir de l'urine, afin de ne pas s'exposer à pénétrer dans la cavité de celui-ci. i même manœuvre doit être répétée en arrière, entre le rectum et l'utérus, ec des ciseaux recourbés sur le plat, dont la concavité est dirigée vers le rnier de ces organes. La main gauche est portée alors dans la cavité du pé- ;oine , derrière la matrice , qu'elle enveloppe. Avec l'index et le médius de ttemain,le chirurgien tire en bas la plus élevée des attaches latérales de itérus et la coupe avec un bistouri concave : dirigé sur ces doigts , la mèoie (•ération est pratiquée sur les attaches opposées ; et dès lors l'organe, en- prement isolé, est amené au dehors , soit avec la main, soit au moyen de nces à érignes. Le pansement consiste à placer au fond du vagin un tampon de charpie sèche, et à remplir le reste de la cavité de ce conduit d'agaric de chêne, soutenu par un bandage approprié. La malade sera tenue horizontale- ment couchée ; elle devra éviter tous les efforts susceptibles de faire descendre les intestins dans la cavité du bassin. Tels sont les yirocédés qui étaient usités en Allemagne depuis neuf ou dix ans , lorsque M. Récamicr essaya de naturaliser parmi nous l'extirpation com- plète et sur place de l'utérus. Ce médecin a été conduit, dans ses tentatives, à un procédé qui ne diffère que peu de celui du docteur Sauter. Les pinces de Museux dont le praticien français fait plus largement usage que les chirurgiens allemands, lui permettent presque toujours d'abaisser l'u- térus au niveau de la vulve , dans les circonstances où ceux-ci sont obligés de l'abandonner entièrement à sa situation normale. Cette manœuvre préalable facilite l'opération, sans toutefois, comme nous la verrons plus loin, la rendre plus sïire. L'abaissement étant ainsi obtenu , M. Récamier incise d'abord le va- gin au-devant du col, en suivant la surface de l'utérus , qu'il rase de très-près, afin d'éviter les uretères et le bas-fond de la vessie. Après avoir ouvert le péri- toine, il place dans l'ouverture l'extrémité de l'index gauche, qui sert de con- ducteur au bistouri boutonné, avec lequel il prolongé l'incision à droite et à gauche jusqu'aux ligamens larges. 11 procède ensuite de la même manière en arrière. L'utérus ne tenant plus , à la suite de ces sections, que par ses parties latérales , il incise avec un bistouri boutonné la moitié supérieure de chaque ligament large ; puis il passe, à l'aide d'une sonde de Bellocq, au-dessus du reste, une ligature, qu'il fixe avec un serre-nœud. Il retranche ensuite l'uté- rus , en ne laissant au-devant des fils qu'un court moignon destiné à les soute- nir. Celte adililioii des ligatures au procédé de Sauter a pour objet d'éviter l'hémorrhagie ([ue pourrait entraîner la section de l'artère utérine; l'opéra- tion est rendue, par elle, plus méthodique et plus sure, bien que l'expé- rience semble démontrer qu'aucune perte inquiétante de sang n'est alors à re- douter. Lorsque l'utérus ne fournit absolument aucune prise , ou que la rigidité de ses ligamens rendent son abaissement impossible , M. Récamier ouvre d'abord le vagin en avant et en arrière du col, comme M. Sauter, mais en se servant du pharyngotoine. Le lilhotome caché du frère Côme , porté dans l'ouverture antérieure, et guidé par le doigt indicateur gauche , sert à agrandir successive- ment, à gauche et à droite , rouvertiire antérieure, jusqu'aux ligamens larges. La même manœuvre est répétée en arrière. La sonde de Bellocq sert à porter ensuite une ligature sur chacun des ligamens larges , qui sont enfin divisés près de la matrice. Ce viscère , dès lors entièrement séparé du reste du corps , peut être saisi avec des pinces , et facilement extrait du bassin. Aucune pres- sion ne doit être exercée par les aides sur l'hypogastre : elle aurait pour résul- tat d'abaisser la vessie et de ia porter à la rencontre des insfrumens. C'est enUe ces procédés que le pralicien doit actuellement choisir pour l'extirpation de l'utérus sur place. Bien qu'il soit difficile d'assigner à aucun d'eux une grande supériorité sur les autres, il est cependant manifeste que ce- lui de Gutberlat, qui exige l'incision préalable delà ligne blanche, doit être généralement proscrit. C'est bien assez d'ouvrir à l'air une voi.x libre de com- munication avec la cavité péritonéale. En ailoptant le procédé de Sauter, M. Récamier l'a amélioré, elles modifications qu'il lui a fait éprouver méri- tent , jusqu'à présent au moins, la préférence. Quatre points sont ici importans à considérer : l'ouverture du péritoine, la ligature des ligamens larges, le pansement de la malade et le traitement consécutif à l'opération. En divisant les parties qui unissent le vagin et l'utérus aux organes voisins, on est exposé à ouvrir la vessie en avant et le rectum en arrière. Le premier de ces accidens est arrivé à M. Récamier lui-même. Il est d'autant plus facile qu'après l'incision des parois du vagin , le doigt porté dans la plaie, afin de déchirer le tissu cellulaire, s'engage volontiers dans le repli que forme la ves- sie lorsqu'elle est attirée en bas avec l'utérus. La sortie d'un flot d'urine annonce que cet organe est déchiré. Une sonde placée dans la vessie, selon le conseil de M. Lizars et ensuite de M. ïarral, mettrait peut-être à l'abri de cet accident et servirait de guide au chirurgien. Si, malgré cette précaution, la vessie était ouverte , il faudrait suspendre l'opération, l'ajourner, et attendre que la plaie fut cicatrisée. Continuer l'extirpation , sans avoir le moyen d'em- pêcher l'urine de pcnéirer dans le péritoine, c'est condamner la malade à tou» les résultats de l'épanchemcnt de ce liquide, c'est-à-dire à une péritonite pres- que inévitablement mortelle. Lorsqu'on place la ligature sur les ligamens larges, il importe de se rappe- ler que les uretères, accolés au bas-fond de la vessie , doivent rester en dehors du trajet parcouru par le bouton de la sonde de Bellocq ou par la pointe de l'aiguille dite de Deschamps dont M. Tarral conseille l'usage. Avant de serrer les fils, il faudrait s'assurer encore que les uretères ne sont pas compris dans leur anse. Quoique la ligature de ces organes n'ait pas encore eu lieu, on con- çoit qu'elle puisse être opérée , et il importe de se tenir en garde contre elle. En lisant qu'après l'extirpation de l'utérus le vagin a été rempli de tampons imbibés de vinaigre ou saupoudrés d'alun, il semble voir des chirurgiens s'ef- forcer de provoquer les inflammations abdominales que l'on a tant d'intérêt à prévenir. Aucun tamponnement n'est alors utile. L'hémorrhagie est rendue im- possible par la ligature des artères utérines. Les intestins retenus par le mésen- tère ne peuvent descendre jusqu'il la vulve, et la situation horizontale suffit pour les faire rester au-dessus du bas-fond du bassin. Il suffit donc de couvrir la vulve de compresses imbibées de quelque décoction émollieiite , et de veiller à ce que l'urine ne coule pas vers le vagin. Tout autre pansement me semble superflu ou dangereux. Les malades , après l'opération , sei^ont tenues dans un repos absolu. Des ap-