ABCES. ABCÈS. pliés de lésions semblables. Les parties fortifiées par des lames épaisses de tissus fibreux, ou garnies d'un tissu cellulaire dense, lamelleux et dépourvu de graisse, sont plus exposées aux abcès qui nous occupent que celles dont les élémens vasculaires et nerveux présentent un développement plus considé- i-able. Enfin , les collections purulentes dites spontanées , indolentes ou froi- des , succèdent presque toujours à des stimulations permanentes ou souvent répétées , mais très-peu intenses et à peine sensibles des tissus vivans ; tandis que , dans beaucoup de cas , celles dont il a été question plus haut sont le résultat d'inflammations aiguës, ordinairement occasionées par des stimula- tions instantanées et violentes. A raison, précisément, du degré peu élevé d'irritation dont les parties affectées sont le siège, dans les cas dont il s'agit ici, elles ne se pénètrent que de peu de sang; leur engorgement est à peine sensible; l'abcès, au lieu de commencer par un certain nombre de foyers distincts , se montre, d'abord, sous la forme d'une collection simple, isolée , formée d'une ou de plusieurs aréoles celluleuses et offrant,"dès sa première apparition, une fluctuation manifeste. Il semble, chez quelques sujets, qu'il existe moins, dans les parties affectées , une phlogose réelle, qu'une déviation obscure du mouvement nutritif, à raison de laquelle les tissus, au lieu d'exhaler les liquides qui entretiennent leurs qualités normales et leur souplesse, sécrètent et fournis- sent un liquide différent, dont l'accumulation produit la tumeur. Le pus qu'on remarque alors, n'étant pas élaboré sous l'influence du même degré de stimulation, diffère aussi de celui dont nous avons indiqué plus haut les caractères. Il est souvent jaunâtre, séreux, transparent, chargé, de flocons albumineux ou fibrineux, blanchâtres et opaques, ou quelquefois mélangé de lambeaux très-reconnaissables de tissu cellulaire. Dans d'autres circonstances, son épaisseur et sa viscosité le rendent analogue au mucus, ou plutôt, à la couleur près, à l'humeur du corps vitré. Chez certains sujets enfin, il est d'une consistance plus grande, d'une opacité plus mar- quée , se rapproche du suif à demi figé, ou d'un miel liquide ; et les tumeurs qu'il remplit dors forment, en quelque sorte, la chaîne qui unit les abcès proprement dits aux kystes mélicériques ou stéatomateux. Ceux-ci ne diffé- rent, effectivement, de certains abcès exempts de vive inflammation, que par la consistance plus grande des matières qu'ils renferment; et, dans quelques circonstances , il est difficile, pour ne pas dire impossible , de les en distinguer. Par cela même que les collections purulentes dont nôus traitons se déve- loppent avec lenteur et sans s'accompagner d'une irritation intense, leurs parois présentent une organisation plus prononcée que celles des autres variétés des abcès. Il est rare qu'en dehors de la membrane propre du foyer purulent , on n'observe alors, dans les tissus voisins, aucune trace d'engorge- ment vasculaire et de rougeur. La peau qui recouvre la tumeur, et à travers laquelle la fluctuation se fait en beaucoup de cas immédiatement sentir, est presque toujours libre, mobile et exempte d'altération. Tout le travail mor- bide semble concentré dans la membrane anormale qui renferme le pus, et dont le développement est le produit de la stimulation des tissus aux dépens desquels elle est formée. D'un rouge grisâtre à sa surface interne, confondue, ou plutôt en rapport, par l'autre, avec les tissus sains du voisinage, cette membrane est tantôt molle, mince et celluleuse, et tantôt épaisse, i-ésistante, d'une texture cellulo-fibreuse ou même fibreuse. Plus la tumeur a tardé à s'accroître, et plus l'enveloppe de la matière qu'elle renferme a pu devenir le siège de dégénérations profondes, qui ont imprimé de nouveaux caractères à ses élémens organiques. Sous ce rapport, les abcès lents et chroniques se rapprochent encore des productions entystées , avec lesquelles ils ont , d'ailleurs, un si grand nombre de points de contact. Les collections purulentes, formées autour des corps étrangers, appar- tiennent presque toutes à celte catégorie. Sous l'influence de l'excitation permanente, provoquée par ces corps , on voit souvent une douleur sourde, gravative et profonde apparaître, résister à tous les moyens employés pour la combattre, et précéder le développement d'une tumeur fluctuante, dont les progrès sont plus ou moins tardifs. L'abcès alors est, dans le plus grand nombre des cas, tapissé par un kyste celluleux, dense et résistant, analogue à celui qui enveloppait le corps étranger lui-même. Il ne s'agit ici que des collections rassemblées autour des corps introduits depuis long-temps dans nos parties, et qui ne les irritaient pas avec violence ; les autres, occasionées par la présence de substances dilacérantes, et accompagnées de vives douleurs, sont préce'dées de tous les signes des inflammations intenses, et appartiennent aux variète's des abcès dont il a été précédemment question. 3". Abcès symptomatiques, ou rassemblés loin des lieux d'où provient le pus qui lesybr/we.—Jusqu'ici nous avons vu la suppuration, élaborée par ■ les tissus irrités , s'accumuler dans les endroits mêmes où elle a été formée. Mais si les organes affectés sont entourés d'un tissu cellulaire lâche, aréolaire, offrant des mailles larges et facilement perméables ; si surtout le liquide sécrété est versé par quantités presque insensibles dans ce tissu, qu'il n'irrite pas avec violence , et qui lui présente une voie libre pour gagner des parties plus déclives, il s'infiltrera graduellement, cheminera au loin, et viendra former, a des distances plus ou moins considérables, des tumeurs connues sous le nom de dépôts ou d'abcès par congestion, et qui doivent être appelés symptoniatiques, puisqu'ils sont toujours le résultat ou le symptôme de maladies plus graves ou plus profondes. Les os, les articu- lations entourées de beaucoup de muscles, telles que celles de l'épaule et de la hanche, et plus fréquemment encore les diverses pièces dont se compose la colonne vertébrale, sont le siège ordinaire des inflammations suppuratives qui donnent lieu aux abcès symptomatiques. Dans tous ces cas, le pus, formé par l'exhalation anormale qui accompagne toujours l'érosion du tissu osseux , use d'abord, affaiblit, et perfore ensuite les lames fibreuses qui constituent le périoste, les capsules ouïes autres enveloppes des diverses pièces du squelette. Cette première barrière étant surmontée, le liquide purulent trouve un tissu cellulaire sain , des intervalles musculaires libres, et des voies, pour ainsi dire, toutes tracées, pour se porter de haut en bas, en obéissant à l'action de sa pesanteur, vers les régions les plus déclives , et pour se rapprocher de la périphérie du corps. C'est ainsi que les abcès développés dans l'articulation de la hanche viennent s'ouvrir le long des faces antérieure, postérieure ou interne de la cuisse; que ceux de l'épaule se font jour à la circonférence du bras; que ceux dont les nécroses ou les caries des os longs sont la source , cheminent pendant un temps variable entre les muscles, avant de se rapprocher des tégumens et de paraître au- dehors. Relativement aux abcès déterminés par les ramollissemens et les érosions des vci'tèbres et de leurs fibro-cartilages, le pus qui en provient soulève ordinairement les parties molles situées au-devant du rachis. Si la maladie réside à la région thoracique, il s'accumule sous les plèvres, et quelque- fois, au lieu de descendre vers l'abdomen, on le voit suivre la direction des côtes , user les muscles intercostaux, et former, sur les côtés ou à la partie postérieure du thorax , des abcès plus ou moins éloignés des points d'où il tire son origine. Dans certains cas rares, on a vu le pus cheminer ainsi en- dehors des plèvres, contourner entièrement la poitrine, et venir se frayer une issue au voisinage du sternum. Lorsque la phlegmasie vertébrale atteint les dernières vertèbres dorsales ou celles des lombes, le pus filtre presque toujours le long des piliers du dia- phragme, qu'il soulève, gagne les muscles psoas et iliaque, placé constam- ment derrière le péritoine, et selon les cas, apparaît au-dehors, soit à travers l'anneau inguinal, lorsqu'il a suivi le cordon testiculaire, soit en sortant par l'arcade crurale, dans les cas assez fréquens où il a filtré le long des vais- seaux cruraux. D'autres fois, surtout lorsque la maladie réside au bas de la colonne lombaire, aux symphyses sacro-iliaques, à l'angle sacro-vertébral ou au sacrum lui-même , la suppuration s'étend dans le bassin , et prend des directions différentes , selon les obstacles qu'elle rencontre sur sa route. Ainsi, chez quelques sujets, elle parcourt la gaîne des vaisseaux sous-pubiens, et gagne avec eux la partie supérieure et interne de la cuisse où elle vient faire saillie. Dans d'autres circonstances, prenant pour guide les vaisseaux fessiers , elle sort par la partie supérieure de l'échancrure ischiatique, et continue ensuite de descendre jusqu'à la pointe de la fesse, où elle se dégage du grand-fessier et forme un abcès. Chez plusieurs malades, on l'a vue s'engager le long du nerf grand sciatique, sortir avec lui du bassin et se frayer une issue à travers la partie postérieure et supérieure de la cuisse. Enfin, le périnée , la marge de l'anus , et le vagin chez la femme , ont quelquefois été soulevés par les tumeurs qui nous occupent, et se sont laissé perforer pour leur donner issue. Le pus que renferment les abcès symptomatiques de la phlogose et de l'ulcération des pièces osseuses est ordinairement grisâtre, peu lié, entremêlé de flocons albumineux, de caillots sanguins, de portions de phosphate cal- caire. Il exhale presque toujours, en sortant, une odeur nauséabonde qui , à défaut d'autres signes, suffirait pour faire reconnaître l'origine et la nature de la maladie. Cette odeur, toutefois, ne se développe presque jamais, et ne devient fétide que quelques jours après l'ouverture delà tumeur, et lorsque l'air a pénétré dans sa cavité. Si l'on examine les parois elles-mêmes de l'abcès symptomatique, on trouve d'abord, à son origine, ou au point de départ du pus, des désordres plus ou moins profonds aux os affectés. Leur substance détruite dans une variable étendue, leur ramollissement, leur friabilité, la couleur gris-noirâtre de leur substance, la disparition des lames fibreuses qui les revêtaient, sont les caractères les plus ordinaires des lésions de ce genre. Au-dessous de ce foyer principal de la maladie, existe un trajet plus ou moins étendu, creusé dans le tissu cellulaire, le long des muscles et des vaisseaux, et qui conduit jusqu'à la tumeur externe. Dans ce trajet , le tissu cellulaire , graduellement stimulé et refoulé par le pus, est engorgé, durci, devenu lardacé , et quelquefois transformé en un tissu fibro-cartilagineux|, ainsi que la plupart des praticiens ont eu l'occasion de le remarquer. Enfin, à la partie inférieure du canal, ordinairement flexueux, que la suppuration a parcouru, existe une cavité dont l'étendue varie , tapissée à sa face interne par la membrane ordinaire des abcès, et qui, selon les cas, s'ouvre à l'extérieur ou est encore imper- forée. La membrane qui la circonscrit est ordinairement peu dense, muqueuse et friable dans ses parties les plus récemment développées; elle correspond par sa face externe au tissu cellulaire du voisinage, qu'elle a préservé du contact du pus , et qui conserve ses propriétés normales. Par son autre face, qui est grisâtre et vasculeuse, elle touche au pus, et se prolonge dans toute l'étendue du trajet de ce liquide. Par cela même que la suppuration qui la forme est à peu près inoffensive pour les tissus environ- naus , les abcès symptomatiques se montrent, dès l'instant de leur appari- tion , sous l'aspect de tumeurs molles, indolentes, accompagnées d'une fluc- tuation manifeste, et exemptes à leur périphérie de tout engorgement étranger. Après avoir examiné les abcès en eux-mêmes, faisons connaître leur marche et leurs divers modes de terminaison ; nous pourrons plus sûrement ensuite établir leur diagnostic et tracer les règles de thérapeutique qui leur sont appli- cables.