( 299 ) ANUS. l I f -M,., ,Ii.nensions , elle (àt devenue iautLle , et pût être tenue fermée Iront: [f^fe.;" inconvénient et sans donner issue h la .oindre cpan- lté de matières stercorales. uture ênchevillée. Nous avons même imaginé , afir «•un h l aut e les bords de l'anus anormal, de les rapprocher au moyen de deux loties oblongues, fixées à une ceinture, et unies entre elles au moyen de deu^ vis de rappel. Cet apppareil n'a pas mieux réuss. que les procèdes Lt il vie t d'être Question. On pourrait encore, après avo.r av.ve les bords l'anus anormal, Iséquer une portion de p.au dans le voxsmage, e par une Lification du procédé rhinoplastique des Indiens obturer a 1 a.de d lam- .eau de grandeur convenable l'ouverture qu. perpétue la maladie Mais bien ,ue M. Collier ait employé ce moyen avec succès , on conçoit que le plus léger uintement stercoral suffira pour le faire échouer. La compression seu e, ope- ée à l'aide d'un brayer ou d'un autre bandage herniaire approprie a la situa- ion de la maladie, et sous la pâlotte duquel sont placées quelques compresses .liées en plusieurs doubles , a réussi aussi bien que la plupart de ces tentati- es Lorsque la liberté des selles est complètement rétablie et que l'anus anor- tial ne livre plus passage aux matières intestinales , il convient ordinairement Fe se borner à cette compression , en attendant du temps et des efforts de l'or- janisme l'achèvement de la guérison. Bien avant que ce résultat définitif soit obtenu, le malade peut être consi- leré comme guéri, tant la situation nouvelle, créée par l'opération, diffère de elle dans laquelle il se trouvait. Un pertuis , facile à maintenir fermé, d'où ne /échappent qu'à de longs intervalles quelques mucosités faiblement colorées, et [ui n'exige presque aucun autre soin que ceux de la propreté la plus ordinaire, ie constitue qu'une incommodité à peine sensible, comparé à l'anus anormal, ui était à-la fois une source de gêne, de dégoût, et une lésion dangereuse. Un régime sévère, des boissons délayantes, le repos le plus complet, des iomentations émoUientes continuelles el des lavemens mucilagineux fréquem- ment administrés, tels sont les moyens qu'il convient d'employer pendant la lurée de l'application de l'entérotome. Quelques coliques, une chaleur médio. Ire à la peau, une légère accélération du pouls ne doivent exciter aucune larme. Mais si ces phénomènes s'élevaient à un notable degré d'intensité; si les nausées, des hoquets, des vomissemens s'y ajoutaient, il faudrait se hâter fêles combattre à l'aide des évacuations sanguines générales et locales conve- nablement répétées, en imposant au malade la diète la plus sévère, et en recoll- ant au besoin aux narcotiques et aux antispasmodiques , administrés soit par a voie de l'estomac , soit par celle de l'anus. Si, après la cicatrisation complète, ou le re'trécissement'très considérable de 'ouverture anormale , le malade éprouvait tout-à-coup des douleurs intesti- iiales, des nausées, des vomissemens, et tous les accidens que détermine la jétention des matières stercorales, on devrait, si ces symptômes ne cédaient las aux boissons délayantes, aux lavemens laxatifs, aux fomentations émol- ienlcs et à tous les moyens ordinairement employés contre l'engouement des lernies; on devrait, disons-nous, si le danger devenait pressant, inciser sans iésiter la cicatrice et ouvrir aux matières accumulées au-dessus d'elle, une ibre issue au dehors. Cette opération, déjà conseillée par Louis, ne serait pas outèfois exempte de difficultés , et l'on ne devrait y procéder qu'avec la pru- iente lenteur indispensable pour bien reconnaître l'état des parties à mesure [u'on les divise, et pour éviter d'occasioner aucun épanchement dans la cavité bdotninale. Quelques personnes ont essayé de modifier notre entérotome; mais, sans ttacher aucune importance exagérée à la construction de cet instrument tel [ue nous l'avons décrit plus haut, nous pensons que les modifications dont il 'agit sont loin d'y avoir ajouté aucun perfectionnement. Des anneaux, placés l'extrémité des branches de l'instrument, et portés avec elles dans les deux louts de l'intestin , de manière à les rapprocher et à y déterminer, derrière éperon , une perforation de dix-huit lignes de longueur sur six à huit de large, eraient d'une introduction difficile et souvent impossible. Ils distendraient atéralement le canal, et exposeraient à pincer, entre les deux bouts rappro- fhés, quelque partie importante, comme une portion d'épiploon ou même une les circonvolutions voisines de l'intestin. Enfin, il est douteux que l'éperon lût être conservé, et il est presque certain que cette conservation serait inu- ile , soit pour opérer le rétablissement des selles, soit pour faciliter la cicatri- ation de la plaie extérieure. Saisir entre les deux branches fenêtrées d'une )ince analogue aux pinces à ligature , les deux portions de l'intestin ; les rap- )rocher , les serrer l'une contre l'autre , et, au moyen d'une lame tranchante, liviser immédiatement les tuniques intestinales, mises en contact est une opéra- ion rapide, sans doute , et peut-être brillante ; mais il est évident que si, en igissant ainsi, les branches de la pince ne pressent pas avec beaucoup de force es membranes intestinales, celles-ci, par leur rétraction, se dégageront de instrument, avant qu'aucune adhérence lésait unies, et laisseront passer les natières stercorales dans le péritoine; tandis que, au contraire , si l'on presse jissez vigoureusement pour prévenir ce résultat, la mortification des parties embrassées aura lieu comme dans notre procédé. On ajoute donc gratuitement 'dors, à l'entérotomie, une section inutile , puisque , dans tous ces cas, elle aura ieu plus tard , et un danger résultant de la possibilité du déplacement préma- ture de la pince , et de la formation d'un épanchement entre les lèvres non encore réunies de la plaie. Plusieurs jours sont en effet nécessaires pour que les adhérences , dont on provoque la formation , aient acquis une telle solidité que la présence des matières ou les mouvemens du canal ne puissent les rompre. Or, pendant ce temps , ou la pression sera légère et permettra aux membranes de s'échapper , ou elle sera forte et elle déterminera leur gangrène. Dans l'un comme dans l'autre cas , l'inflammation est indispensable pour déterminer l'union des parties mises en contact, et le procédé indiqué n'est en aucune ma- nière à l'abri des inconvéniens ou des dangers qui peuvent résulter de son extension. Parmi les applications de notre entérotome, une des plus ingénieuses est celle que vient de faire M. Casamayor. Il s'agissait d'un anus anormal ouvert dans le vagin , et rc'sultant de la perforation de la paroi postérieure de cet organe, durant un accouchement laborieux. Un anse de l'intestin grêle, placé au devant du rectum, avait été alors appliqué avec force contre le conduit vaginal, et , après avoir contracté des adhérences , avait participé à la gan- grène qui s'y développa , de manière qu'un anus anormal s'y établit. La malade voulait absolument être délivrée de cette infirmité qui lui rendait la vie insup- portable. Plusieurs médecins lui proposèrent de se faire ouviirle ventre, afin de déta- cher l'intestin perforé, d'en aboucher les bouts et de les coudre l'un à l'autre. Mais M. Casamayor était trop habile pour adopter un pareil système. Il ima- gina d'établir , entre l'intestin perforé et le rectum , une communication à l'aide de laquelle les matières pussent passer de l'un de ces organes dans l'autre et se détourner ainsi du vagin , dont la plaie devait alors s'oblitérer complètement. La nature des matiè/ es fournies par l'anus anormal indiquait qu'il dépendait de l'iléon ; l'abouchement proposé ne devait donc exercer qu'une médiocre in- fluence sur la nutrition. M. Casamayor fit construire une pince en fer , longue de dix pouces et demi, dont les branches , grosses comme une forte plume à écrire, étaient recourbées de manière à laisser entre leur base un espace libre. L'extrémité de chacune de ces branches supportait des mors longs de huit lignes et larges de quatre. La malade étant couchée en supination , une des branches fut portée par le vagin dans l'intestin grêle , à un pouce et demi environ au-dessus de son ouverture , et l'autre à une hauteur égale dans le rectum. Le chirurgien s'assura qu'elles ne comprenaient rien autre chose que les parois adossées des deux intestins , et procéda ensuite à leur rapprochement. Quelques accidens peu considérables survinrent et se dissipèrent spontanément. L'instrument fut enlevé six jours après son application, laissant au-dessus de l'ouverture intestino-vaginale, un ori- fice de dérivation, à travers lequel les matières passèrent directement de l'in- testin grêle dans le rectum. Dès-lors les selles furent rétablies , mais des matiè- res coulaient encore , en petite quantité , parle vagin, et M. Casamayor était occupé à leur fermer entièrement cette vote, lorsque la malade, qui se dispo- sait h retourner dans son pays , fut saisie d'une pleuro-puenmonie foudroyante, à laquelle elle succomba en cjuatre jours. Cette observation est importante en ce qu'elle trace la conduite qu'il con- viendrait de suivre constamment dans des cas du même genre. Mais revenons à notre sujet. Lorsque l'anus anormal ne peut être ni opéré à l'aide de l'entérotome, ni guéri par les moyens indiqués plus haut, ni maintenu fermé sous l'effort d'un bandage conipressif, on doit s'efforcer et de prévenir les complications qui tendent à le rendre plus insupportable ou plus dangereux, et de remédier aux incommodités dégoûtantes dont il est la source. On préserve assez facilement le malade du renversement de l'intestin , en soutenant les bords de l'ouverture anormale au moyen d'un cercle d'ivoire ou de quelque autre matière peu alté- rable , qui ne laisse à son centre qu'une ouverture par laquelle l'excrétion alvine s'écoule facilement. Ce cercle fait partie d'un bandage à ressort, qui le main- tient appliqué avec un degré convenable de force. A l'ouverture qu'il présente est ajusté un tube de métal ou de gomme élastique , lequel se termine dans une boite destinée à servir de réceptacle aux matières fournies par l'intestin. Cette boîte , diversement disposée , afin de s'adapter aux formes des parties, est main- tenue par des rubans ou par des courroies qui entourent le tronc et ne lui permettent pas de s'écarter de l'endroit où elle a été placée. Quelquefois, l'ori- fice de l'anus anormal se prête à l'introduction du tube conducteur des matières jusque dans la cavité de l'intestin , et l'appareil se trouve ainsi de beaucoup simplifié. Dans tous les cas , la plus grande propreté est indispensable aux ma- lades, afin de prévenir l'irritation des tégumens voisins de l'ouverture mor- bide, et surtout le développement d'une odeur infecte, qui pénètre leurs vête- mens, et se fait sentir au loin. Les lotions faites sur les parties malades , et les lavages fréquens de l'appareil avec la dissolution des chlorures alcalins, pré- senteront alors de précieux avantages, et les malades ne devront jamais man- quer d'y recourir. Mais, nous le répétons, la méthode de traitement décrite plus haut rendra de plus en plus rares les cas d'anUs anormaux que l'art ne pourra guérir. Il est évident qu'elle s'applique aux affections de ce genre , occasionées par les plaies des intestins avec perte de substance , aussi bien qu'à celles dont les hernies étranglées sont la cause.' L'entérotome a pu même être appliqué avec succès sur un homme qui, voulant se débarrasser d'une hernie, avait, à deux reprises différentes , porté sur elle un instrument tranchant, et s'était ainsi enlevé plusieurs pouces d'intestin. L'opération réussit alors, quoique l'anus anormal affectât une portion d'intestin encore contenue dans une hernie secon- daire , irréductible, et fût compliqué du renversement du bout supérieur du canal. Le malade s'est trouvé , en moins de cinq mois, rendu à un état d'em-