DOTHINÊNTÉRIE. DOTHINÈNTÉRIE. ( '59 ) Ie/-j--^«v, intestin. Par cette expression, Bretonneau a voulu donner une dce du siège piécis de la maladie. M. Bretonneau ne s'est pas contenté d'ajouter un nom de plus à ceux drjù ssez nombreux qui viennciil d'être cités; il a aussi émis de nouvelles idées sur B fond ou la iMtiire même de la maladie qu'il a baptisée^ pour ainsi dire, sous ; nom de dol hineiitéric , et si, parmi ces idées , il en est quelques-unes qui mc- itent rassenlimeiît des vrais observateurs , il faut convenir qu'il en est aussi uelques autres dont aucun ne sera jaloux de contester la propriété au médecin e Tours. §1. M. Bretonneau a contribue réellement à enrichir la partie anatomique de histoire de la malailie dont il a changé le nom. On doit, par exemple, luiren- re cette justice que , le premier parmi les observateurs modernes , il a insiste ir le siège spécial de la maladie dans les glandes de Peyrer et de Brunner. lalheureuseuicnt il a été préoccupé de ce fait, à tel point qu'il a paru mécou- jître la part que prennent aux altérations, et les autres èléraens analomiques e la muqueuse inleslinaie, et le tissu laniineux sous-jacent. Les lésions de ces sraières parties sont néanmoins de toute évidence pour quiconque a ouvert lec soin un nombre plus au moins considérable de sujets emportés par la tlo- inentérie. Je les ai rencontrées pour ma pari bon nombre de lois , et je les ai nalées et décrites ailleurs (voj'. le Traité clinique et expéi intentai des fièvies tes essentielles ). JC'est peu que d'avoir essayé de déterminer le siège exclusif de la dolhinenté- te; M. Bretonneau , conmie on peut le voir par un mémoire de M. le docteur rousseau , l'un de ses élèves les plus distingués (Arcliii'. générales de Méde- lie, t. X) , s'est efforcé de décrire jour par jour, depuis le jusqu'au 40<", les verses mélamorphoses an^ilomiques cpie subit dans son cours l'affection iutesti- le. Quoique celle description oll'i e un luxe d'exactitude qui séduit au premier ord, j'osei ai aliirraer qu'elle est bien loin de s'appliquer à tous les cas. Cela surprendra pas quic onque i cfli chira combien la marche de la maladie doit va- r suivant 1 intensité des causes , les âges , le tempérament, les saisons , le mode traitement, et une foule d autres circonstances dont l'influence est incontes- ble. § II. Les symptômes de la dothinèntérite de M. Bretonneau étant absolument f mêmes que ceux dont il sera question à l'article Entébite aiguë [Jormc \nnthèmatujue] , nous n'en parlerons point ici. Ce praticien n'a également 'pposé aucune mélhode de traitement qui mérite une mention spéciale. Je vois i|ilement , par le mémoire de M. Trousseau, qu'il joint à la médication émoi- Hnte l'usage des sels nfulies. Il n'est puint indiffèrent, selon M. Trousseau, il donner , dans la doi/tinentérile , un sel catharticjite amer ou tout autre pur- ffif. L'expérience a prou^/eàM. Bretonneau que les purgaiij's résineux , par ieinple , afciient le plus grand ini ont'énient. Le sel tl'Epsom , à la dose de deux < trois gros , matin et soir , parait être le purgatif favori de M. Bretonneau , «is les cas de dothinèntérite. J'ignore les motifs de cette préférence, et ce jlticien n'a pas encore fait connaître, par des observations concluantes , les amtages qu'il a retirés de l'emploi de ce remède. l,es innovations de M. Bretonneau, relativement à la dothinèntérite, écla- t t surtout dans ce qui concerne son étiologie et son mode de propagation. U auteur pense que cette maladie jouit de la propriété de se transmettre par c^ilagion , comme la variole , et que, comme cette dernière, elle n'atteint, en ifiéral, qu'une seule fois le même individu. (Je ferai toutefois remarquer , à de occasion , que le mérite , si c'en est un , d'avoir comparé la dothinentérie variole n'appurlient pas à M. Bretonneau ,mais bien à MM. Petit et Serres, tome on peut s'en convaincre en lisant la préface de leur ouvrage sur layiè- t\ enléro-méseniérique). Quoiqu'il en soit, pour que nos lecteurs puissent Oinaître , de la manière la plus fidèle, la doctrine du médecin de Tours sur le ||nt qui nous occupe, j ai cru ne pouvoir mieux faire que de leur offrir un ex- tl|t d'un travail qu il a lu à l'Académie royale de médecine, et publié ensuite J|is les archives sous ce titre : Notice sur la contagion de la dothinentérie. C|ne sera pas faclié de trouver dans cette notice quelques idées de M. Breton- a!u sur des parties de l'hisioire tle la dothinentérie autres que son mode de ti&smission. La dothinentérie est contagieuse à Paris , dit, en débutant, M. Bretonneau ; • uUe part elle n'est plus fréquemment contagieuse. Je désigne sous le nom ' e dothinentérie une pyrexie exanthématique, qui peut être facilement dis- " nguée de toute autre par ses symptômes et par ses caractères anatomiques. 'ij)ès l'année 1819 , j'avais acquis la certitude que l'appareil organique de Peyer, *\ui n''est point un appareil sécrétoire, subit, pendant le cours de celte mala- » ie, une altération morbide dont les périodes se succèdent dans un ordre » égulier. Une première attaque de la dothinentérie préserve à l'avenir de celte • laladie... Les symptômes de celte pyrexie, jusqu'à la moitié du terme ordinaire de « i durée, sont hors de toute proportion «vec les lésions qu'on peut apprécier. » usqu'à cette époque, la dothinentérie est une maladie de la totalité de l'or- tpnisation, avec lésion spéciale des follicules isolés ou agglomérés qui abon- • jent dans le dei nier tiers de l'iléon. C'est une maladie accompagnée d'éruption %flesliiiale , et non ime maladie causée par cette éruption : car on ne pourrait, <|ins tomber dans une grave erreur, imputer les phénomènes morbides qui la •instituent à la phlegmasie intestinale. Pour la dothinentérie , comme pour la variole , il s'établit , a l'époque de • suppuration , entre les symptômes et les lésions, une correspondance qui » pvienl de plus en plus directe ; car sans parler des dangereux effets de la ré- •Wption du pus, fourni par les ulcérations intestinales, il existe entre la » perforatiou dolhinentcrique de l'iléon , et la péritonite qui en est la consé- » quence , un rapport manifeste, celui de la cause à son effet. » La maladie ((ue les caractères indiqués distinguent de toute autre, la do- « thiueiitérie , devient fréquemment épidémif[ue en province, et cela à la ma- » nièrc des affections contagieuses. Souvent importée dans un hameau, on la )i voit passer, de l'individu qui en est atteint, à une partie de ceux qui lui don- 11 nent des soins. Elle se transmet ensuite de la famille affeclèe à une autre, et n généralement on remarque que ce n'est pas aux familles les plus voisines 1) qu'elle se communique , mai.s à celles dont les rapports avec les malades ont » été plus intimes et plus fréquens. >' Cette maladie , qui ne peut être méconnue sous les dénominations diverses » dont on s'est servi pour la désigner, perd-elle à Paris ses propriétés contagieu- » ses, ainsi cjue le pensent plusieurs méilecins ? Non, assurément, s'écrie » M. Bretonneau; non la dothinentérie ne perd pas à Paris cette fatale pro- )) pi iété. C'est à Paris qu'une multidiide de jeunes gens , livrés a l'étude de la « médecine, de la jurisprudence, à la pratique des arts et des métiers, viennent contracter la dothinentérie. » Les étudians en médecine, dit-on, fréquentent les hôpitaux sans contracter la dothinentérie. Je ne citerai point les élèves c[ui en ont été atteints à Ihô- « pilai de Tours ; c'est des hôpitaux de Paris qu'il s'agit. Or je sais positivement « qu'il y a peu d années, deux élèves de Tours ont été affectés de dothinentérie, » peu de temps après leur arrivée à Paris , et qu'un d eux est mort de celte » maladie. >> S'il est vrai qu'à Paris la dothinentérie se transmette souvent par confa- » gioiî, pourquoi , objeclera-t-on , n'y devient elle pas épidémique? » M. Bre- tonneau ré[)ond d'abord qu'elle y est épidèmicpie ; et, bien qu'il eût pu se con- tenter d'une telle réponse , il ajoute ensuite qu'à Paris il est rare que les mala- dies contagieuses se multiplient au point de paraître épidémiques et, que, dans ce cas là-méme, elles n'atteignent pas une forte proportion de la population. (Réponse un peu moins satisfaisante que la première. ) «La dothinentérie, toujours présente à Paris ^ continue M. Bretonneau, » parce qu'elle s'y niuinlient, parce qu'elle y est S'ins cesse importée, y devient » par cela même plus rarement épidémique. Il en est ainsi de la plupart des » affi'ctions contagieuses : ce n'est point en masse , mais en détail que chacune » d'elle y lève son tribut. » {M. Bretonneau oublie sans doute l'épidémie va- rioleu.sc qui a désolé Paris , il y a quelques annés. ) V Quoi qu'il en soit, dans les bourgs, dans les petites villes, le caractère con- » tagieux de la dcjthinentérie est tellement apparent qu'il n'échappe pas à de » pauvres villageois. Depuis 1804, secondé par plusieurs de mes confrères , j'ai » suivi la marche d'un grand nombre d'épidémies dothinentériques , et les faits » que j'ai rassemblés montrent sans cesse la contagion comme la seule cause » constante de la propagation et de la migration de ces épidémies. « Ici, M. Bre- tonneau rapporte un grand nombre des faits qui lui paraissent propres à prouver cette assertion; l'espace ne nous permet malheureusement |>as de les consigner dans cet article. Du reste , M. Bretonneau offre une tendance marquée à consi- dérer comaie identiques le typhus proprement dit et la dothinentérie ; or, sui- vant lui , le typhus est éminemment contagieux. ( Ai chives générales de Méde- cine , tome 21. ) Les idées de M. Bretonneau sur la contagion ont trouvé dans M. le docteur Gend ron un zélé detenseur. Cependant les métlecins de Paris nient, à peu prés à l'unanimité, la contagion de la dothinentérie chez les individus qui en sont atteints dans cette capitale. Que répondre à M. Bretonneau qui vient tout ex- près lie Tours, théâtre de sa praticpie , pour lire à l'Académie une notice sur la contagion de la dothinentérie , et qui , à la face des praticiens de Paris qui ne croient pas à cette contagion , au moins tlans le pays où ils exercent, s'écrient dès en commençant : La dothiiientérie est contagieuse à Paris ; nulle part elle n'est plus fréquemment contagieuse ! La seule réponse convenable à une assertion aussi tranchante , consiste dans l'exposition fidèle de l'opinion des observateurs qui ont fait de la dothinentérie le sujet des recherches les plus assidues et les plus impartiales. Si le lecteur veut bien me permettre de parler de moi dans cette occasion , je commencerai par déclarer que , depuis plus de dix ans que je fréijuente les liôpitaux de la capitale, je n'ai recueilli aucun fait qui puisse tlonner le moindre soupçon de la contagion de la dothinentérie. Quant aux influences principales sous lesquelles, à mon avis, la maladie se développe à Paris, je les ai indiquées ailleurs (Traité des fièvres dites essentielles, 1826); et l'on y reviendra dans un autre endroit de ce Dictionnaire ( Entérite, Iléite, Iléo-Jéjunite). A mon autorité, dont je connais toute la faiblesse, je vais en ajouter d'autres dont on ne contestera pas le poids : Voici les propres expressions de M. Andral sur le sujet qui nous occupe : «'Une fois développée , la fièvre typhoïde (dothinentérie) est-elle susceptible de se propager par contagion? Dans ces derniers temps, le docteur Breton- neau , M. Gendron et quelques autres médecins ont soutenu que cette maladie était éminemment contagieuse : nous ne nions pas les faits cités par ces auteurs ; mens ce que nous ai'ançons avec assurance , c'est que jamais à Paris , soit dans les hôpitaux^ soit hors des hôpitaux, nous n'avons reconnu à cette maladie le moindre caractère contagieux. Dans les hôpitaux, on ne voit pas qu'elle se transmette de l'individu qui i'apporte du dehors à ceux qui sont couchés dans les lits voisins du sien ; on ne voit pas non plus que les malades auxquels ou donne le lit précédemment occupé par un individu guéri ou mort de dothinen- térie , viennent à en être atteints. Les médecins ou élèves en médecine qui en sont frappés, ne sont pas plus particulièrement ceux qui ont louché les malades qui en étaient affectés. Hors des hôpitaux, quelles circonstances sont plus favo-