AWTIM(XIWE. ANTIMOINE. ( 275 ) c'est qu'il ne décompose pas l'hydrogène sulfuré , comme le font les acides forts, qui, à l'instar de l'acide tartarique, pourraient être emp.loyes a rendre solub'le le produit de la décomposition de l'cmétique, en sorte qu'au moment où l'on fait passer l'acide hydrosulfurique, dans le but de faire naître un pré- cipité de soufre doré , on obtient un dépôt franc et exempt de soufre. Je suis loin d'approuver l'emploi de l'acide hydrochiorique dans le but de coaguler la matière animale ; outre que l'emploi de l'acide me parait inutile , il dissout la matil-re animale loin de la coaguler. J'engage donc à supprimer son usage qui ne me semble devoir conduire qu'à des résultats désavantageux. Dans les recherches que j'ai faites pour découvrir le mercure dans les fluides animaux, et dont j'ai fait connaître les résultats dans \a Bibliothèque médicale, j'ai indiqué un procédé qui peut recevoir ici son application, dans les cas où les moyens précédens n'auraient pas conduit 'a la découverte du poison et où l'on voudrait acquérir la certitude qu'il n'en existe pas. 11 consiste à traiter les matières solides qui le contiennent, ou le dépôt qui s'est formé dans un liquide et qui renferme le produit de la décomposition, par de l'eau régale dans une petite capsule de porcelaine ; à faire bouillir jusqu'à dissolution complète , rapprocher la dissolution de manière à volatiliser l'excès d'eau régale employée , étendre la masse d'un peu d'eau , y faire passer un courant de chlore, et concentrer la liqueur par évaporation. On traite alors par l'hydrogène sulfuré en excès, et il se produit un précipité de soufre doré que l'on doit décomposer à la manière des précipités analogues obtenus dans de simples dissolutions d'émétique. Ce procédé a l'avantage , 1° de dissoudre toute la matière animale, 2° la totalité du composé insoluble provenant de l'émétique , 3° d'enlever à la liqueur, à l'aide du chlore, la presque totalité de la matière animale, 4° d'obtenir une liqueur privée de la plus grande partie de ces matières, et qui renferme de l'hydrochlorate de protoxide d'antimoine , que l'acide hydrosulfurique trans- forme en sous-hydrosulfate ou soufre doré. Action de l'émétique sur l'économie animale. — Les expériences de M. Ma- gendie tendent à démontrer 1» qne l'émétique exerce principalement son action sur le canal intestinal et sur les poumons ; 2» qu'il agit et localement et par absorption. En effet, quand on injecte dans les veines d'un chien ce poison dissous dans l'eau, quand on l'introduit dans l'estomac, quand on l'applique à l'état solide sur le tissu cellulaire , ou qu'on le fait passer dans ses cellules, on ohserve des nausées, dés vomissemens , des déjections alvines , une difficulté plus ou moins grande de la respiration, en même temps que la circulation s'accélère. On trouve après la mort des traces d'inflammation des poumons, de l'estomac et du canal intestinal. La dose d'émétique capable de donner la mort chez les chiens, lorsque cette substance est introduite dans l'estomac, varie en raison de l'existence ou de l'absence des vomissemens. Elle est de 6 à 10 grains chez les animaux dont on lie l'œsophage. Il est impossible de la déterminer lorsque des vomissemens ont lieu-. Si l'on a égard aux observations recueillies chez l'homme, on est porté à admettre cette double action de l'émétique, 1° sur le canal intestinal,; 2" sur les poumons : sur le canal intestinal, car dans tous les cas où les individus ont succombé après avoir pris de fortes doses d'émétique, on a presque constam- ment trouvé des altérations de l'estomac et des intestins qui dénotaient une inflammation intense; sur les poumons, car dans plusieurs observations des taches noirâtres, irrégulières, s'étendant plus ou moins profondément dans le parenchyme de ces organes, ainsi, qu'une hcpatisalion, ont été constatées. D'ailleurs il est bien difficile d'expliquer les succès obtenus par l'émétique dans le traitement de la pneumonie, en supposant que ce médicament ait seulement agi comme dérivatif sur le canal intestinal. Aussi Laennec avait-il adopté l'opi- nion d'une action directe sur les poumons par le fait d'une absorption. Quant à la dose d'émétique capable de donner la mort à un individu , il est impossible de la préciser d'après les observations faites chez riiomme , observa- tions qui ne coïncident pas tout-à-fait avec les expériences de M. Magendie. Ainsi on a pu administrer jusqu'à deux gros d'émétique sans donner lieu à aucun accident et sans qu'il y ait eu de vomissemens. A la vérité, cette dose n'a pas été prise de prime-abord, mais dès le début on a donné 15, 20, 30, grains d'é- métique , et souvent plus. ( Il est d'observation que, lorsqu'une grande quan- tité d'émétique est donnée dans une petite quantité de véhicule, les vomisse- mens n'ont pas lieu. ) Ce médicament a été administré chez l'homme malade, et sous ce rapport on ne peut pas en inférer qu'une pareille dose d'émétique produirait les mêmes effets chez l'homme sain. Les observations d'empoisonne- ment par cette substance s'élèveraient contre une pareille assertion. On sentira facilement qu'une foule de circonstances sont susceptibles de faire varier cette dose, l'état sain ou malade de l'individu, son âge, sa constitution, la facilité avec laquelle il vomit, la quantité d'alimens qu'il a pu avoir prise, la manière dont l'émétique aura été administré , etc., etc. Au surplus, la loi ne demande pas à quelle dose telle ou telle substance peut donner la mortpourêtre considérée comme vénéneuse ; elle regarde comme poi. son toute substance capable de donner la mort plus ou moins prompteraent. Les syptômes que développe l'empoisonnement par l'émétique consistent dans une saveur désagréable au moment de l'ingestion du poison, des nausées, des vomissemens quelquefois réitérés, ou dans l'absence complète de vomissemens , une douleur épigastrique plus ou moins vive, une contraction convulsive du pharynx et de l'œsophage, une chaleur brûlante dans 1^ région de l'estomac , des syncopes, une gêne assez forte de la respiration , le pouls petit, serré et fré- quent, une sueur visqueuse sur tout le corps , des évacuations alvines considé- rables, accompagnées ou non de coliques, de tranchées et par suite toute la «érie des symptômes que développe l'inflammation du canal intestinal. Quant aux altérations que l'on trouve après la mort, elles sont celles qui ac- compagnent les phlegmasies des mêmes organes. Nous croyons devoir ajouter que, dans plusieurs cas, les altérations trouvées après la mort" n'ont pas ré- pondu à l'ensemble des phénomènes morbides observés pendant la vie. Deux indications à remplir se présentent dans le traitement de l'empoisonne- ment par l'émétique, comme dans tout autre cas du même genre : 1° neutraliser les restes du poison qui existent dans l'estomac ou en déterminer l'évacuation; 2» combattre les phénomènes morbides auxquels il a pu donner lieu. La sub- stance déjàémélique par elle-même facilite les vomissemens , mais il est quel- quefois nécessaire de les provoquer , puisque , même dans l'état de santé, l'émé- tique à haute dose peut ne pas faire vomir. L'eau tiède en grande quantité doit donc être alors administrée. C'est lorsque les vomissemens ont eu lieu que l'on doit faire prendre au malade , soit une décoction de quinquina, soit une décoc- tion de noix de galle , soit enfin un liquide quelconque qui tiendrait en dissolu- tion du tannin (décoction d'écorce de chêne , de marronnier, etc.). Cette sub- stance transforme l'émétique en une matière insoluble , d'un blanc grisâtre , qui ne parait pas exercer d'action sur les voies digestives. L'irritation de l'esto- mac ne doit pas arrêter le médecin dans son administration , car en gorgeant le malade de liquide on déterminera l'évacuation et de l'émétique décomposé et du contre-poison employé. D'ailleurs , les effets de la décoction de quinquina sont bien moins redoutables que ceux de l'émétique ; certains praticiens con- seillent même d'administrer la décoction de quinquina de prime-abord et en quantité assez considérable pour provoquer les vomissemens. Cette conduite nous paraît rationnelle . mais nous ferons observer qu'il vaudrait mieux adopter la première méthode si l'on n'avait à sa disposition qu'une décoction de noix de galle, ou au moins l'administrer avec quelque réserve. L'activité de cette sub- stance motivera suffisamment cette exception. Pour remplir la seconde indication on devra prescrire des tisanes raucilagi- neuses, desluvemens émolliens, et combattre les phlegmasies du canal digestif par les évacuations sanguines et la médication émolliente. On a remarqué que dans cette sorte d'empoisonnement les malades conservaient pendant long- temps une susceptibilité gastrique très-grande, en sorte que l'usage du lait comme aliment devra être prolongé. Kermès minéral ( sous-hydrosulfate de protoxide d'antimoine ). Pulvéru- lent , brun , insoluble dans l'eau, soluble dans l'acide hydrochiorique, avec dégagement d'hydrogène sulfuré ; décomposable par l'hydrogène , de manière à fournir de l'antimoine métallique (voyez Emétique ) ; traité par la potasse et le charboii le métal est mis à nu , et il reproduitdu sulfure de potassium. Cette substance agit sur l'économie à la manière de l'émétique et probable- ment avec la même intensité. Soufre DORÉ {sous-liydrosulfale sulfuré de protoxide d'antimoine). Pulvé- rulent, d'un jaune rougeàire assez vif, possédant toutes les propriétés chi- miques du kermès , n'en différant que par la couleur. Même action sur l'écono- mie animale. Vc.i-re d'antimoine. ( Combinaison de sulfure et de protoxide d'antimoine. ) Solide, en lames demi-vitreuses, d'un rouge hyacinthe, ou bien en poudre jaune dont les parcelles sont brillantes , insipide , inodore, insolubledans l'eau, se transformant en beurre d'autimoine quand ou le chauffe avec l'acide hydro- chiorique et présentant alors tons les caractères de ce composé. (Voyez Beurre d'antimoine. ) On possède quelques exemples d'empoisonnement par du verre d'antimoine qui avait séjourné dans du vin blanc. Les accidens qu'il a produits se rappro- chent de ceux que détermine l'émétique. Vjn ANTtMONiÉ [verre d'antimoine en digestion dans du vin de Alulaga). Liquide , jaune , rougeâtre ou rouge , saveur styptique; évaporé jusqu'à siccilc, il fournit un résidu qui^ traite' par l'acide tartarique et l'eau, donne une liqueur dans laquelle on peut facilement démontrer l'existence d'une préparation anti- moniale, à l'aide de l'hydrogène sulfuré. (Voyez Emétique. ) Il est vénéneux à la manière de l'émétique. Magendie; Mémoires sur l'action de l'émétique. O'fila; Toxicologie générale. Archives générales de Médecine, caliier de décembre 1827 et de janvier 1828. ( Alph. Deveegie. ) ANTIMOINE. (Thérapeutique.) Les préparations antimoniales, long-femps rejetées de la thérapeutique par des esprits timides ou prévenus, employées d'abord exclusivement dans le traitement des maladies des animaux, essayée» pour la première fois sur l'homme , à ce qu'on assure , par Basile Valenlin ; prodiguées ensuite sans réserve ou préconisées outre mesure, et rejetées plus t^rd sans examen, ont été , dans ces derniers temps , l'objet de nombreuses expériences et de tentatives hardies dont les résultats n'ont pas encore été bien rigoureusement appréciés. Si quelques unes de ces préparations sont aujour- d'hui peu usitées ou presque entièrement tombées dans l'oubli, à cause de l'in- certitude de leur composition ou de leurs effets , d'autres sont placées au pre- mier rang parmi les médicamens dont l'action est la plus constante et la plus énergique. Si un petit nombre d'enli'e elles sont à peu près inertes (antimoine pur, sulfure d'antimoine pur ), la plupart exercent une action particulière et stimulante sur l'économie animale ; ce qui nous a conduit à présenter l'histoira de leurs propriétés , dans un même article. Les préparations antimoniales, administrées à l'intérieur, à de certaines doses, excitent le vomissement et la purgation, et parfois la sueur. A plus hautes doses , elles peuvent déterminer un véritable empoisonnement, principalement caractérisé par les désordres fonctionnels des organes digestifs. Toutes les pré- parations antimoniales, douées de quelque activité, se ressemblent plus ou