ALOPÉCIE. ( 157 ) ALOPÉCIE. d'alcool, est donnée à la dose de dix gouttes à un demi-gros dans une tien. Il y a une autre teinture d'aloès dans les pharmacopées de Londres, de blin et d'Éditnbourg. On la désigne sous le nom de tinctura aloes aquosa. Je est préparée avec une partie d'aloès succotrin, extrait de réglisse trois, eau ;nte-deux, et alcool huit. On la prescrit à la dose d'une demi-once à une ice , dans un véhicule convenable. Nous ne rapporterons point ici les formules is teintures avec Téther , le safran, l'ammoniaque , îa myrrhe , etc : elles trouvent toutes dans la Pharmacopée universelle que vient de publier . Jourdan. Le vin d'aloès est préparé avec quatre parties d'aloès succotrin ; une de nnelle ; vin d'Espagne, quarante-huit , et alcool , seize. La formule d'Édim- urg est différente. On met huit parties d'aloès ; petit cardamome et gingembre, 3 chaque une partie ; vin d'Espagne, cent quatre-vingt-douze. On le donne )mme tonique , à la dose d'un à deux gros , et comme purgatif à celle d'une deux onces. L'aloès est aussi employé à l'extérieur comme tonique; il entre ins la préparation de l'onguent d'arthanita , aujourd'hui inusité. On trouve ns la pharmacopée batave une formule d'un onguent préparé avec l'aloès le pétrole, et une autre avec la térébenthine , dans la pharmacopée de ologne. Il est, du reste , une foule de préparations dont l'aloès fait partie ; les plus nnues sont les pilules d'aloès et de savon , celles de Rufus , les pilules bénites e Fuller, hydragogucs de Bontius, l'électuaire Hiera picra, l'élixir de ropriété de Paracelse , etc. (Ma.gekdie. ) ALOPECIE, s. f., «Xwir.-x/a, alopecia , chute des cheveux {àlio^it?, renard), arce que cet animal est souvent affecté, dit-on, dans sa vieillesse, d'une maladie e peau qui entraîne la chute des poils. Quoi qu'il en soit, on donne le nom 'alopécie à la chute sénile, accidentelle ou prématurée, partielle ou totale des cils , et même au défaut de développement de ces appendices sur les parties ui en sont ordinairement pourvues. Ces états pathologiques des poils doivent tre distingués de la chute du duvet soyeux et incolore, qu'on observe sur le prps des fœtus , et qui tombe , en partie , avant et après la naissance , et de la aue ou chute périodique des poils qu'on observe chez quelques animaux. L'alopécie attaque le plus ordinairement le cuir chevelu et le menton chez honime ; les parties génitales , les aisselles , les sourcils et les bords libres des laupières chez les deux sexes, peuvent en être affectés d'une manière générale )u partielle. L'absence congéniale et le défaut de développement ultérieur deS poils sont in phénomène assez rare que j'ai cependant plusieurs fois observé. Tel était le cas du nommé François Beauvais, âgé de trente-deux ans , que plusieurs lèves ont pu voir l'année dernière à l'hôpital de la Charité , dans le service de M. Lerminier , dont j'étais momentanément chargé. La peau du crâne paraissait complètement dépourvue de cheveux ; cependant, en l'examinant avec plus de soin , et de très-près , on apercevait à sa surface un assez grand nombre de petits poils très-fins , décolorés et semblables au léger duvet qui couvre la peau des bnfans. Çà et là , sur les tempes , existaient quelques petits points noirs , coi-res- pondans à des poils que le malade avait rasés. La place des sourcils était indi- quée par quelques poils très-fins et très-courts ; le bord libre des paupières étai* dépourvu de cils ; cependant le bulbe de chacun d'eux était indiqué par un petit ipoint décoloré. Sur les lèvres , les joues et le menton , la barbe était si rare que cet homme ne la coupait que toutes les trois semaines. Sur la poitrine et le pubis , quelques poils rares se voyaient comme chez les jeunes gens , aux approches de la puberté. Il en existait à peine sous les aisselles , mais ils étaient plus nombreux à la partie interne des jambes. La voix avait le timbre et la force de celle d'unliomme adulte et bien constitué. Beauvais est au reste d'un caractère méticuleux; assez adonné aux plaisirs de l'amour, il a déjà contracté deux maladies vénériennes. Il observe que ses deux sœurs et sa mère ont d'assez beaux cheveux , tandis que son père a présenté un semblable défaut du déve- loppement des poils. La chute sénile des cheveux ( Calvitie ) s'opère d'une manière lente et pro- gressive , sans altération appréciable du cuir chevelu. Chez les hommes , la cal- vitie s'étend fréquemment à toute la partie supérieure et antérieure du crâne, en sorte qu'il ne reste plus qu'un demi-cercle de cheveux d'une tempe à l'autre. Chez les femmes , les cheveux blanchissent ; mais ils ne tombent pas aussi sou- vent que chez les hommes. Bichat remarque qu'avant la chute des poils, la cavité de leurs bulbes diminue graduellement chez les vieillards , et que le petit canal qui loge la racine de cet appendice finit par disparaître. H y a aussi des- truction des follicules dans certaines alopécies partielles déterminées par des tumeurs sous-cutanées. D'un autre côté , Bichat a vu sur le cadavre d'un homme devenu presque chauve, à la suite d'une fièvre qu'il nomme putride, tous les conduits des cheveux dans leur intégrité , et dans leur fond de petits cheveux naissans. Il y a donc une différence entre la chute des poils des vieillards et celle qui est amenée par certaines maladies. Tout meurt chez les premiers, tandis que dans les autres la tige du poil seule est détachée. Les alopécies partielles peuvent être le résultat de diverses altérations des follicules pileux. 1". Les unes surviennent dans la convalescence des maladies aiguës, et parais- sent avoir été souvent précédées d'un léger érythème ou d'un phtyriasis du cuir chevelu. Cette chute des cheveux est accompagnée d'une desquamation furfuracée assez abondante. Le peigne détache une quantité considérable de pellicules épidermiques qui se renouvellent avec une très-grande promptitude, et au-dessous desquelles la peau est ordinairement crylliémateuse. Dans celte variété de l'alopécie, les poils se détachent d'une manière successive, sur toute DiCT. DE MÉDECIKE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. la surface du cuir chevelu. Les premiers cheveux sont maigres, secs et cas- sans. 2". D'autres fois la chute des poils coïncide avec une sécrétion morbide des follicules sébacés. (Voyez Follicules.) 30. L'alopécie est quelquefois aussi la suite d'une inflammation des follicnles pileux, déterminée par le développement antérieur d'une teigne faveuse , d'un impétigo , d'uii eczéma chronique. J'ai vu, chez une jeune femme atteinte d'un impétigo épars sur toute la surface du corps, la chute des cheveux coïncider avec celle des ongles et de l'épiderme. 4". Mais une des variétés les plus remarquables de l'alopécie est celle que Bateman a désignée sous le nom impropre de Tpomgodecah'ans.'Le cuir chevelu ou la peau du menton des personnes qui en sont affectées présente une ou plu- sieurs taches circulaires , entièrement dégarnies de poils et environnées d'une aussi grande quantité de cheveux que dans l'état naturel. La peau est lisse, sans rougeur, souvent même d'une blancheur remarquable. Les aires des taches circulaires dépourvues de cheveux s'agrandissent progressivement. Lorsqu'il en existe plusieurs, à peu près contigués, elles finissent par se réunir, et si l'on abandonne la maladie à elle-même, elle peut dépouiller de poils une grande partie du cuir chevelu. Batemau a supposé que, dans cette maladie , de petites pustules se formaient à la racine des cheveux, mais il avoue qu'il n'en a jamais vu. Pour moi, j'ignore de quelle nature est l'affection des follicules pileux qui détermine cette alopécie; mais je puis assurer qu'il n'existe à la surface du cuir chevelu, ni vésicules, ni pustules, ni autres formes phlegmasiques; et que le porrigo decalvans n'est pas, ainsi que l'ont avancé récemment des personnes qui ne paraissent pas l'avoir observé, une suite fréquente des inflammations qu'on avait autrefois groupées sous le nom de teignes ou de porrigo. Les premiers cheveux reproduits à la surface de ces aires dont la peau parait ordinairement un peu décolorée, ont en général une contexture plus fine et une couleur moins prononcée que les cheveux sains qui les entourent. J'ai observé cette maladie chez les enfans et les adultes ; j'ignore les causes qui don- nent lieu à son développement. 5°. Enfin quelques pathologistes pensent que l'alopécie peut être un symp- tôme de la syphilis. Ces alopécies mentionnées par Rangon, Fallope, Massa , Fracastor , distinctes de la chute des poils déterminée par le développement de tubercules, par des ulcères syphilitiques, en ce que, dans le premiers cas . la peau ne paraît point altérée , etc., sont très-rares en France. Les exemples qu'on en a rapportés manquent de détails nécessaires pour en établir le carac- tère spécifique, la coïncidence d'autres symptômes de syphilis n'étant point une preuve concluante. {Voyez Alopécie syphilitique.) 6°. L'existence d'alopécies mercurielles est au moins aussi équivoque. J'ai observé dans nos hôpitaux un assez grand nombre de doreurs sur métaux et de miroitiers atteints de tremblemens et de paralysie, et chez aucun d'eux le cerveau n'avait exercé d'influence remarquable sur le système pileux. L'arsenic paraît avoir une action plus directe sur les follicules des poils ; aussi entre-t-il dans la composition de plusieurs Dépilatoires. ( Voyez ce mot. ) La barbe peut être affectée de toutes ces variétés de l'alopécie et même du porrigo decalvans; on observe plus rarement la chute passagère ou permanente des poils sur le tronc et les membres. On a vu l'alopécie ne se développer que sur un des côtés du corps ; tel est le cas rapporté par Ravaton , d'un homme qui , après une violente commotion, fut atteint d'une amaurose de l'œil droit, d'une incoloration, et de la chute des cheveux, des sourcils et des cils du même côté. Enfin l'alopécie peut être générale ; alors la chute des cheveux , des sourcils , des poils des aisselles , du pénis , etc., s'opère d'une manière successive. Un homme , après quelques mois d'une superpurgation, vit tomber tous ses poils. Au bout d'un an il n'en était point encore paru sur le tronc. La barbe , qui avait été épaisse , l'était fort peu, et les cheveux se trouvaient aussi nombreux et plus fins qu'auparavant ( Léraery ). Nous venons de voir, dit P. Frank, un homme , jeune , atteint d'une alopécie générale. A part une maladie vénérienne dont il est guéri depuis treize ans, il n'a jamais été malade, et aujourd'hui sa santé ne parait nullement altérée. Cependant, il y a déjà deux mois qu'il a entièrement perdu la barbe, presque tous les cheveux, les cils et les poils du pubis ; les ongles sont privés de vie et rongés par une sorte de boue sèche. Dans cet état, le malade n"éprouve aucune diflicuUé à remplir les devoirs conjugaux ; la voix ne présente pas la moindre altération : tout annonce chez lui une santé parfaite, excepté un sentiment de faiblesse dont il ne se plaint que depuis quelques jours. L'alopécie sénile est incurable ; l'alopécie congéniale est ordinairement la suite d'un retard de développement des cheveux qui se montrent vers la fin de la première ou de la deuxième année, et dans quelques cas plus rares , où cette alopécie est permanente, de l'absence des follicules. Le traitement de l'alopécie accidentelle est aussi varié que celui des conditions qui la produisent. Lorsque l'alopécie est déterminée par un eczéma, un impétigo , une teigne faveuse, etc., elle ne réclame pas d'autres médications que celles employées ordinairement contre ces maladies. Les cheveux repoussent ensuite naturel- lement lorsque les follicules n'ont point été profondément altérés, et ne peuvent renaître, malgré l'emploi des pommades trichogènes, lorsque leur organe producteur a été détruit. Enfin, lorsque la peau est sèche, tendue, furfu- racée, il convient de raser les parties affectées et de les oindre avec des huiles et des corps gras. Dans le porrigo decalvans, et dans toutes les alopécies qui ne paraissent pas être accompagnées d'inflammation de la peau ou des follicules pileux , on reccmmandc généralement d'exciter les parties affectées avec les décoctions 40