EMPHYSEME. ( 833 ) EMPHYSEME. 'infiltre en quantités variables dans le tissu cellulaire. L'emphysènie se produit ilorssans l'intermédiaire de la cavité des plèvres , et par l'extravasation directe e l'air échappé de ses cavités normales. Il a lieu durant le mouvement d'ex- kiration , tandis que dans les blessures du poumon, c'est presque toujours lendant l'inspiration , au contraire , que l'air s'épanche d'abord dans les cavités (leurales , pour passer ensuite, lors du resserrement de la poitrine , dans le issu cellulaire extérieur. Toutes les fois que , dans l'état normal, des efforts considérables sont opérés, la glotte se ferme, en même temps que les muscles constricteurs de l'abdomen tt du thoraxentrent en action ; de telle sorte que le fluide atmosphérique, retenu ans le poumon et pressé dans toutes les directions, offre un point d'appui so- lde aux puissances expiratrices. 11 fait alors effort pour s'échapper dans toutes «directions ; mais , d'une part, le poumon soutenu par les parois du thorax, m oppose une résistance presque invincible; et, de l'autre, la glotte , forte- lent contractée , ne peut être facilement vaincue. Cependant il n'est pas très- are de voir, dans les toux convulsives, dans certains accès d'asthmes, et leme durant de très-violens efforts musculaires , quelques cellules bronchi- ues se rompre , le poumon devenir emphysémateux , et même la tuméfaction érienne se manifester aux environs des clavicules, s'étendre au cou , ainsi fu au sommet de la poitrine. Il sera question plus loin de ces emphysèmes de (Oumon qu'il nous suffit d'avoir signalés ici. Dans la plupart des cas du genre de ceux qui nous occupent, le tissu pulmo- aire et les bronches résistent, mais les parois de la trachée-artère et du la- yns. cèdent dans leurs points les plus faibles , se laissent érailler, et l'emphy- eme se produit à la région cervicale. C'est ainsi qu'on l'a vu survenir durant ;s efforts prolongés des aecouchemens laborieux. Quelquefois , et nous en vous observé des exem(Tles , chez les militaires qui s'adonnent au jeu des istrumens à vent ou qui se livrent à l'exercice du commandement ; quelque- us , disons-nous, les parois de la trachée-artère, fatiguées et tiraillées par îs efforts, laissent s'échapper de l'air, qui s'infiltre dans le tissu du corps iryroïde , et y constitue une tumeur décrite par les pathologistes sous le nom e goitre emphysémateux. Enfin , pendant l'action de se moucher , on a vu le canal nasal admettre de air, qui, parvenu dans les canaux lacrymaux, en a déterminé la déchirure , t a produit un emphysème très-marqué des paupières et des parties supéricu- îs du visage. M. Carré, chirurgien-major, a consigné dans les Mémoires de lédecine militaire un exemple fort curieux de ce genre de lésion. Ches un omme, observé par M. Dnpuytren , et qui avait éprouvé une déperdition de ibstance des parois osseuses des sinus frontau;. , envoyait, toutes les fois l'il se moucliait, les téguraens du front se soulever , et une tumeur emp'iysé- lateuse très-proéminente se produire. Des faits analogues ont été notés à la uite des plaies des autres parties des cavités nasales. L'emphysème est quelquefois artificiel. Il arrive assez souvent que des indi- idus le produisent pour simuler des maladies susceptibles , soit de les faire Imettre dans les hôpitaux, lorsqu'ils sont détenus, soit de motiver leur ïemption du service militaire. Des personnes, par exemple, se piquent la face iterne des joues, puis font des efforts violens et réitérés d'expiration, qui provoquent l'emphysème du côté correspondant de la face, de manière à simu- ijr des fluxions dentaires ou d'autres tuméfactions analogues. Une forme tiès- ommune encore de l'emphysème simulé , est celle qui consiste à introduire >us la peau du scrotum un chalumeau très-délié, et à se faire insuffler cette artie jusqu'à un degré plus ou moins considérable. Nous avons plusieurs fois bservé ce genre de fraude dans les conseils de révision auxquels nous avons E^é appelé. Quelles que soient leurs causes et leur origine , les tumeurs emphyséraa- uses extérieures se présentent sous la forme d'un gonflement dépourvu de aleur, de douleur, de fluctuation et de coloration anormale de la peau. Sou- liae au toucher , la partie tuméfiée est molle , rénitente , plus ou moins tendue t élastique. Si on la presse avec les extrémités des doigts, comme pour en xplorer la fluctuation , on y sent une crépitation produite par le passage de air dans les aréoles celluleuscs. Si , lorsque les parties voisines sont saines n comprime doucement la tumeur , on l etend et on l'affaisse par la diffusion e l'air dans un espace plus grand que celui qu'il occupait, et l'on peut suivre i marche, de l'œil , par l'élévation des tëgumens qu'il soulève. Enfin, lors- u'on la percute , la partie devenu e emphysémateuse résonne à la manière des essies remplies d'air , et repousse, par sa réaction élastique , le doi"t qui serce cette action. " ^ L'emphysème est tantôt limité à des parties Irès-circonscrites , tantôt étendu des régions considérables , et quelquefois à la totalité du corps. Ses progrès ant d'autant plus rapides que le tissu cillulaire est plus lâche, plus lamineux, t placé sous des tcgumens plus fins, plus mobiles et plus extensibles Au cou' ar exemple, il devient en peu de temps énorme , et fait égaler les dimensions e cette région à celles de la tête elle-même. On observe une rapidité de déve )ppement analogue aux parties latérales de la poitrine, aux régions axiliaires iguinales , et surtout au scrotum. La ligne médiane du tronc oppose fréqnem lent, en avant et en arrière , k l'emphysème , une barrière due à la densité du ISSU cellulaire qui se trouve au dessous d'elle , mais qu'il ne manque pas de urmonter b.entôt lorque la voie par laquelle s'infiltre l'air pressente une ^rtame largeur. On a vu les tégumens de presque tout le corps s'écarter de banierea transformer lessujets en une sorte de vessie allongée, don les di-er ^tranglemens plus ou mon,s profonds. La poitrine, par exemple, touche alo DlCT. DE MeBSCIÏÏB ST DB ChIUDECIE PBATIQUS8. , au visage, et nn sillon étroit figure seul le cou. La plante des pieds, la paume des mains, le derme chevelu , opposent toutefois, à raison de leur résistance et de la fermeté du tissu cellulaire qui les unit aux parties profondes , un obstacle efficace à l'emphysème, et conservent à peu près leurs dimensions ordinaires au milieu de la déformation du reste du corps. Il est rare que l'air , après avoir soulevé et distendu les parties extérieures, pénètre dans les tissus profonds , gonfle et boursoufle le parenchyme des viscères , les gaines des vaisseaux ou des nerfs , et devienne ainsi une cause directe de la mort. Celle-ci a presque toujours lieu avant que des désordres aussi profonds aient eu le temps de s'opérer. Le diagnostic de l'emphysème n'est pas toujours exempt d'obscurité , surtout lorsqu'il a son siège dans les parties profondément situées, et qu'aucune tu- meur extérieure ne paraît encore au dehors. On reconnaît cependant l épan- chement de l'air échappé des poumons dans la cavité correspondante delà plè- vre à la dilation et à l'élévation des côtes du côté blessé de la poitrine , au son clair qu'il rend à la percussion , à la difficulté de respirer, qui est extrême, et non en rapport avec l'absence, ou du moins avec le peu de volume et d'éten- due de l'infiltration aérienne externe. Chez un militaire atteint de fracture des cinquième et sixième côtes sternales , ces phénomènes étaient portés au plus haut degré ; le sujet ne pouvait se tenir que dans la situation assise et le corps penché en avant ; le visage devint livide et bleuâtre; l'air ne pénétrait qu'avec des efforts prodigieux dans la poitrine, et chaque expiration était accompagnée d'un sifllement intérieur analogue à celui qui résulterait de l'action d'un soufflet. Malgré les saignées répétées et les incisions conseillées en pareil cas , la mort eut lieu , sans qu'aucun épancheraent, autre que celui de l'air , existât, à l'au- topsie du cadavre , dans le côté blessé du thorax. Il faut ajouter, toutefois, que le poumon était profondément contus et hépatisé par la percussion dont il avait éprouvé les effets , l'accident ayant été produit par le choc d'un timon de voiture. Les accidens qui accompagnent l'emphysème extérieur, sont en général plus effrayans que dangereux. La dyspnée , l'oppression thoracique et le sentiment de suffocation qu'éprouvent souvent les sujets , dépendent moins de l'infiltra- tion de l'air sous la peau , ijue de la compression des organes respiratoires, et de l'obstacle qu'ils éprouvent à se dilater. On n'observe pas ces phénomènes dans les emphysèmes déterminés par la rupture des parois osseuses des cavités nasales ; mais ils se développent avec rapidité , et deviennent souvent intenses à la suite des plaies du cou , de la poitrine, ou des fractures des côtes , parce que , en même temps que l'air soulève alors les tégumens , il réagit sur la tra- chi'e-artère , sur les parois de la poitrine et surtout sur le poumon , qu'il tend à afTaisser, ou dont il gène l'ampliation. Au cou , il comprime quelquefois les vaisseaux veineux , s'oppose au retour du sang de la tête, et peut devenir la cause occasionelle de congestions encéphaliques très graves. M. Hewson pense que tous les phénomènes alarmans et tous les dangers des emphysèmes dépendent de la présence de l'air dans la cavité blessée de la poi- trine , et de sa réaction , non-seulement sur le poumon correspondant, mais encore sur le médiastin et le diaphragme , qui sont refoulés , de manière à gê- ner la dilatation du parenchyme opposé. Cette opinion est confirmée par un certain nombre de faits , desquels il résulte que les emphysèmes les plus volu- mineux au dehors ne sont pas ceux qui occasionnent le plus d'angoisses et de menaces de suffocation. Ces symptômes semblent en beaucoup de cas , an con- traire, proportionnés à la réplétion de la poitrine, et à la difficulté que l'air trouve pour s'épancher dans le tissu cellulaire extérieur. Mais il n'en est pas moins constaté aussi que lorsque 1 infiltration sous-cutanée est portée fort loin, elle réagit sur le thorax, les vaisseaux du cou , et ajoute par cela même au malaise et aux accidens qu'éprouve le sujet. Ainsi donc bien que, par lui-même , il ne donne pas lieu à un pronostic très- grave, l'emphysème extérieur , à raison de l'obstacle qu'il peut apporter à l'exercice des principales fonctions, est, dans toutes les lésions de l'appareil respiratoire, une complication qu'il convient défaire cesser le plus tôt possi- ble. Celui qui résulte des efforts violens, tels que ceux de se moucher, de crier, de jouer des instrumens à vent, est presque toujours circonscrit et borné à d'étroites limites ; il se dissipe ordinairement de lui-même, par l'absorption et l'expulsion insensible de l'air infiltré , et par la cessation des causes qui l'ont produit. Quelques frictions ou des applications excitantes et toniques , telles que celles faites avec le vin aromatique ou l'alcool camphré, peuvent être em- ployées avec avantage pour hâter la disparition de la tumeur. Il est presque inutile d'ajouter que ces moyens dissipent toujours les emphysèmes artificiels des joues, du scrotum , ou d'autres parties du corps. Mais lorsque l'infiltration a sa source dans la blessure du poumon , des ca- naux bronchiques ou de la trachée-artère, des médications aussi simples ne suflisent plus. 11 faut alors , d'une part, remonter à l'infiltration aérienne , afin de détruire les dispositions qui la produisent, et de l'autre, provoquer l'éva- cuation du fluide déjà épanché. Les moyens propres à remplir la première et la plus importante de ces indications , varient selon la nature et la situation des blessures qu'on a sous les yeux. Ils consistent toutefois , généralement, dans la pratique d'incisions qui rendent larges et directes les plaies obliques ou sinueu- ses , et détruisent ainsi la tendance qu'avait l'air à s'infiltrer dans leur trajet. Ces solutions de continuité peuvent ensuite être laissées béantes, et couvertes seulement d'une toile feuêlré , de plumasseaux et de compresses , ou réunies immédiatement, et comprimées à leur suiface externe par des appareils suffi- samment serrés. Dans tous les cas , la respiration reprenant sa liberté , le tissu du poumon revient sur lui-même , s'enflamme , et cesse en peu de jours d être perméable à l'air, aux environs de la blessure : l'emphysème se trouve alors arrêté dans sa source. Il en est de même pour les plaies du cou , dont le trajet 209