ENDÉMIQUES (MALADIES). ( 870 ) ENDERffilQUE (METHODE). voyager tians une mer du nord sans éprouver quelque atleinlc du Scorbut, au- jour'dhui il sait s'en préserver presque à coup sûr, quels que soient les parages vers lesquels il navigue ; et pour cela il n'a fallu faire autre chose que donner aux matelots une alimentation plus réparatrice et des vêtemens qui tes garan- tissent mieux de l'humidité. Elle est si grande, cette puissance de l homme , que , là où elle ne s'e.xerce pas , naissent et se multiplient les maladies mêmes qui sont ordinairement le résultat de l'influence de conditions atmosphériques toutes différentes. Ainsi, dans son voyage autour du monde avec l'amiral Du- perrey , le docteur Lesson a trouvé les îles s iuvage de la mer du Sud remplies d'individus rachiliques et scrofulcu.x , comme à priori on eût pu penser qu'il en aurait rencontrés par exemple sur la plage humide du banc de Terre-Neuve. Partout, du reste, dans les conditions d'assainissement d'un pays , il en est une qui domine toutes les autres, c'est l'aisance dont jouissent ses habitans. C'est ainsi qu'à Paris les recherches de M. Villermé ont appris que le nombre des décès n'est pas dans les divers arrondissemeijs en rapport direct avec l en- fassement des habitans, ce que la théorie aurait pu faire supposer, mais qu'il y a un rapport direct entre le nombre de ces décès et le nombre des locations non imposées ; or, ce dernier nombre représente assez exactement l'aisance plus ou moins grande de ces divers arrondissemens. Voulez-vous encore un exem- ple bien frappant de ce que peut l'homme sur la vie de l'homme? étudiez la diminution progressive qu'a subie la mortalité dans les prisons de plusieurs pays , depuis une vingtaine d'années. A Lyon, de 1800 à 1806, la mortalité moyenne annuelle des prisons était de 1 sur 19 ; de 1806 à 1812 , elle n'a plus été que de 1 sur 31; de 1813 à 1819, elle a été seulement de 1 sur 34 ; et de 1820 à 1826, de 1 sur 43. A Rouen, un fait semblable se reproduit ; ainsi , dans les prisons de cetteville , de 1812 à 1814 , la mortalité moyenne annuelle était de 1 sur 4 ; et de 1815 à 1816, elle n'a plus été que 1 sur .51. Différences bien remarquables, et que nous trouvons toujours en rapport avec une amé- lioration dans les soins hygiéniques accordés aux prisonniers. Citerons-nous encore cet effroj able exemple de la prison de Vilvorde (Pays-Bas ), dans la- quelle en 1802 nous trouvons la mortalité être de 1 sur 1,27, rester à peu jirès telle tant qu'on ne modifie pas l'air et le régime des prisonniers , puis n'être plus successivement de 1805 à 1807 , que de 1 sur 7 , puis de I sur 2U , et enfin de 1 sur 30, par le simple perfectionnement des soins hygiéniques ( Con- sultez à cet égard le travail de M. Villermé sur les prisons, inséré dans le tome \" des Annales d'Hygiène publique el Je Médecine légale. ) Mais s'il est des maladies qu'une civilisation plus avancée peut faire dispa- raître d'un pays, ou du moins peut y rendre moins fréquentes ou moins graves, il en est d'autres sur lesquelles il n'est pas prouvé qu'elle ait la même influence. La phlhisie pulmonaire, par exemple , cette maladie endémique des grandes villes , esl-elle aujourd'hui moins commune à Londres et à Paris qu'autrefois ? Nous en doutons : il résulterait même d'un relevé fait à Londres par Bateman, du nombre d'individus emportés dans celte ville par la plithisie pendant le cours du 18e siècle , que cette terrible maladie y est devenue de plus en plus com- mune. En effet , d'après ce relevé, il ne serait mort à Londres chaque année, dans le premier tiers du 18*^ siècle, que trois mille individus de la plithisie ; dans le deuxième tiers, quatre mille personnes auraient été annuellement en- traînées au tombeau par celte cruelle affection; et dans le dernier tiers du même siècle, elle aurait fait par an cinq mille victimes. Mais on comprend fa- cilement avec quelle précaution doivent être acceptés les résultats d'un pareil relevé. Comment en effet a-t-on constaté la nature de la maladie qui sur les registres se trouve inscrite sous le nom de plithisie pulmonaire ? Ne sont-ce pas les progrès de l'observation , £|ui , en apparence seulement , l'ont montrée de plus en plus commune ? 11 est très-vraisemblable que ce n'est pas seulement de nos jours qu'a Paris les tubercules pulmonaires sont une affection véritable- ment endémique parmi les cnfans de la basse classe qui succombent entre trois et cinq ans. Cependant infiniment peu d enfans parmi ceux qui succombent hors de l'Hôpital des Enfans sont inccrits comme phthisiques sur les registres mortuaires, parce que la phthisie pulmonaire dans la première enfance ne se présente pas avec les traits cjui la caractérisent à une époque plus avancée de la vie. D'ici à quelques années , le perfectionnement du diagnostic viendra mo- difier sous ce rapport les registres mortuaires , il semblera qu'il meurt plus d'enfans de la phlhisie pulmonaire, et en réalité il n'en sera pas ainsi. 11 est cependant une grande classe de maladies, qui, rares dans les campa- gnes , sont au contraire véritablement endémiques au sein des grandes villes; ce sont les névroses. Nul doute que ces affections ne doivent devenir plus nom- breuses et plus graves , à mesure que l'homme soumet son système nerveux à une excitation plus vive et plus prolongée. Mais nous croyons que, s'il est in- contestable que l'habitant des villes est plus exposé à contracter des névroses que l'habitant de la campagne , il n'est pas moins incontestable d un autre côté que les affections nerveuses qui se multiplient k l'infini au sein d'une civilisa- tion qui commence, s'amendent et diminuent sous l'influence d'une civilisation plus avancée. Ainsi les névroses de toute espèce étaient certainement plus com- munes chez nos Parisiennes sous le règne de Louis XV que de nos jours; en les rendant meilleures mères et meilleures épouses , l'heureuse réforme de notre état social leur a ôté leurs maux de nerfs. Ainsi, les sociétés humaines trouvent dans leur perfectionnement même un remède assuré aux maux qu'elles com- mencent par créer. On a souvent répété que l'aliénation mentale était devenue de nos jours beaucoup plus fréquente ; nous croyons que ses formes seules ont pu changer ; et s'il est vrai, comme on ne peut guère en douter, que les grandes émolions morales exercent sur la production de la folie la plus grande influence, comment n'admettrait-on pas que , si cette affection a dû être endémique au sein des villes, c'est surtout dans le cours du moyen âge, dans ce temps de dé- sastreuse me'moire où, au sein d'une société livrée sans défense au choc des passions les plus terribles , il n'y avait ni liberté dans la vie publique , ni sécu- rité dans la vie privée. Disons avec M. Esquirol que, si depuis quarante ans le nombre des aliénés a paru augmenter en France, c'est que depuis ce temps l'amélioration des établissemens qui leur sont destinés y a fait affluer ces mêmes aliénés, qui auparavant semblaient être moins nombreux, parce qu'ils mou- raient inconnus dans les lieux où leur folie avait pris naissance. Ainsi donc, de quelque côté que nous jetions les regards, nous voyons les maladies endémiques diminuer à mesure que l'homme s'e'claire ou a plus d'ai- sance. Cei)endant il ne peut pas partout les faire disparaître. Elles naissent encore , quoi qu'il fasse , sous l'empire des diverses influences extérieures aux- c|uelles l'homme est soumis, qu'il peut souvent modifier, mais auxquelles il ne lui est pas toujours possible de se soustraire. Mais dans une semblable étude se présente une difiîculté grave; c'est que très-rarement l'une de ces influences agit seule, de telle sorte qu'il est souvent impossible de bien faire la part de chacune d'elles. La plupart des maladies endémiques sont dues aux influences atmosphéri- ques L'air ])eut agir pour les produire, 1" par sa température, ou trop basse, ou trop élevée, ou variable; 2o par la quantité de rayons solaires dont il est traversé; 3° par ses différens degrés d'humidité; 4° par les différentes sub- stances étrangères qui peuvent s'y trouver accidenlellement mêlées. Dans Irg différens articles de ce Dictionnaire, consacrés à l'histoire de chaque maladie en particulier, on pourra voir comment chacune de ces influences contribue d'une manière plus ou moins puissante à la production de ces maladies, lors- qu'elles sont endémiques. Les alimens jouent aussi un rôle incontestable dans la production des endé- mies. Ils agissent tantôt en irritant directement le tube digestif, tantôt en in- troduisant dans le sang des principes essentiellemeut délétères, tantôt enfin en ne fournissant pas a l'économie une suffisante quantité de matériaux réparateurs. Nous donnerons de plus amples détails sur l'action nuisible que peuvent avoir sur l'homme l'air et les alimens à l'article Épidémies. Mais toute maladie endémitjuc n'est pas le produit de causes extérieures qui puissent être constamment .ipprériées. Ainsi, pourquoi la pellagre règne t-ellc exclusivement en Lombardie? on l'ignore. Pourquoi est-ce seulement en quel- ques lieu.x de l'Alriqiic et de l'Asie que I homme est affecté du dragonneau? on ne le sait pas davantage. Pourquoi le goitre s'est-il montré comme une affection endémique dans des lieux où l'on ne peut accuser de sa production ni l'humidité de l'air, ni les boissons, ni les alimens, ni aucune des causes auxquelles on avait cru pouvoir l'attribuer? Il y a dans tout cela bien des inconnues à dé- gager. , (Andral.) ENDERMÎQTJE (METHODE). On donne ce nom à une nouvelle manière d'administrer divers médicamens, qui consiste à les appliquer sur la peau, préliminairement dépouillée de son épiderme, soit par le moyen des vésica- toires ordinaires , soit par tout autre procédé. Absorbée par la surface avec laquelle elle est mise en contact, la substance médicamenteuse exerce ensuite son action thérapeutique comme si elle eût été introduite primitivement dans le système digestif. Cette méthode ne date que de l'année 1823 , et c'est MM. Lembert el Lesieur qui, les premiers, en conçurent 1 heureuse idée. Avant celte époque, la science possédait un grand nombre de faits qui ne permettaient pas de douter que certains agens , mis en contact avec le derme dénudé , ou dé|)osés dans le tissu cellulaire , n'exerçassent sur l'économie la même influence que s'ils eussent été ingérés ou bien injectés dans les veines, ou bien encore appliqués à la surface des membranes séreuses. Murray avait annoncé, chose assez remarquable, que l'aloès, appliqué sur la surface d'un vésicatoire ou d'un cautère , produit des évacuations alvines. M. Bally avait ob- servé le narcotisme chez un enf;»nt auquel on pansait des moxas avec du cérat lavé dans de l'eau distillée de laurier-cerise. Le même praticien a rapporté a M. Lembert qu'un individu , aux Antilles , préconisait, comme un moyeu infail- lible contre la fièvre jaune , les frictions exercées avec du mercure doux, à la surface d'un vésicatoire. II y a déjà bien long-temps que M. le professeur Du- méril avait inoculé la petite-vérole , en appliquant à la surface d'un vésicatoire un fil enduit de virus variolique. Le même médecin a guéri une paralysie de paupière en introduisant dans une incision de l'extrait de noix vomique. Quoi de plus vulgaire que l'application du camphre sur les vésicatoires ? Mais tous ces faits, que M. Lembert a eu soin de consigner dans son Mé^ moire sur la MèlhoJe endermique, étaient en quelque sorte demeurés stériles avant que MM. Lembert et Lesieur n'eussent conçu le projet d'en déduire une méthode nouvelle de thérapeutique. On sentira facilement les avantages qui résultent de la découverte de celte nouvelle voie thérapeutique, si l'on ré- fléchit que , dans i:n grand nombre de cas , les lésions du tube digestif contre- indiquent des médicamens , d'ailleurs très-utiles, et que, dans d'autres cas , en raison d une sorte d idiosyncrasie, ce même appareil ne peut tolérer les mé- dicamens que réclame la maladie. Frappé de la contre-indication que l'état du canal digestif oppose à l'inges- tion des stimulans , dans plusieurs des cas décrits sous les noms de fièvres ataxiques et adynamiques , et convaincu néanmoins de la nécessité de relever les forces des systèmes nerveux et sanguin, M. Lordat, dit M. Lembert (Mém. cité, p. 12), conseille la stimulation extérieure, et déclare que, s'il existait une voie nouvelle d'administration , il faudrait y recourir sans hésiter. Voici, d'après M. Lembert ,un aperçu succinct des avantages et des incon- véniens de la méthode endermique : 1». La plupart des médicamens ne subissent presque aucun mélange , aucune