CTSTOTOMIË. CYSTITE. ( 690 ) locale doit lui être opposée. On y ajoutera seulement, selon les cas , après la dirainution de l'irritation pi-incipale, divers moyens accessoires appropriés aux causes spéciales qui ont pu occasioner son développement. Ainsi, des couver- tures cliaudes, des boissons abondantes prises tièdes et légèrement aromatisées, des frictions stimulantes extérieures, conviendront lorsque la cystite dépend de la brusque suppiession de la transpiration cutanée, afin de rétablir cette fonc- tion et d'exciler la sueur. Si la disparition d'un exanthème a provoqué la phleg- masie vésicalc, en même temps que l'on combat celle-ci, on doit chercher à rappeler, au moyen d'applications irritantes, et, au besoin , de celle d'un vési- catoire non cantharidé, la maladie première. Dans les cas d'empoisonnement parles cantharides, l'expérience démontre que les boissons émulsionnées, dans lesquelles on introduit le camphre à petites doses , et les bains prolongés sont particulièrement utiles. L'opium , qui semblerait avantageux, afin d'appaiser la douleur, et de faire cesser l'agitation ainsi que l'insomnie , convient peu dans le traitement de la cystite aiguë, parce que les symptômes qu'il serait tlestiné à combattre, dépen- dent surtout de la plilogose des parties et de l'obstacle apporté à l'excrétion iirinaire. Cette substance ne devient utile que lorsque , les accidens inflamma- toires ayant pertiu de leur première violence, il reste encore au malatle , soit des spasmes, des épreintes et un ténesme vésical , évidemment entretenus par l'excès de sensibilité des parties et la susceptibilité du système nerveux. On pourra recourir alors aux lavemens avec les décoctions mucilagineuses , aux- quels on ajoutera de la teinture thébaïque , quelques gouttes de laudanum ou quelques gi ains d'extrait gorameu.x d'opium. Ces injections opiacées , faites par l'anus, sont plus favorables, et agissent plus immédiatement sur les parties excitées que l'adminislraliou des narcotiques par la bouche, à laquelle on ne doit cependant pas renoncer complètement. Des moyens puisés à la môme source, c'est-a-dire des adoucissans à l'inté- rieur, des bains, du repos , l'absence de toute espèce d'excès, e.t surtout des excès vénériens , conviennent encore dans la pliqiart des cas de cystite chro- nique. On y ajoutera des exercices modérés , des vêtemens chauds, l'usage de la flanelle .«mr toute la surface du corps , l'attention extrême d'éviter le froid et l'humidité , surtout aux pieds , qu'il importe de tenir dans un état habiluel de chaleur et de douce transpiration. Des frictions faites sur la peau avec une brosse ou une flanelle, imprégnées de vapeur de vinaigre, des bains de vapeur, des ventouses scarifiées, ou des applications vésicantes avec la pommade ammo- nicale |)romenée sur Ihy pogastre, les lombes, le périnée, le bassin, les parties internes et supérieures des cuisses , conviendront comme révulsifs, lorsqu'il n'existera plus ni de douleur intense, ni de fièvre, ni même d'accélération habituelle du pouls. Aussi long-temps que ces symplùmes persistent, ils annon- cent la continuation d iin ilegré élevé de phlogose qu'il est à crainiire de rendre plus intense, en multipliant les points douloureux, et, par suite , les foyers de l'excitation organiijue. Lorsque la cystite résiste h ces moyens, on obtient quel- quefois d'heureux effets du séton placé à I hypogastre ou au périnée, selon que l'inflammation occupe spécialement le corps ou les parties voisines du col de la vessie et la prostate. Enfin, I on a eu recours avec avantage à des cautères appliqués à la partie supérieure et interne des cuisses, h des fiiclions faites sur les mêmes régions , ou à la périphérie du bassin avec la pommade émélisée ( un gros à un gros et demi d émétitjue sur une once d axonge ), aux moxas et à d'autres exutoires analogues , aux bains et aux douches avec les eaux sulfu- reuses , etc. Les stimulans intérieurs, tels que les sudorifiques, les purgatifs , les eaux minérales , telles que celles d'Enghien , de Contrexeyille , de Karèges ou de Ba- larue, prises pures ou coupées avec du lait ou de l'eau d'orge , ce doivent être employées qu'avec une extrême circonspection contre les cystites chroniques. Ces moyens ont le grand inconvénient d'exciter les viscères disgestifs , et, en beaucoup lie cas d'ajouter a la maladie primitive des surexcitations gastro- intestinales toujours défavorables et souvent dangereuses. Lorsqu'on y a re- cours , il importe de survedier attentivement l'iinp] ession qu'ils exercent, afin de suspendre ou de cesser leur emploi aussitôt qu'ils deviennent nuisibles. Les baumes , les baumes résines , et en particulier la térébenthine, le baume de Tolu et celui de Copahu , ont été conseillés contre la cystite chronique ac- compagnée d'exciétion muqueuse abondante. L'eau de goudron produit égale- ment alors, en beaucoup de cas, d'excellens efl'ets. Mais pour administrer ces substances avec sécurité, il est indispensable, d'une part , que les viscères di- gestifs soient exempts de surexcitation morbide, et de l'autre, que le catarihe vésicalc existe sans complication île douleur vive , de chaleur à la peau et d'agitation du pouls, ou qu'on l'ait d'abord ramené , par des moyens conve- nables, à cet état de simplicité. On a proposé et employé avec quelque avantage dans ces derniers temps contre la cystite chronique les injections permanentes , ou du moins Irès-pro- longées, faites ilans la vessie avec la sonde a double courant, autrefois imaginée par Haies. Cette ])ratiquc a pour objet de faire passer successivement, et par une action prolongée, ihins la vessie , une masse plus ou moins considérable de quelque lii(uiile approprié aux indications qui se présentent à remplir. Pour cela, une algalie à double canal étant placée dans l'urètre , un tube dégomme élastique conduit , d'un réservoir plus ou moins élevé jusqu'à l'une des divisions de l'instrument, la malièrc de l'injection, qui, après avoir pénétré dans la vessie et s'être répandue sur ses parois, ressort par l'autre canal, et est portée jusiju'à un vase de décharge. Les diverses parties de cet appareil sont solide- ment unies à l'aide d'ajutages en argent et de vis , de telle sorte que le liquide ne puisse s'écha pper et inonder le lit du malade. Les injections continuées peu veut être faites avec l'eau pure, avec des décoctions de plantes mucilagineuses ou aromatiques ; enfin avec diverses eaux minérales pures ou affaiblies, ave une dissolution légère d'acétate de plomb, et, dans quelques cas , avec uj mélange d'eau et de chlorure d'oxide de sodium, selon l'état de douleur, d'irri tation ou d'inertie de lorgane. Une médication aussi directe, et agissant d'um manière aussi immédiate sur les parties malades , doit être nécessairement foi active, et par conséquent susceptible, ou de nuire beaucoup, ou de produin une impression très-salutaire. Il importe donc de ne l'employer qu'avec circoni pection ; et il est à désirer que des observations nouvelles, exemptes de touti prévention , viennent déterminer les circonstances dans lesquelles elle conviei spécialement, ainsi que le degré de confiance que les praticiens doivent lui accorder. Il est presque inutile d'ajouter que dans tous les cas, si la cystite chroniqai est compliquée de l'existence de reirécissemens à l'urètre, de bleunorrhagie de la présence de calculs urinaires , la première indication à remplir consiste; détruire ces lésions, après la cessation desquelles la maladie principale, n'é- tant plus entretenue, cédera plus facilement aux moyens destinés à h combattre. Enfin, lorsque la cystite chronique, catarrhale ou autre, résiste, ce qui arrive trop fréquemment, à tous les moyens thérapeutiques indiqués, on peut encore, en insistant sur la rigoureuse observation îles lois de l'hygiène, sut l'abstinence de tous les excès , sur l'usage habituel des adoucissans et des doux révulsifs, prolonger pendant de longues années la vie des sujets. Si l'on m guérit pas le mal, en agissant ainsi, on le diminue, on le rend supportable, on arrête ou l'on ralentit ses progrès, et l'on éloigne indéfiniment l'époque de la désoi sanisation des parties afl'ectées. L.-J. Bégi». CYSTITOME. ('oyez Cataracte. CYSTOCELE. royez H ERKIE. CYSTOTOME. Foyez Ctstotomie. CYSTOTOMIE , s. f. , cjsiotomia. Ope'rafion qui consiste à inciser la vessie! mu urinaiie et les parties qui la recouvrent, afin d'extraire de cet organe les calculil i.il ou les corps étrangers renfermés dans sa cavité. Cette expression de cysta'\'Mti 10 mie j aujourd'hui consacrée par l'usage, est sous tous les rapports préférable il «vi soit au mot insignifiant et barbare de taille, soit au terme inexact, quoique! ks(| plus scientifique, de liûiotomie, par lesquels on a longtemps désigné l'opérationI wn qui va nous occuper. ' «> ^ . Considéralions générales. — L'opération de la cystotomie, une desitlions plus anciennes de la chirurgie , a été l'objet de travaux successifs, multipliésiisiist presque à l'infini, mais que nous ne rappellerons qu'autant qu'ils auront traitiiipoi à la pratique , et qu'ils pourront être de quelque utilité au lit des malades. IL Loi a est indiqué d'y recourir toutes les fois qu'un corps étranger existe dans la ves- ituscs sie , et qu'il ne peut en être retire , soit en entier, soit par fragmens, à l'aide (iesii de procédés plus doux et moins dangereux. |iiles I. Les signes tle la présence des calculs dans la vessie ont élé indiqués à l'ar^ !lo| ticle qui leur est consacré, plus haut, dans cet ouvrage ( ^'OJ'"f•^ Calcul). 11 suflira de rappeler succinctement ici les principaux d'entre eux. Ce sont : l°un sentiment habituel de pesanteur, et assez souvent des douleurs vagues, obtuses, lifolii profondes dans le petit bassin et au fondement; 2° la difliculté, ou même l'im- !|((oii ])ossib)lité d'aller à cheval ou dans une voiture rude, sans que ces douleurs (is; deviennent plus intenses , plus aiguës , et dégénèrent quelquefois en des souf-ilite,! frances intolérables; 3° la sortie fréquente, dans ces circonstances, d'urine (Itsi sanguinolente , ou de sang pur fourni par la vessie irritée ; 4" l'interruption ir- Iritp régulière du jet de l'urine , qui, durant son cours, s'arrête assez souvent tout ||iet( à coup, sans cause appréciable, et reparait ensuite spontanément, ou lorsque, jjiijii, en changeant de position, le sujet a éloigné le corps étranger du col vésical; jrtj 5° une ilouleur, ou plutôt une sensation incommode d'excitation , rapportée au |,||| gland ou à la fosse naviciilaire , et qui porte les malades à presser incessam- iiifj ment ces parties et à tirailler la verge en l'alongeant ; 0° enfin , tous les pliéno- jlm,, mènes locaux et sympalhi(jues tle la cystite chroni([ue, tels que le besoin fré- tm quent d'uriner, la sortie d'une urine trouble, épaisse, purulente , ammoniacale |Jf, ou fétide; la chaleur de la peau , l'accélération du pouls, l'amaigrissement de fcili) tout le corps, le dépérissement des foices , etc., etc. jttes Il est facile de concevoir comment la présence de corps étrangers plus OU ^\ moins volumineux, pesans , durs et irréguliers , peut déterminer ces pliéno- jt^jj mènes, soit d'irritation de la vessie, soit de gêne et d'obstacle à l'excrétion du liquide auquel cet organe sert de réservoir. iijti Mais aucun des symptômes iiuliqués pris séparément, ni même leur réiiiuon complète, ne sauraient donner la certitude qu'un calcul est contenu dans la ||;(|| vessie. Des inflammations chroniques, celles surtout qui afléctent le bas-fond jl,,, ou le col de cet organe, et qui sont com|)liquées de la présence de fongosiles i;, ou du développement variqueux des veines vésicales, peuvent les produire avec assez d'exactitude pour tromper le médecin le plus exercé. I,'exploralion di- recte de la vessie est alors indispensable ; elle peut seule transformer en cer- titude les soupçons qu'on a d'abord conçus, ou détruire les illusions que 1 ob- servation extérieure des phénomènes a fait naître. Les notions que fournit dans ces cas le cathétérisme sont aussi variées que précieuses. On doit apporter un soin extrême à les recueillir et ne pas croire que cette tâche soit toujours exempte de longueurs et de diflicultés. La sonde introduite dans la vessie n'arrive pas constamment, en cflet, de prime abord, jusque sur le corps étranger, de manière à faire constater aussitôt sa présence. Elle manque assez souvent de le loucher, tantôt parce qu'il est très-petit, tantôt parce qu'il est logé ou retenu dans quelque région du réservoir de I urine peu accessible 'a l'instrument. Cependant, quelle que soit la situation du ma- lade, le calcul tombe ordinairement dans la partie la plus déclive de la cavité