ANTIMOINE. ( 285 y ANTIMOINE. roulu parler des liépatisations pulmonaires avec ou sans tubercujes , qui persistent après l'emploi des émissions sanguines, je crois devoir déclarer [[u'ayant employé l'émétique, à haute dose, dans ces conditions, je n'a pu découvrir qu'il fut d'une utilité réelle; tandis que j'ai fait pratiquer, avec des luccès incontestables, à de semblables pneumoniques, après quelques jours de ■epos, de petites saignées de deux onces, répétées à trois ou quatre jours rin.tervalie. Quoiqu'il importe beaucoup plus de connaître l'action physiologique ou les ;ffets curatifs d'un médicament, dans des conditions bien déterminées, que de rechercher sa manière d'agir^ je vais rappeler ici les principales hypothèses qui ont été émises sur l'action de l'émétique , à haute dose. Suivant Rasori , on doit reconnaître à l'émétique une action puissamment contre-stimulante ; ce sel îst,en quelque sorte, un antiphlogistique direct. Cette propriété , qu'il attribue s l'émétique et à quelques autres médicamens , sera examinée dans un autre article (Contre-stimulans). D'autres ont pensé que le tartre stibié augmentait l'absorption interstitielle. On s'est surtout étayé d'une remarque de Laennec, \{\x\ dit avoir vu des épanchemens synoviaux être proraptement résorbés sous 'influence de ce médicament. Mais cette résorption n'a-t-elle pas pu être le ■ésultat des déperditions opérées par l'émétique ? Des expériences de M. Magendie tendent, en effet, à démontrer que la soustraction des fluides ictive l'absorption. Ne sait-on pas, d'ailleurs , que rien n'est plus ordinaire jue de voir disparaître, même sans médication, des épanchemens synoviaux dans les rhumatismes? D'autres observateurs, et leur opinion me paraît plus probable, n'ont vu dans l'action de l'émétique qu'une forte révulsion qui, par le mouvement pertubateur qu'elle détermine, déplace l'inflammation, empêche ^es fluides de se porter vers les poumons enflammés, et provoque des évacuations Nombreuses , qui en somme produisent une déperdition équivalente à plusieurs saignées. Je vais encore rappeler rapidement quelques applications qu'on a faites de l'émétique au traitement de plusieurs autres maladies des organes de la respiration. Dans la pleurésie aiguë ou chronique, Laennec a constaté que pémétique, à haute dose, faisait tomber promptement l'orgasme inflammatoire, mais qu'il n'accélérait pas la résorption de l'épanchement qui en est la suite. Je croîs devoir ajouter que la saignée estbien préférable pour diminuer cet orgasme, et qu'elle est, en outre, de tous les moyens thérapeutiques celui qui procure le plus constamment la résorption des fluides épanchés dans la plèvre. C'était ||donc un triste spécifique contre la pleurésie que la formule suivante que Richter ^ictait à ses élèves ( prenez tartre émélique , gr. iij ; nitre purif. § ij ; inf. de fl. de sur. gi'x; miel pur § iij. m. ), et que M. Hufeland a fait connaître. Et c'est une pratique qui trouvera, j'espère, peu d'imitateurs, que celle qui a été suivie par Rasori, dans le cas suivant : Bartholomée Roveda, âgé de 23 ans, fut reçu à la clinique, le 2 mars 1809. Il se plaignait depuis un jour, d'une douleur dans le côté droit de la poitrine ; elle était accompagnée de toux, de difficulté de respirer ; le pouls était vibrant (tartre stibié 48 grains, deux saignées) ; 3"= pouls inol, respiration fréquente (iU grains, deux saignées)', — 4™° pouls contracté et dur; crachats fuligineux, le malade vomit une seule fois et a une garde-robe 1(216 grains, deux saignées) ; —5"><= la toux est diminuée, l'expectoration fluide !jet fuligineuse continue (288 grains, une saignée, le soir); — 6"i« même état '( 288 grains, deux saignées) ; — 7'^' même état que la veille ( 360 grains ; deux \saignées) ; — 8'^' pouls vibrant, anxiété ( 432 grains ) ; — 9™^ pouls encore plus Vibrant, fréquent; douleur continue; peu de toux; anxiété inexprimable, 'abattement des forces et de l'esprit, une évacuation alvine , point de vomisse- ment (demi-once de tartre stibié, une saignée, le soir une demi-once de tartre stibié) ; 10™^ point de changement, le pouls est toujours vibrant (demi-once de tartre stibié, saignée); le soir, langue aride, pouls petit et inégal; grand abattement des forces ( demi-once de tartre stibié , saignée ) ; — 1 Ime au matin ^ouls filiforme; délire piesque continuel, la douleur au côté persiste (demi- once de tarire stibié, saignée); le soir (autre demi-once de tarira stibié); — I2mc pouls imperceptible, mort à midi. — Autopsie : épanchement considérable de sérosité puriforme et de lymphe concrescible dans le côté gauche de la poitrine; la surface des poumons est couverte de cette même lymphe. Dans l'espace de 10 jours Bartholoraé Rovéda prit six onces et 24 grains de tartre stibié, et il n'eut que deux évacuations alvines et un vomissement. (Strambio. op. cit. storia. xix. ) On administre souvent, avec succès, aux adultes et aux eufans affectés de catarrhe pulmonaire , le tartrate antimonié de potasse, d'apiès la méthode de, StoU et de Rivière. On dit, mais je n'ai point vérifié cette dernière observation, que ce remède est plus particulièrement adapté à certaines constitutions épidémiques. Ainsi, HoUier raconte qu'en 1723, baucoup d'cnfans frappés d'un catarrhe suffocant, durent leur salut à l'eflicacité merveilleuse de ce remède. Laennec assure aussi avoir trouvé le I rrtre stibié utile dans le catarrhe suffo- cant des adultes et dans l'œdème du poumon, surtout quand ces affections étaient accompagnées d'une légère pneumonie. Goddwin a recommandé contre Vangine de poitrine, une lotion stibiée composée d'un gros d'émélique dissous dans une livre d'eau bouillante , dans laquelle on ajoutait une demi-once d'cau-de-vie camphrée. Laennec a tenté l'émétique, à haute dose, dans deux ou trois cas désespérés d'apoplexie pulmonaire, et n'en a vu aucun mauvais effet. Ce moyen a même paru modérer beaucoup I hémorrhagie. Stoll raconte aussi qu'il prescrivit un vomitif a un jeune Turc, qui avait une fièvre bilieuse et un crachement de sang abondant, et comme j'insistais, dit-il, sur ce qu'il fallait le donner dans le moment même où l'effusion du sang de la poitrine avait lieu, ceux qui m'environnaient crurent que je déraisonnais, et ils attendaient l'événement DiCT. DE MEDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. avec une secrète et vive impatience, persuadés que le malade rendrait l'ame avec la bile et son sang; qu'arriva-t-il? il vomit beaucoup de bile huileuse, maisil neparut point un filet de sang, et la fièvre s'évanouit. (Éphém., 1777.) Je n'ai point répété les expériences de Lfaennec et de Stoll ; je les crois même dangereuses. Est-il bien prouvé que les vomissemens ou les efforts pour vomir ne peuvent renouveler l'hémorrhagie. Aucun moyen n'est plus utile, au début de la coqueluche, que les vomitifs répétés tous les jours ou tous les deux jours, pendant une ou deux semaines. L'émétique est préférable h l'ipécacuanha que l'on trouve dans le commerce , à raison de l'inégalité de force de cette poudre , provenant de plantes diverses , ainsi que l'a prouvé M. DecandoUe. L'émétique d'ailleurs , à cause de sa solubilité, est beaucoup plus facile à fractionner en doses aussi petites que peuvent le demander l'âge et la faiblesse de l'enfant. M. Autenrieth a recommandé, dans la coqueluche, des applications succes- sives , sur diverses régions de la poitrine, d'une pommade préparée avec 1 gros d'émétique et 3 gros d'axonge. Elle détermine la formation de pustules ayant quelque analogie avec celles de la petite-vérole ou de la varicelle pustuleuse (voyez Peau , Inflammations artificielles), et dont le développement m'a quelquefois paru diminuer l'intensité de la toux et le nombre des quintes. Pendant la suppuration de ces pustules développées à l'tpigastre , il survient ordinairement chez les enfans , suivant M. Autenrieth , une éruption de semblables élevures aux parties génitales. J'ai fait une remarque analogue sur des adultes affectés de fièvres intermittentes que je traitais avec la pommade de Peysson; mais je me suis assuré que rette éruption des parties génitales était due à ce que les malades avaient porté, par hasard , de la pommade sur la peau du périnée ou de scrotum. Dans les angines laryngées aiguës, chez les adultes et les enfans , on associe avec avantage l'action de l'émétique à celle de la saignée. On donne d'abord le tartre stibié à doses vomitives, puis par petites doses successives. J'ai aussi appliqué avec un succès remarquable la Méthode de Rivière au traitement des angines laryngées chronic/ues, lorsqu'elles n'étaient point associées à des alté- rations tuberculeuses des poumons Plusieurs malades dont la voix était éteinte, l'ont recouvrée, après avoir pris trois ou quali'e vomitifs, dans l'espace de sept à huit jours. Les frictions avec la pommade stibiée, les emplâtres de poix saupoudrés d'émétique. appliqués à la partie antérieure du col, m'ont paru , en général, d'une utilité beaucoup moins évidente, lors même qu'ils donnaient lieu au développement d'une inflammation pustuleuse artificielle considérable. 4° Maladies des organes de la circulation. — Laennec a expérimenté le tartre stibié , avec succès , dans un cas de phlébite. Il s'agissait d'une inflamma- tion aiguë de plusieurs veines du bras. Le tronc de la basilique avait acquis la grosseur d'une plume de cygne et la dureté d'une corde; son trajet était dessiné sur la peau par une ligne d'un rose foncé; l'avant-bras , très-dur, extrêmement tuméfié, poli et luisant dans la plus grande partie de la surface, était, dans beaucoup de points, d'une rougeur cuivrée, très-sensible à la pression, et présentait les caractères réunis de l'œdème joint à l'érysipcle ; la main était dans un état d'œdème simple; il y avait fièvre aiguë, mais la tète était libre. Il fit appliquer vingt-quatre sangsues à la vulve, et donner en même temps le tartre stibié à 6 grains. Dès le lendemain , l'orgasme inflammatoire était tombé, et au bout de trois jours la résolution était complète. — Ce fait est sans doute fort curieux; mais il laisse déterminer jusqu'à quel point l'émétique a concouru à celte guérison rapide. Laennec se trompe évidemment lorsqu'il avance que la phlébite cède rarement et difficilement aux évacuations sanguines; car celles-ci, combinées avec les bains et les topiques émolliens, constituent le traitement employé , avec le plus de succès , contre cette maladie. Essayé par Laennec di\ns les hydropisiespassives , telles que l'ascite ou l'ana- sarque , qui sont l'effet de maladies du cœur ou du foie, le tartre stibié n'a donné aucun résultat avantageux. lia, au contraire, complètement réussi dans un cas A'anasartjue active des extrémités inférieures, jointe à un cedème pulmonaire de même nature. Laennec pense même que l'émétique pourra être souvent utile dans la leucophlegmatie qui survient quelquefois à la suite de la rougeole et de la scarlatine. Ce sont des présomptions qui demandent à être vérifiées, avec toute la prudence que réclament les premiers essais d'un remède énergique. Déjà l'on avait attribué à l'émétique et à d'autres préparations antimoniales des propriétés hydragogues. Sydenham recommande l'usage du safran des métaux (oxyde d'antimoine sulfuré, demi-vitreux); Duverney rapporte qu'une reli- gieuse hydropique fut guérie par des vomitifs répétés après avoir subi plusieurs fois la ponction ; Monro cite un exemple à peu près pareil, et Sœmmering assure avoir produit ainsi des guérisons rapides, Boerhave et Cullen en recommandent aussi l'usage. L'émétique donné à doses réfractées, associé avec la crème de tartre, a été souvent employé comme purgatif, dans les hydropisies. Enfin M. Itard a retiré de bons effets de l'emplâtre stibié, dans le traitement de l'ana- sarque qui succède à la scarlatine. Tous ces succès ne doivent pas faire oublier que la purgation et le vomissement ne sont pas toujours utiles aux hydropiques. Chez un assez grand nombre, j'ai vu le dépôt de la sérosité être'accompagné d'une inflammation chronique de l'estomac et de l'intestin ; et il est assez ordi- naire de voir la diarrhée annoncer une terminaison funeste de cette maladie. Maladies du système nerveux. — Laennec a obtenu en soixante-huit heures, par le tartre stibié , la guérison d'une maladie qui présentait tous les symptômes de Varachnilis aiguë. (Revue médicale, juin 1825 , p. 344. ) Mais vingt sangsues aux oreilles , et une saignée de pied, immédiatement après laquelle le malade s'endormit,.eurent probablement plus de part h cette guérison que Laennec ne semble le dire. Il a obtenu trois fois, et à peu près dans le même espace de temps, la disparition de tous les signes de i'hydrocéphale aiguë. Dans doux de