INTRODUCTION. Dans tous les lieux où des hommes ve'curent, la me'cleclne naquit parmi eux du de'sir de soulager leurs maux et d'e'loigner le terme de leur existence. Contemporaine de tous les âges et de l'origine de toutes les socie'te's, cette science ne s'est pas mon- tre'e d'abord, ainsi qu'on a vainement cherche' à l'e'tahlir, dans une contre'» ou chez un peuple de'termine's, pour, de là, se propager sur la terre, et re'pandre ses bienfaits parmi les varie'te's nombreuses des familles humaines. Par cela même que les hom- mes ont constamment, afin de satisfaire leurs plus pressans be- soins., forge' des armes, e'ieve' des troupeaux, cueilli des fruits, ou cultive' le sol; par cela même aussi, la sensation de la dou- leur, ou la vue des malades et des blesse's, les excitèrent à chercher des remèdes et à faire dë la me'decine. Ils devinrent me'decins ou chirurgiens, comme ils e'taient devenus pasteurs, cultivateurs ou guerriers. En se livrant à ces actions diverses, ils obe'irent aux mêmes lois organiques et ce'dèrent aux impulsions du même instinct. Qu'il y a loin de ces premières et grossières tentatives, aux pro- ce'de's re'guliers, calcule's et me'thodiques, d'un art de'jà perfec- tionne', et fonde' sur des the'ories, de'duites elles-mêmes d'une longue observation des faits ! Ayant pour base le sentiment le plus impe'rieux de la nature, celui de la conservation indivi- duelle, la me'decine pratique a toujours e'te' pour l'homme un sujet important d'e'tudes et de me'ditations; elle a mis à contri- bution toutes les autres sciences, s'est enrichie de leurs de'cou- vertes, et a confondu son histoire avec celle de la civilisation tout entière, cause à la fois et résultat des conquêtes et des progrès de l'esprit humain. Les pratiques me'dicales, d'abord restreintes, sugge're'es par le hasard, ou autorise'es seulement par une expe'rience e'troite et trop souvent mensongère, sont gra- duellement devenues plus rationnelles, mieux approp'rie'es aux cas spe'ciaux des maladies, et plus ge'ne'ralement salutaires, à mesure que les populations s'accrurent, et que les hommes, en re'unissant leurs efforts, eurent plus de loisir pour observer, et la nature qui les environne, et leurs propres actions. Plusieurs causes, qu'il convient de rappeler ici, ont univer- sellement contribue' aux progrès des arts, des sciences, de la philosophie et de la me'decine. Parmi elles, les communications e'tablies entre les habitans des diverses contre'es du globe , par le commerce, les voyages, les guerres elles-mêmes, tiennent le premier rang. Comme les individus, les peuples languissent dans l'isolement et y perpe'tuent leur enfance. Si, abandonne's à leurs propres forces, ils parviennent, à l'aide des siècles, à un degré', quel qu'il soit, de civilisation et d'habileté'industrielle ou scien- tifique, ils y demeurent stationnaires, jusqu'à ce que des causes plus actives d'impulsion les re'veillent de leur long assoupisse- ment, et leur imprimént enfin un mouvement intellectuel plus prononce. La Chine, l'Inde, le Japon et plusieurs parties de l'Orient, ont pre'sente' à diverses e'poques, ou offrent encore actuellement des exemples de cet e'tat d'inertie , entretenu par un isolement presque complet d'avec les autres peuples. En se met- tant, au contraire, en relation, les hommes font entre, eux un continuel e'change de leurs proce'de's, de leurs de'couvertes, de leurs lumières. Sous l'influence de l'excitation de'termine'e par ces rappoi'ts, l'e'mulation se développe, les esprits se fortifient, les combinaisons de l'intelligence acquièrent plus d'autointe', et la carrière des perfectionnemens, ouverte dès lors devant tous, semble ne pas avoir de bornes possibles. Il n'est pas jusqu'aux invasions et aux conquêtes, qui n'aient quelquefois contribue' à propager les connaissances utiles, à de'truire de funestes pre'- juge's, à e'clâirer les hommes, et à e'iendre, d'un côte' ou de DiCT. DE MbDECIKE ET DE ClIIRrRGIE PRATIQUES. l'autre, parmi les vainqueurs ou parmi les vaincus , le domaine de la raison. L'immobilité' est en quelque sorte la mort; le mou- vement seul atteste la pre'sence de la vie, et peut rendre plus parfaits les actes qui en de'pendent. L'observation historique de'montx'e que ces circonstances ne suffisent point encore, et qu'elles resteraient insuffisantes et ste'riles, si une liberté' entière de discussion et de pense'e ne les fortifiait en les fécondant. Sans cette liberté', premier besoin du siècle où nous vivons, les travaux scientifiques languissent, et les esprits restent stationnaires ou re'trogradent. De quelque nature qu'il soit, le despotisme tend à imposer ses lois aux intel- ligences aussi bien qu'aux personnes, à niveler au-dessous de lui les unes comme les autres, à les comprimer, à s'opposer à la découverte , à l'expression et surtout à la propagation de toutes les ve'rite's susceptibles de compromettre son existence. Sous son joug de fer, l'ignorance se perpe'tue , le savoir paraît suspect, les esprits se faussent, et les sciences , ou ne peuvent naître, ou ne tardent pas à marcher en arrière, si elles avaient e'te' pre'ce'demment cultive'es avec succès. Semblable au sol encore brut, l'ignorance est dispose'e à recevoir les germes de toutes les connaissances ; elle n'oppose au savoir qu'une re'sistance d'iner- tie , et la puissance d'habitude ou de pre'juge's assez faciles à de'truire ; mais le despotisme, guide' par un instinct funeste, e'carte, repousse ou ane'antit sans pitie' tout ce qui, s'e'levant au-dessus de la foule encore esclave, menace de produire quel- que lumière et de pre'parer l'affiranchissement gene'ral. Le principe fondamental de la vie intellectuelle est donc une liberté de penser et d'e'crire , qui ne doit avoir d'autres limites que celles qui sont inipose'es à chacun par l'obligation de res- pecter le bien-être et la tranquillité' de tous. Dans tous les lieux où cette liberté', fonde'e sur la raison et les lois, a re'gné, les sciences, la philosophie, les arts et la me'decine n'ont pas tarde' à fleurir ou à renaître, si des re'volutions ante'rieures les avaient fait abandonner. La liberté' supple'e aux encouragemens , parce que les esprits ardens et pe'ne'tre's de l'importance de leur mission, trouvent en eux-mêmes une activité assez puissante pour la rem plir ; les encouragemens, au contraire, ne sauraient la remplacer : car, distribués quelquefois par le caprice ou la faveur, ils tom- bent presque aussi souvent sur la médiocrité que sur le talent réel, et entraînent les esprits vers le faux, que le pouvoir ne distingue pas toujours du vrai. L'école d'Alexandrie, se livrant, sous la protection des Ptolémées , aux sophismes, aux arguties , aux spéculations d'un platonisme défiguré, présente en ce genre un exemple mémorable, digne d'exciter de profondes médita- tions. Telles sont les causes générales qui, avec les avantages ou les inconvéniens attachés aux climats, à l'organisation plus ou moins parfaite, et aux besoins variés des peuples , ont constamment favorisé ou contrarié les progrès des connaissances humaines. Mon but n'étant pas de reproduire, même en l'abi'égeant, l'histoire, tant de fois recopiée, de la médecine , j'ai dû me borner à ces considérations très-sommaires sur des circonstances qui, ayant toujours produit les mêmes résultats, rendent parfaitement compte des alternatives de splendeur et de décadence, à travers les- quelles cette science est parvenue jusqu'à nous. Examinons maintenant l'influence qu'ont spécialement exercée, sur le choix des agens de la thérapeutique, les principales théo- ries , à l'aide desquelles on s'est efforcé de rendre compte de l'exercice des fonctions, de la nature des maladies, et des manières diverses d'agir des médicamens. Étudiés chez les peuples de tous les âges, les procédés dont