ANUS. ( 298 ) limites étroites des tissus embrassés par rinstriimenl, s'étendit au reste du péritoine; mais on sait, par Thistoire des corps étrangers qui perforent lente- ment le canal intestinal, et parviennent au dehors , après avoir fait adhérér et divisé par pression les parties comprises dans le trajet qu'ils parcourent, que cette extension n'a pas lieu. Des expériences directes, répétées un grand nombre de fois sur les animaux vivans , vinrent encore novis rassurer à cet égard, et démontrer que l'opération proposée ne ferait courir aux malades que les dangers ordinairement attachés a toutes celles qu'on pratique sur le bas- ventre. Après bien des essais, l'entérotome, ou l'instrument destiné à diviser les parois adossées des deux bouts de l'intestin, fut définitivement construit, de la manière suivante : il se compose de trois pièces, ou de deux branches latérales, et d'une vis de pression à plusieurs filets. Les branches ont sept pouces environ de longueur ; une d'elles, qu'on peut appeler la branche màle , parce qu'elle est reçue dans l'autre, est formée d'une lame , longue de quatre pouces, large de trois lignes , et d'une demi-ligne d'épaisseur sur sou tranchant. Celai-ci est ondulé , et son extrémité libre se termine par un renflement sphéroïde. A l'union de cette lauie avec le manche est une mortaise, de quelques lignes d'étendue, derrière laquelle est le manche lui-même, qui a deux à trois pouces de longueur, et qui est fendu dans presque toute son étendue par une autre mortaise large de quatre lignes. La branche femelle de l'ente'rotome est un peu moins longue que la précé- dente. Elle présente sur un de ses côtés une gouttière dont les bords d'épaisseur et de largeur égales à la lame de la branche màle, sont séparés par un inter- valle destiné à recevoir et à loger complètement celle-ci. Le fond de' cette gouttière est creusé d'ondulations dont les saillies et les enfoncemens corres' pondent aux enfoncemens et aux saillies du bord ondulé de l'autre branche ; à son extrémité est une cavité destinée à recevoir le bouton qui termine celte dernière. A l'union de la gouttière avec le manche existe un pivot tournant, qui doit être reçu dans la mortaise de la branche mâle; enfin, vient le manche lui-même, qui est percé à son extrémité d'un trou taraudé , destiné à recevoir la vis de pression. Celle-ci, ou la troisième partie de l'entérotome, est longue d'un pouce et demi, terminée par une plaque ou pavillon de forme ovalaire, et faite à plu- sieurs filets. Passée dans la longue mortaise de la branche mâle, cette vis est engagée ensuite dans le trou de la branche femelle, et son action consiste à rapprocher à volonté les lames de l'instrument. Telles sont les bases sur lesquelles fut construit l'entérotome, auquel nous n'avons fait subir depuis aucune modification. Il est évident que son action , dont le mécanisme peut être facilement conçu, se prête à toutes les indications établies plus haut. A l'aide des ondulations correspondantes des branches, et de l'introduction de l'une d'elles dans la gouttière de l'autre , il saisit avec force les parties qu'il embrasse. Rapprochées et mises en contact, ces parties sont pressées au point de cesser de vivre, et leur division s'opère, non pas immé- diatement, à raison de l'épaisseur du tranchant, mais par une action graduée de la vie. Appliqué d'abord sur les animaux, l'entérotome détermina, dès le second ou le troisième jour, dans toutes les parties comprises entre ses lames , une adhésion, faible durant les premières heures, mais qui est parfaitement solide lorsque, vers le septième ou le huitième jour, la solution de continuité est achevée. Celte adhésion, si importante et si nécessaire, s'étend de chaque côté à toute la longueur des branches de l'instrument , et au-delà de ses extrémités, qu'elle circonscrit exactement. Elle est environnée de tous les signes d'une inflammation modérée. D'abord faible et facile à déchirer, elle devient, au bout de cinq à six jours , assez forte pour résister k des efforts considérables. Plus tard , son tissu passe à l'état celluleux, et dès lors sa solidité est égale à celle d'un tissu naturel. Nous insistons sur ces phénomènes anatomico-palhologiques, résultant de l'application de l'entérotome sur les animaux vivans , parce qu'il n'est pas douteux qu'ils se reproduisent chez l'homme, et que leur connaissance est importante afin de diriger et de graduer convenablement l'action de l'instru- ment, dans les opérations qu'on pratique sur celui-ci. Il est à remarquer , et nous ne saurions trop insister sur ce point, que l'en- térotome ne divise pas les parois intestinales qu'il embrasse à la manière des instrumens tranchans ordinaires, tels que les ciseaux, par exemple. Ceux ci séparent à l'instant même les élémens des tissus soumis à leur action , sans leur faire éprouver aucune perte de substance; l'autre, au contraire, commence par frapper de mort tout ce qui est entraîné par la branche mâle au fond de la gouttière de la branche femelle. Il détermine la formation et la chute d'une véi i- table escarre , qu'il entraîne avec lui, lorsqu'il sort de la plaie abdominale. En examinant alors le fond de sa rainure , on y trouve réunies , pressées les unes contre les autres et complètement mortifiées , les tuniques adossées des deux bouts de l'intestin. L'innocuité de son application frappe d'autant plus l'esprit que l'étendue de cette déperdition de substance s'étend à un développement de six à huit pouces , tant du péritoine que des fibres charnues et de la mem- brane muqueuse intestinale, c'est-à-dire de tissus remarquables autant par leur exquise sensibilité que par la facilité extrême avec laquelle ils contractent les inflammations les plus redoutables. L'instrument destiné à l'opération étant connu, il ne nous reste plus qu'à indiquer les règles générales d'après lesquelles il convient de procéder à son application. Les complications accidentelles de la maladie ayant été , ainsi que nous l'avons dit plus haut, combattues et détruites, le premier soin à prendre doit être de rechercher les deux bouts de l'intestin et de déterminer leur direc- tion , ainsi que la situation exacte de l'éperon qui les sépare. Celte partie est ordinairement assez difficile et assez longue. L'écoulement des matières sterco- rales et la dilation qu'elles entretiennent dans la portion stomacale du tube alimentaire , permettent, il est vrai, de trouver sans beaucoup de peine l'ou- verture de celle-ci, les instrumens explorateurs ont même une grande ten- dance à s'y engager ; mais le bout inférieur , revenu sur lui-même ; caché pour ainsi dire dans quelques anfractuosités de la plaie, se dérobe quelquefois aux recherches les plus attentives, et il faut souvent, pour le découvrir, consacrer plusieurs jours à l'emploi des sondes mousses , du doigt, et aux observations les plus exactes sur les dispositions de la maladie. Lorsque, cependant, ce premier but a été atteint, le sujet doit être couché) sur le dos, la paroi abdominale étant relâchée par la demi-flexion des mem- bres inférieurs , aussi bien que par l'élévation de la poitrine et de la tête. Le chirurgien saisit alors de la main droite une des branches de l'entérotome, et la dirigeant sur le doigt indicateur de la main gauche, engagé dans la plaie, il le porte dans un des bouts de l'intestin jusqu'à une profondeur qui varie selon les cas, depuis un jusqu'à deux, trois et même quatre pouces. Un aide est chargé de maintenir en place cette première partie de l'instrument, tandis qu'au moyen du doigt resté dans la plaie, et dirigé vers l'autre orifice intesti- nal, le chirurgien introduit la seconde branche, avec les mêmes précautions et à la même hauteur. Les deux parties sont ensuite réunies et articulées à la manière du forceps, en engageant le tenon de l'une dans la mortaise de l'autre, et en faisant exécuter au premier un demi tour qui le place en travers de l'ou- verture de la seconde. Le rapprochement gradué des branches peut alors être opéré , de telle sorte que l'iiitestin se trouve pincé avec plus ou moins de force. La vis de pression, passée dans la longue mortaise de la branche femelle , et engagée dans le trou taraudé de la branche mâle, sert à fixer invariablement» l'entérotome au degré d'action qu'on a cru devoir lui donner. Toutes les fois qu'on agit par pression sur les tissus vivans , le moyen le plus ».'] sûr d'y prévenir le développement de l'inflammation et tous les accidens qu'elle '■ entraine à sa suite , consiste à porter rapidement cette pression jusqu'au point il d'éteindre la vie dans les parties qui en sont le siège. C'est ainsi que les liga- i j turcs, placées sur les polypes ou les excroissances cutanées , ne sont jamais ] suivies de moins d'accidens que lorsqu'on les serre à l'instant de leur applica- j lion, au point d'étrangler tout à coup le pédicule de ces tumeurs. On ne doit ' donc pas craindre de porter, dès le premier jour , la pression de l'entéronome i i assez loin ])our éteindre la vie dans les tuniques intestinales qu'il embrasse : i,, on évite par là tout sentiment prolongé de douleur et tout danger d'inflamma- i tion. Il faut même augmenter ensuite cette pression, en imprimant de temps à autre-quelques tours de plus à la vis , afin de s'opposer à ce que la circulation j| ne se rétablisse sur quelques points de parties comprises dans l'instrument, et ne rende ainsi l'opération plus longue, moins parfaite, et ne la complique j d'une phlogose intense des tuniques intestinales irritées etnon privées de la vie. 1 Malgré tout ce qu'au premier abord l'action de l'entérotome seiuble présen- i ter de dangereux, il est très-rare que les malades éprouvent d'autre incommo- i dité que de faibles douleurs à l'instant de son application. Les résultats obtenus i sur l'homme ont été en cela parfaitement conformes à ceux qu'avaient fournis i ^ les expériences sur les animaux vivans. Un petit nombre de sujets seulement a i éprouvé des coliques , des nausées et des vomissemens. Les matières ont conli- i nué de suivre leur cours habituel ; l'inflammation du péritoine et de l'intestin il: ne s'est pas étendu au-delà du contour des branches de l'instrument; le calme t le plus parfait a persévéré dans les fonctions nutritives , et on n'a vu se manifes- ■<! ter ni frisson , ni fièvre, ni agitation. D'abord fixé avec force dans l'endroit qu'il occupe, l'entérotome devient, au bout de quelques jours, saillant et mobile , à raison du commencement de séparation qui s'opère dans les tuniques intestinales. Cette mobilité aug- mente graduellement, jusqu'à ce que, vers le huitième jour, il s'échappe tout-à-fait et tombe, entraînant avec lui une bande des parois de l'intestin , de six à huit pouces de développement, large de quelques lignes , aplatie et afi'ais- sée , et à laquelle la macération rend son volume , de manière à permettre d'y reconnaître tous les élémens des deux bouts du canal soumis à la pression. Cette perte de substance , opérée sur l'éperon et sur la double cloison placée derrière lui, rétablit, entre les parties supérieures et inférieures du canal, une*! communication directe, long-temps interceptée. Il n'est pas rare de voir lei<i matières stercorales reprendre en grande partie leur cours normal avant la il chute complète de l'entérotome. Des coliques légères et la sortie par l'anus de matières blanches analogues à l'albumine , précèdent ordinairement les selles naturelles. Celles-ci sont, durant les premiers temps, fréquentes, liquides, accompagnées de coliques et d'éprcintes. Il est manifeste que l'intestin inférieur, inaccoirtumé à la présence des matières stercorales, est d'abord douloureuse- ment afl'ectc et plus ou moins irrité jiar elles. Ces phénomènes , d'autant plus marqués que l'anus anormal donnait issue à de plus grandes quantités de matiè- res stercorales , diminuent cependant bientôt; les évacuations alvines devien- nent plus rares, plus régulières, composées de substances plus liées, et tout( rentre graduelleraenl dans l'ordre naturel. Après la chute de l'-entérolome , et lorsque la voie qu'il a ouverte entre les^ deux bouts de l'intestin remplit sa destination , l'ouverture extérieure de l'anim abdominal diminue rapidement d'étendue. Il ne reste plus , pour achever la guérison , qu'à en déterminer la cicatrisation entière. Cette partie de la tâche du chirurgien est la plus longue et la plus laborieuse. Huit à dix jours suffisenli pour que l'entérotome opère son effet; les selles sont ordinairement régulari- sées en un temps égal, et des semaines, ou même plusieurs mois, sont fréquem- ment nécessaires pour obtenir l'oblitération complète de l'ouverture anormale. Quelquefois même il a été impossible de l'opérer entièrement, bien que, réduite