( ^27 ) CANCER. CANCER. de voir la maladie rester stationnaire, ou du moins ne faire que des progrès Irès-lents, et la croûte, sans tomber entièrement, recevoir à sa base de nou- velles couches, tandis que son sommet s'élève par gradation. Ces concrétions sont alors dures , grisâtres , alongées, quelquefois contournées d'une manière bizarre, et présentant des sillons perpendiculaires à leur axe, qui marquent le nombre de couches dont elles ont été successivement formées. Telles sont, entre autres , celles qui ont été récemment présentées à l'Académie royale de méde- cine, et qui ressemblent parfaitement à des cornes de bélier. Leur base , tou- jours plus large que leur sommet, repose sur une peau quelquefois saine en apparence , plus souvent tuméfiée ; elle est presque constamment entourée d'un cercle inflammatoire violacé, d'une à deux ou trois lignes au plus de largeur. En la détachant, on la trouve quelquefois évidée à son centre par une fongo- ïité saillante et charnue. Enfin , ces croûtes , qu'elles qu'aient été les variétés de leur aspect, tombent et l'ulcère est mis k nu. Il présente alors une surface unie , peu vasculeuse, d'où ne s'écoule que peu de pus , et qui est habituellement recouverte par une cou- che grise , pultacée , qui se détache et se renouvelle; incessamment. Les tégu- mens du voisinage sont intacts : à peine un cercle rose ou violet de quelques lignes entoure-t-il les bords de la plaie. Cette variété du cancer cutané est ordi- nairement indolente ; elle reste souvent, durant de longues années, stationnaire, ou ne fait que des progrès assez lents. 2o Dans d'autres circonstances , le cancer cutané a pour origine quelques- unes de ces taches rouges , bleues ou brunes , plus ou moins étendues , vascu- leuses et érecfiles , qui constituent les nœi'i mater ni. Elles se distinguent des précédentes par la spongiosité de leur tissu, dont une trame celluleuse, résis- tante et rare , entremêlée de vaisseaux, capillaires sanguins très-développés, forme la base. Ces tumeurs s'irritent facilement, sous l'influence d'excitations mécaniques et quelquefois par le contact de l'humeur perspiratoire odorante et âcre que fournissent certaines régions , comme l'aisselle, la marge de l'anus, les voies génitales. Les malades sont alors excités à y porter la main et à déchi- rer leur surface; un écoulement sanguin assez souvent abondant et difficile à arrêter, résulte chaque fois de ses manoeuvres. Enfin après un temps variable, la petite érosion ne se ferme plus; entre ses lèvres paraît une fongosité molle, spongieuse, saignante au moindre attouchement. Les bords de l'ulcère, en- flammés et rouges , dans une étendue proportionnée à l'intensité de la douleur prurigineuse qui accompagne la maladie, se détruisent graduellement; une humeur sanguinolente découle de la plaie. Enfin, les couches extérieures de la fongosité se flétrissent, se mortifient et tombent, en même temps que la végétation de sa base lui fournit de nouveaux accroissemens. Chez un oflicier qui portait un cancer de ce genre au-dessous du condyle interne du tibia gauche , l'irritation du tissu érectile morbide avait été précédée de fourmillemens qui, partant de la tumeur, s'étendaient, d'une part, au gros orteil, et de l'autre à la base du membre, le long du trajet du nerf sapliène interne. Les caustiques, les excisions les plus complètes, la compression , furent tour à tour employés contre cette maladie , qui repullula toujours opi- niâtrement. Une tumeur de même nature se développa à la partie moyenne de la cuisse, sur le trajet des vaisseaux, et l'amputation du membre , au-dessus de toutes les limites apparentes du mal, fut elle-même suivie de lareproduc- jtion des fongosités à la surface du moignon. Il est à remarquer qu'à la suite de chaque opération , le cancer semblait définitivement guéri, qu'une cicatrice se formait, et que, plusieurs semaines seulement après, en voyait un point de la surface, consolidée en apparence , s'élever, rougir , devenir sensible et se dé- chirer pour donner passage à une végétation nouvelle. Or, pendant toute la durée de ces guérisons temporaires, les fourmillemens n'existaient pas, leur réveil et leur concentration fut à trois ou quatre reprises l'avant-coureur constant de la repullulation du cancer dans l'endroit où elles se faisaient sentir. A l'ouverture du cadavre, le système nerveux, examiné avec soin , ne montra aucune trace sensible d'altération. Aucune observation, cependant, ne sem- blait plus propre , au premier abord , k appuyer la théorie selon laquelle l'appareil nerveux est le siège immédiat des affections cancéreuses. Les cancers nés des tissus érectiles anormaux diffèrent de ceux de la variété précédente en ce qu'ils contiennent une très-grande proportion de matière fongueuse et cérébriforme ramollie el végétante; tandis que ceux-ci en sont presque dépourvus aussi bien que de tissu squirreux , et semblent formés par une érosion des parties quelquefois analogue à celles qui résulteraient de l'action d'un emporte-pièce, ou de la morsure inégale d'un animal rongeant. 30 La plupart des cancers du visage , et spécialement ceux qui naissent k la surface des lèvres , près de leur bord libre, débutent par un bouton rouge, dur, à la base large , à sommet élevé , et qui est le siège d'un prurit continuel et brûlant. Le sommet de ce bouton ne tarde pas à être entamé par le malade , et la croûte qui s'y forme étant arrachée, soit durant l'action de se raser, soit parles doigts qui semblent y être irrésistiblement attirés par le prurit, laisse voir enfin une érosion k bords élevés, k fond grisâtre, sanguinolent ou fon- gueux, qui ne tarde pas k faire des progrès. Cette forme est celle qui avait le plus frappé les observateurs anciens, et qu'on trouve décrite dans la plupart Ides traités de chirurgie , sous le nom de boutons chancreux, a son origine , et jious celui et de noli me tangere , lorsque la destruction des parties est devenue considérable. La surface de cette variété des cancers cutanés est surmontée de moins de pégétations que celle de la précédente ; mais la base squirreuse sur laquelle jjelle repose est plus prononcée. Elle se complique très-facilement de la tumé- faction des glanglions du voisinage , et fait, en général, des progrès plus rapi- des que ceux des variétés croûteuse et fongueuse. 40 Dans une quatrième catégorie doivent être rangés tous les cancers cutanés qui succèdent aux ulcères, quelle qu'en soit la cause , qui sont accompagnés d'une vive irritation et habituellement soumis k des causes irritantes nouvelles. Ces cancers ont pour caractère d'offrir une base squirreuse épaisse, dense et étendue, un fond grisâtre et baveux , une surface facile k faire saigner. Une douleur brûlante , une inflammation intense les accompagnent fréquemment. Cependant leurs progrès sont lents et consistent surtout dans l'augmentation pro- gressive de l'endurcissement sur lequel ils reposent : tels sont les ulcères de la langue et des joues, que des dents inégales ou tranchantes excitent incessam- ment; tels sont les ulcères dits phagédéniques des organes génitaux, lorsque leur existence se prolonge; tels sont enfin 'certains ulcères dartreux ou scrofuleux, irrités par l'application intempestive et continuelle de stimulans énergiques. Bien que toujours fondée sur les principes indiqués plus haut, la thérapeuti- que des cancers cutanés doit éprouver quelques modifications selon les variétés de ces affections qu'il sagit de combattre , et les moyens de traitement qu'on leur oppose ne produisent pas dans chacune d'elles des résultats exactement identiques. Ainsi, les cancers consécutifs aux ulcères déterminés par des causes accidentelles , de même que ceux-qui sont la suite de l'érosion des boulons chancreux , cèdent plus fréquemment et avec plus de facilité que les autres aux moyens antiphlogistiques généraux et locaux. On obtient sur eux, par l'application réitérée des sangsues dans la plaie, par les fomentations émoi- lieutes et narcotiques, par l'éloignement de toutes les causes possibles de stimu- lation , enfin par l'usage des bains, du régime, des délayans et des caïmans k l'intérieur, des résultats heureux qu'on aurait peine k espérer, et qui n'ont que rarement lieu dans les cancers croûteux et fongueux. Lorsque ces moyens échouent, il ne reste qu'k détruire les parties altérées , et k mettre k nu des tissus sains, afin d'obtenir, par leur intermédiaire, la formation de cicatrices solides. Les caustiques et l'instrument tranchant se partagent en ce cas les suffrages des praticiens. Autant qu'il est possible d'en juger d'après les écrits des maîtres de l'art, et d'après le plus grand nombre des observations cliniques , les caustiques conviennent surtout dans les cancers croûteux et rongeans, ainsi que dans ceux qui sont fongueux, mous, impar- faitement limités et exempts de squirre , tels que ceux qui succèdent aux nccfi materai. Il faut presque toujours , dans ces derniers cas , exciser d'abord les végétations qui surmontent la plaie ; mais la cautérisation de celle-ci doit être employée ensuite , afin de compléter et d'assurer les effets de la première opé- ration. Il n'en est pas de même des cancers k base squirreuse , épaisse, dure, exactement séparée des parties saines du voisinage ; l'excision, qui n'est sou- mise d'ailleurs k d'autres règles qu'k celle d'emporter toutes les parties suspec- tes , présente contre eux une eflicacité dont l'expérience ne permet pas de douter. Les caustiques alors ne pouvant pénétrer rapidement jusqu'aux limites des tissus altérés, irritent ceux-ci, et provoquent l'extension de la maladie plutôt qu'ils ne la détruisent. A la pâte arsenicale, telle que nous l'employons en France, et dont le mode général d'application a été décrit dans un précédent article [pâte AnsENicALE) , plusieurs chirurgiens allemands prêtèrent la méthode de Hellmund. Cette mé- thode consiste h incorporer la poudre arsenicale , dite de Rousselot, k la dose d'un grain et demi, dans un gros d'un onguent composé de : baume du Pérou et extrait de ci^uë, de chaque un gros ; acétate de plomb , un scrupule ; lauda- num , un demi-scrupule ; cérat, une once. Cette préparation s'applique avec de la charpie, comme les onguens ordinaires. On en continue l'emploi jusqu'à ce que l induration du contour et du fond de l'ulcère ait disparu , et que la surface de celui-ci se couvre d'une couche grise, tenace, spongieuse, comme fentré, dont la chute a lieu en peu de jours, et qui laisse à découvert un fond de bon aspect. Si, après cette chute, l'ulcère reprenait sa forme première, il faudrait revenir aussi k l'onguent arsenical, dont on peut augmenter d'ailleurs l'activité selon l'occurrence. Le docteur Besschler emploie, par exemple, deux gros de poudre sur une once de l'onguent précité. On assure que le procédé de M. Hellmund présente l'avantage d'occasioner moins de douleurs que celui du frère Côme, de donner lieu k des cicatrices à peine différentes de la peau saine et très-peu étendues, enfin de réussir dans des cas où la pommade ordinaire a échoué. Le docteur Heyfelder, de Trêves , a rapporté plusieurs observations de guérison opérées par elle; le professeur Chelius l'a employée également avec succès, en particulier sur les plaies consé- cutives aux extirpations des cancers mammaires, lorsqu'elles prenaient un mauvais aspect, et sur les tumeurs qui se font jour k travers les cica- trices qui leur succèdent. Le procédé de Hellmund a produit en Allemagne une telle sensation que des essais en ont été ordonnés , k l'hospice de la Charité de Berlin, sous les yeux d'une commision spéciale , composée de MM. Rust et Kluge , dont le rapport n'est pas moins favorable à ses résultats que les expé- riences de MM. Heyfelder et Chelius. Selon ce rapport, la composition nou- velle n'a montré que peu d'efficacité dans les cas des cancers fongueux ; quelques cancers du sein ont été guéris par elle ; enfin, elle a présenté de très-grands avantages contre les cancers croûteux et ulcéreux, ainsi que contre les dartres rongeantes. Il est à désirer que ces faits soient soumis parmi nous à de nouvelles expérimentations. Le nitrate acide de mercure , dont il a été précédemment question, convient spécialement lorsque les ulcères cancéreux tendent à détruire de grandes éten- dues de peau , et ne sont pas compliqués de couches squirreuses , compactes et épaisses. Depuis long temps M. Dupuytren fait usage de cette préparation avec succès contré les ulcères dartreux et rongeans. M. Delpech a publié d'intéres- santes observations qui constatent également l'eflîcacité de son action. Le ni-