( 812 ) ÉLECTRICITÉ. ELECTRICITE. celles rares et fortes lorsqu'il y a plus d'éloignetnent, rapides et faibles quand il V en a moins. Nous avons indiqué, au commencement de cet article, le bain électrique qui consiste à mettre en communication avec l'appareil un in- dividu placé sur un isoloir, et à accumuler sur lui une quantité plus ou moins considérable de fluide. L'expérience a prouvé qu'on pourrait supporter cette espèce de bain pendant fort long-temps , non seulement sans danger, mais encore sans en éprouver d'elfet immédiat, appréciable et constant. Quelques personnes en éprouvent l'anxiété et le mal-aise qu'on ressent lorsqu'à l'appro- che d'un orage l'atmosphère est chargée d'électricité. L'électrisalion par étincelles produit des phénomènes plus circonscrits, mais plus énergiques. On la pratique en présentant un conducteur h la partie sur laquelle on veut agir. Le sujet peut être ou n'être pas isolé; l'effet reste le même, quoiqu'il y ait une légère différence dans la manière dont le fluide électrique se comporte. Mais lorsqu'on opère de cotte manière , il est néces- saire , pour peu qu'on emploie un appareil d'une certaine dimension , d'en gratiner l'énergie au moyen de l'éleclromctre, faute de quoi l'on s'exposerait à des accidens plus ou moins graves. Les pointes sont employées avec avantage toutes les fois qu'on veut agir sur des parties délicates , et qu'une impression trop vive pourrait blesser. Ces conducteurs sont tout simplement des pointes de métal , ou bien de bois ordi- naire ou verni. Ces derniers produisent un picotement léger, tandis que les autres ne font sentir qu'un souflle presque imperceptible. Quant à l'électrisalion par frictions, elle s'administre en couvrant la partie, sur laquelle on veut agir, d'une flanelle sur laquelle on promène le conducteur (le la machine , en appuyant plus ou moins, suivant qu'on veut concentrer sur Mn point le Jei électrif/ne, ou bien , au contraire , disséminer le fluide sur une surface plus étendue. On comprend facilement qu'une brosse métallique pro- duit le même résultat. En somme , il est aisé de voir que ces quatre manières d'administrer l'élec- tricité (et il serait extrêmement facile de les multiplier) aboutissent à peu près au même point, et que les deux dernières pourraient être supprimées sans in- convénient, attendu qu'elles constituent seulement des moyens d'afl'aiblir ou de diviser le jet électrique, Quant à la première , son action est au moins très-faible. Au moyen de la bouteille de Leyde , on peut changer d'une manière rapide l'état électrique d'un individu ou d'un organe , et l'on s'est servi quelquefois, dans des vues thérapeutiques, des secousses plus ou moins fortes de cet appa- l eil dont on est à même de graduer les efTets. Son emploi est fort simple. Il suflît de charger la bouteille , en la mettant en contact avec le conducteur d'une machine électrique en mouvement, et de la décharger sur la partie du corps à laquelle on désire imprimer une commotion. Ces impressions peuvent se i enouveler à volonté. La pile galvanique constitue un moj en tout à la fois énergique et commode d'administrer l'élccti icilé. Ses cfl"ets sont plus constans, et sont moins influen- cés par les vicissitudes atmosphériques, que ceux de la machine électrique. Les considérations générales de physique étant étrangères à ce Dictionnaire, nous nous bornerons à dire que l'on préfère actuellement la pile à cuve , qui est connue de tout le monde. Elle consiste dans une boite de bois , alongée et garnie de plaques carrées de cuivre et de zinc, disposées alternativement par couples parallèles, et de telle sorte qu'il reste entre cliacun d'eux un vide plus ou moins considérable. Ou remplit la cuve, jusqu'aux quatre cinquièmes de sa hauteur, d'une eau acidulée avec un vingtième d'acide nitrique, en ayant soin d'essuyer le bord supérieur des plaques et les bords de la cuve. Les con- ducteurs se composent d'une plaque carrée en cuivre, qui se place dans un intervalle entre les couples , plongeant dans le liquide; de leur partie supé- rieure part un fil métallique de longueur variable , qui à son extrémité passe dans un tube de verre destiné à les isoler. L'un des deux est terminé par une plaque circulaire enveloppée de drap , l'autre par un bouton plus ou moins volumineux. Le nombre des plaques comprises entre les deux conducteurs détermine l'intensité des effets produits, ce dont on peut s'assurer en éloi- gnant et rapprochant tour à tour les conducteurs. Il faut avojr soin de constater la force des secousses avant d'agir sur le malade ; et pour peu qu'on manie cet appareil, on verra qu'un petit nombre de couples suflit pour produire des phénomènes très-sensibles, et qu'on ne pourrait jamais employer les im- menses piles qu'on voit dans certains cabinets , et à plus forte raison les batteries formées de plusieurs piles réunies. On ne doit pas oublier que 1 liumidité est indispensable au développement des phénomènes galvaniques, et en conséquence on aura soin de mouiller avec de l'eau pure ou acidulée les parties sur lesquelles on veut appliquer les conducteurs. Les précautions qui doivent présider à toutes les tentatives thérapeutiques sont applicables à l'administration de l'électricité. Là, comme toujours, il convient de graduer les efTets immédiats, et de les proportionner à la force du sujet en général , et à la délicatesse des parties sur lesquelles on veut opé- rer. C'est d'après les mômes principes que l'on peut régler le nombre et la durée des applications. Les auteurs d'ailleurs ne présentent à ce sujet rien de précis et qui puisse servir de guide. Quelques-uns prescrivent d'employer vingt à trente couples pour la pile galvanique , mais celte quantité est souvent trop considérable. Nous n'avons jamais pu, dans nos expériences, aller jusqu'à vingt-quatre couples d'une pile dont les plaques avaient deux pouces carrés de dimension. A moins qu'ils n'aient voulu parler de plqques plus petites ; ce qu'ils n'ont pas fait. Pour l'électi icité avec la machine élccli iquc , on peut prolonger indéfiniment, s.ins aucun danger, le bain électrique, de même que les courans k travers telle ou telle partie. Il n'eu est pas de métric des étincelles qu'on fait agir sur la peau , ou qu'on en tire , le sujet étant isolé. Si l'on prolongeait leur action sur un même endroit, sans désemparer, on verrait bientôt la peau rougir, devenir douloureuse et s'enflammer. Il faut donc promener , sur diffé- rentes parties de la peau, l'excitateur, de manière à ne faire éprouver qu'un pincement supportable, et à produire seulement un peu de rougeur. C'est ce que l'on obtient d'ailleurs en couvrant la peau de flanelle , ou bien en em- ployant une brosse communiquant avec le conducteur , et que l'on fait agir au moyen d'un manche isolant. L'électrisalion au moyen des pointes est si faible, que l'on peut l'employer long-temps sans produire d'efi'et immédiat, comme aussi sans déterminer de changemens salutaires dans l'état des malades. 11 est prudent, il est même indispensable, lorsqu'on administre l'électricité au moyen de la machine, de se servir de l'électromètre ; appareil avec lequel on peut calculer avec la plus entière précision les effets électriques, et qui permet de les augmenter ou de les diminuer à chaque instant, avec la plus grands facilité. Dans cet ouvrage nous ne saurions donner une description assez exacte des appareils avec lesquels on produit les phénomènes électriques , nous devons les supposer connus de nos lecteurs ; et ceux auxquels ils seraient totalement étran- gers ne pourraient en prendre une idée suffisante pour les disposer et les employer convenablement. C'est donc aux ouvragesde physique générale et aux ouvrages spéciaux sur l'électricité médicale , qu'il convient d'avoir recours. On a beau- coup écrit sur ce sujet; mais les personnes qui auraient l'occasion de se livrer à quelques recherches de ce genre , verront qu'il y a peu à profiter dans les ouvrages que nous possédons. Sous les rapports des faits, ils sont incomplets et quelquefois infidèles ; sous le rapport des théories , ils sont presque tous frap- pés de nullité par les travaux récens des physiciens sur rélectro-magnétisme. Nous devons citer comme nous ayant été utile le Mémoire de Manduyt surles difféienles manières cl'culininisLref l'électricité, et Ohserfatioiis sur les effets qu'elles ont produits. Ce travail, exécuté avec conscience, est de ceux qui n« vieillissent pas. 'L'Essai sur l'emploi médical de Péleclricité et du gali'anisme , par M. Thillaye, et l'article Électricité du Dictionnaire des Sciences médi- cales , sont également bons à consulter, quoique l'article Électbicité soit charge de détails accessoires peu nécessaires. Il nous serait facile de citer le» titres d'une foule d'ouvrages, mais qui n'apprendraient rien aux praticiens pour lesquels nous devons écrire, et qui ne pourraient être utiles q^i'à ceu? qui voudraient étudier l'histoire de l'électricité médicale. Cet article était terminé, sans que nous eussions pu obtenir de M. le doc- teur AndrieuK. les renseignemens suivans qu'il vient de nous communiquer. C« médecin , qui se livre à la pratique de l'électricité médicale , a bien voulu nous admettre dans son cabinet, nous faire assister à ses expériences, et nous fournir avec le plus entier abandon les explications nécessaires. Bien différent de la plupart de ceux qui se sont occupés du même sujet, M. Andrieuxn'a point cherché dans l'électricité un spécifique ni une panacée; il a voulu voir quels étaient les effets de cet agent sur l'économie animale dans l'état sain , et quelles applications on en pourrait faire au traitement des maladies; il a mul- tiplié les recherches , simplifié les appareils dont il a régularisé l'action avee une précision mathématique; il a procédé, en un mot, d'une manière vrai- ment philosophique , et est arrivé à ce résultat, savoir: qu'avec l'électricité, lorsqu'on en connaît bien la portée, on peut susciter des médications diver- ses , et remplir ainsi des indications curalives très-mullipliées, comme on peut le faire , d'ailleurs , avec la chaleur , avec le froid, avec l'eau, ou tel autre agent naturel. Les travaux de M. Andrieux étant encore inédits en grande partie, nous avons cru de notre devoir de ne pas les encadrer dans notre ar- ticle , avec lequel d'ailleurs ils s'accordent très-généralement, ainsi que le lec- teur pourra facilement s'en convaincre, et de présenter séparément un rcsura» succint, et sous la forme de propositions. 1". Dans l'état actuel des connaissances, l'électricité produite par différens appareils peut être introduite dans le domaine de la thérapeutique, non pas comme un moyen spécifique applicable à tous les cas sans distinction, mais comme un agent physique extrêmement puissant, dont les effets peuvent être prévus, calculés, modifiés et dirigés avec plus de facilité et de précision quo ne le peuvent être la plupart des médicamens connus, et avec lequel on peut susciter dans l'économie les phénomènes les plus divers, et, par conséquent, remplir un très-grand nombre d'indications curatives. 2°, Mais , pour obtenir de semblables résultats , l'électricité doit être admi- nistrée d'une toute autre façon qu'elle ne l'a été jusqu'à présent ; car la plupart des faits n'ont été qu'entrevus , mal appréciés et mal décrits. 3". La perfection des appareils est de la plus haute importance. En efl'et, les moindres circonstances suffisent pour faire varier les résultas d'une manière extraordinaire: aussi ne peut-on se promettre de succès, si l'on ne possède iiu appareil instrumental complet, et si l'on n'a pas une grande habitude de le disposer et de le faire agir; ce qui restreindra toujours beaucoup l'usage de l'électricité. ■lo. Les appareils employés pour produire, ou plutôt mettre en mouvement l'électricité, sont la machine électrique et la pile galvanique. Il convient de 1e» avoir d'une grande dimension ; afin de pouvoir disposer d'une quantité d'élec- tricité assez considérable, dans les cas où l'on aurait affaire à des sujets pCM sensibles à l'impression de cet agent. Mais ce qui importe surtout, c'est da» voir des moyens de régler et de mesurer l'action de l'électricité. La physique les fournit à celui qui sait les chercher; le pendule, le calcul des disti^n- ces,etc.,sont employés,dans ce but, de diverses manières que nous nepouvons mentionner ici. ô". L'électricité produite par la pile galvanique paraît être de la même na-