ARSENIC. ARSEIÏIC. ( 338 ) douloureux à la preasion, le pouls à peine sensible , la face pâle, les lèvres tremblantes , la peau froide ; trente sangsues sont appliquées sur r'abdonien, des sinapismes aux extrémités et des boissons délayantes sont prescrits. Mais le lendemain de son entrée, et le quatrième jour de l'accident, le malade'expire à dix heures du matin, après avoir offert des vomissemens moins fréquens, des selles plus abondantes et un délire tranquille. Les altérations pathologiques que l'ouverture du oorps a offertes , consis- taient dans une injection et rougeur de la tunique muqueuse de l'estomac , de la partie supérieure de l'intestin grêle et du milieu du gros intestin; la portion pylorique de l'estomac était principalement le siège de cette rougeur. Le mucus qui tapissait la membrane interne de cet organe, examiné avec soin , présentait une foule de petits grains d'une poussière jaune et brillante qui pa- raissait adhérer à la membrane muqueuse de l'estomac , mais qu'on enlevait très-facilement avec l'extrémité du doigt ; ces parcelles étaient en plus grande quantité dans les replis de la membrane muqueuse; elles n'y avaient pas pro- duit d'altération profonde , mais seulement une rougeur un peu plus pro- noncée ; cette poudre brillante se rencontrait dans presque toute la longueur du tube intestinal au milieu d'un mucus épais et jaunâtre (tout porte à croire que c'était de l'orpiment ). Le cœur était hypertrophié, la valvule auriculo- ventriculaire gauche offrait quelques taches irrégulières , d'un rouge foncé . qui ressemblaient à des ecchymoses. Elles étaient immédiatement placées à l'extérieur de la membrane interne et ne s'étendaient pas plus profondément. Comme cette oreillette contenait un caillot sanguin , ou pourrait peut-être re- garder ces taches comme une imbibition de tissu; cependant l'oreillette qui con- tenait du sang en plus grande quantité n'offrait rien de semblable. Même traitement que pour l'empoisonnement par l'oxide d'arsenic. Acide arsénique , solide ou liquide , inodore , rougissant la teinture de tour- nesol; mis sur des charbons ardens il répand des vapeurs blanches d'une odeur alliacée, qui, recueillies sur une lame de cuivre , se comportent avec le sul- fate de cuivre ammoniacal, à la manière de l'oxide blanc ; versé dans du nitrate d'argent, cet acide y fait naître un précipité rouge-brique d'arscniale d'argent soluble dans l'acide nitrique. Pour opérer avec succès , il faut se servir de ni- trate d'argent neutre, car s'il était avec excès d'acide, le précipité n'aurait pas lieu à cause de sa solubilité dans cette substance; enfin, le sulfate de cuivre ammoniacal est précipité en bleu par l'acide arsénique (arséniale de cuivre ). Ces deux précipités desséchés, mêlés à de la potasse et à de l'arsenic métallique et introduits dans un petit tube de verre, fournissent du charbon quand ils sont soumis à une température élevée. L'acide arsénique est un poison aussi violent que l'acide arsénieux , s'il ne l'est pas plus; il donne lieu aux mêmes symptômes. Il ne peut donc pas être rangé dans la classe des acides agissant seulement comme corrosifs sur l'économie ; il détermine constamment une inflammation dans la partie sur laquelle il est ap- pliqué, mais la mort est presque toujours la suite de l'action qu'il exerce sur le système nerveux. Il résulte de là que , dans un cas d'empoisonnement par celte substance , ce sont moins les neutralisans des acides qu'il faut prescrire aux malades que les moyens propres à expulser le poison. Absénite de potasse od de soude. Corps liquide précipitant en jaune serin par l'hydrogène sulfuré (sulfure d'arsenic ) ; en jaune serin par le nitrate d'ar- gent (arsénite d'argent) ; en vert par le sulfate de cuivre (arsénite de cuivre), répandant des vapeurs blanches quand on le dessèche et qu"on le met sur des charbons ardens, fournissant de l'arsenic métallique quand on le chauffe dans un tube avec du charbon; il est beaucoup plus vénéneux que l'acide arsénieux. Arséniate de potasse. -^Présentant les caractères indiqués à l'article Acide ARSÉNIQUE, à l'exception qu'il ne rougit pas toujours la teinture de tournesol ; de plus, il précipite en jaune serin par l'hydrochlorate de platine. Poudre aux mouches.—Le plus souvent elle est entièrement formée de mine de cobalt arsénicalc, quelquefois d'oxide noir d'arsenic (mélange d'arsenic et d'oxide blanc). Dans tous les cas, elle est d'un gris noirâtre, pulvérulente .ou en morceaux qui se réduisent facilement en poudre ; sans odeur ni saveur ; répan- dant des vapeurs d'oxide blanc d'arsenic quand on la met sur des charbons ; se dissolvant en partie dans Peau, à l'aide de l'ébullition, et fournissant une li- queur qui se comporte avec les réactifs à la manière de l'acide arsénieux. Elle est très-vénéneuse. (Alph. Devercie.) ARSENIC.( T'/iéra/jeui/^ttc. ) L'acide arsénieux, l'arséniate de soude et l'a r- sénite de potasse sont les principales préparations arsenicales usitées en médé- cine. Toutes paraissent jouir de propriétés analogues, toutes sont douées d'une grande activité que semb'e même rappeler le nom de ce métal (a.f.rsi-Hy.o'i) , an- ciennement appliqué à toutes les substances douées de propriétés énergiques. § icr. M. Devergie ayant décrit plus haut les effets des préparations arseni- cales, sur les animaux et sur l'homme sain , il me suffira de rappeler ici, qu'il résulte des expériences et des observations de MM. Jœgcr, Crodie, Campbell, E. Smith, C. Renault, de INLOrfila, d'Hahneman, etc., que ces préparations, à haute dose , sont des poisons énergiques : que l'acide arsénieux, l'arsénite de soude et l'arsénite de potasse sont plus actifs, dissous que non dissous ; que leur action parait être la même, quelle que soit la voie par laquelle on les ait introduisit (canal digestif, tissu cellulaire , vessie, cavités séreuses, vagin); qu'elles enflamment le canal digestif, lors mêmes qu'elles n'ont pas été appli- quées à sa surface, et produisent des nausées et des vomissemens dans les animaux qui peuvent vomir ; qu'elles agissent aussi sur le système ncri'eux, et déterminent tlivers symptômes, tels que la paralysie des extrémités posté- rieures, et ensuite de toutes les autres parties du corps , les convulsions , la dilatation des pupilles et l'insensibilité générale ; que leur action s"étend aux ■organes de la circulation, dont le trouble est anuoncc par la lenteur, la faiblesse et l'extrême intermittence du pouls , la faiblesse des contractions di cœur après la mort, etc. ; que la mort est le résultat de ces diverses influences: qu'elle peut être prompte , presque subite même, si la dose d'arsenic est consi dérable , et souvent alors sans produire de lésion appréciable ( Bull, de la Soc médic. d'cmulat. , décembre 1821). A faible dose, l'action des préparations arsenicales est probablement la même ; seulement les effets sont moins dangC' reux et plus obscurs. Au reste, plusieurs thérapeutistes ont aussi observé que les préparations arsenicales donnaient lieu à diverses lésions des organes diges^ tifs et du système nerveux. Verat, Heimerich et Girdlestone les ont vues occa- sioner des éruptions à la peau ; en voici un nouvel exemple : Joseph Hubert, deux jours après^ avoir broyé et pilé une grande quantité d'acide arsénieux, fût atteint d'une éruption qui existait depuis huit jours, lorsque je l'observai à l'hôpital de la Charité. Toute la figure, les points pourvus de barbe, comme ceu.x qui n'en étaient point garnis, étaient couverts de croûtes d'un jaune vert, les unes isolées, les autres confluentes, et au-dessous desquelles la peau était rouge. Entre ces croûtes, çà et là, on distinguait de petites pustules psydraciées, analogues à celles de l'impétigo; les yeux étaient larmoyans et légèrement enflammés ; la figure était tuméfiée , mais moins que le deuxième jour de l'éruption; quelques petits groupes de pustules et de semblables croûtes étaient disséminés sur les mains, les bras, les bourses et la racine du pénis. Ou n'en observait point sur le cuir chevelu, ni sur le tronc. Le malade n'avait point de fièvre; la langue était blanche et l'estomac peu douloureux. Une saignée du bras, l'usage du petit lait et un régime doux amenèrent une guérison rapide. Le docteur J. Walt {Bulletin des sciences médic. de Ferrussac, t. 14 , 285) s'étant exposé, dans une chambre close, aux vapeurs de six grains d'aoMe arsénieux, n'éprouva rien durant le jour; mais lu nuit suivante, après deux heures de sommeil, il se réveilla dans un état d'anxiété extrême avec constric- tion à la trachée-artère ét céphalalgie. Le pouls était régulier, mais fréquentjt après avoir donné issue aux vapeurs , il se coucha, trés-fatigué ; le lendemain,ij après avoir sué, il conservait encore de la douleur de tête. Des phénomènesÉ analogues, mais plus intenses , eurent lieu chez un autre expérimentateur; et'l le docteur Walt en conclut que ces vapeurs ont une action spéciale sur lesfij organes de la respiration. j § II. M. Jourdan a ressemblé dans sa Pharmacopée wwersellc (art. ArsenicY presque toutes les préparations arsenicales qui ont joui de quelque célébrité ; je; me bornerai à indiquer celles qui sont ou qui ont été le plus généralement usitées. Sulfure d'arsekic. — Le sulfure rou^e natif d'arsenic, réalgar, scandaracha de Pline, a été employé par Hecker contre les fièvres intermittentes. C'est probablement le rubis arsenical, indiqué par Jean de Gorris, contre les ulcères et comme sudorifique. L'orpiment, sulfure d'arsenic jaune natif, entre dans 1 composition du baume vert de Metz, du collyre de Lnnfranc et dans celle di plusieurs dépilatoires. Sublimé et alors plus ou moins rouge , il a été autrefoisj/ employé sous le nom de fleurs ou i-ubine diaphoréliçue d'orpiment, contre la! syphilis , la gale , etc. Poudre d orpiment factice. Pienez : Sulfure d'arsenic , un demi-grain; sucre blanc, un demi-scrupule; huile essentielle d'anis , une goutte. Pour douzei prises. Une toutes les heures , dans l'apyrexie des fièvres intermittentes. Pdte dépilatoire. Prenez : Orpiment, une once; chaux vive, une livre;:* amidon , dix onces ; eau, quantité suffisante pour faire une pâte molle , dotttij on oint la partie qu'on veut épiler , et qu'on enlève avec de l'eau, dès qu'elle yl commence à se sécher. Acide arsékieux. — L'acide arsénieux est la base de divei'ses/.»ouf//-M ou « pdtes arsenicales, employées comme escharrotiques, et qui ne sont que des f modifications de celles que Rousselot a décrites dans sa Dissertation abrégée sur le traitement et la guérison du cancer ( Paris, I7C9 ), et qui consiste en vai mélange de deux onces de cinabre et de sang-dragon, avec deux gros d'aci^j arsénieux. Celle du frère Cosme , dont on a publié deux receltes authentiqua)^, et pourtant fort différentes , rapportées par Baseilhac et le frère Bernard,|l joui et jouit encore d'une grande célébrité. M. Patrix, qui le, premier a bitn décrit, et d'après les instructions de M. Dubois, la manière d'appliquer la pâte arsenicale, insiste sur la nécessité d'cmploj'cr au lieu de cinabre , le vermillon de Hollande , et de se servir de salive pour opérer le mélange des ingrédiens. Cullcrier attribuait au sang-dragon la propriété d'empêcher l'absorption de l'acide arsénieux. Ce même acide forme aussi la base d'autres composés destinés h des usages analogues, indiqués dans la Pharmacopée uniferselle de M. Jour- dan ; tels sont: \a pommade d Uellmund, acquise par le gouvernement prus- sien , et qui ne diffère pas essentiellement de la poudre du frère Cosme; le remède anti-cancéreux , de Davidson, celui de Guy, usité autrefois en Angle- terre, celui de Chenet, etc. Au reste, quand on emploie l'acide arsénieux à l'extérieur, ce ne doit jamais être qu'à petite dose ou mélangé à des substance» i(| propres à lui servir de correctif ou à en diminuer l'action. On ne doit en outre ne l'appliquer que sur des parties où l'abpsortion n'est pas trés-active , sur des tji surfaces peu étendues , et en surveiller soigneusement les effets. A l'intérieur \ l'acide arsénieux a été administré dans plusieurs maladies. Le remède de 'I Lefebvre de Sainl-Ildifont, contre le cancer , est une solution de 4 grains de : cet acide dans un pinte d'eau distillée, qu'il faisait prendre par cuillerées, H dans du lait édiilcoré avec du sirop diacode. Les piluUs asiatiques en conticD- i nent chacune 1/12 ou 1/13 de grain , associé à du poivre noir ; dans les pilules \ de Barlon , qui en contiennent 1/14 île grain, il est associé à l'opium et au i savon médicinal; les pilules de Tanjore , recommandées contre la morsure i des serpeus vénéneux , renferment chacun près de 3/4 de grain. Dans la poudre de Plenciz, recommandée contre les fièvres intermittentes , il en entre 1/21 de \^ grain eavirou, par dose de 6 à 8 grains. - j 1 I