EMIÎLSÎON. tés pleurales , elles soulageraient immédiatement le malade , tandis que Tou- vertiire large el; permanente des deux plèvres, en déterminant l'entrée subite et libre de l'air dans les deux cavités de ses membranes , serait inévitablement suivi de l'afTaissement des deux poumons , et de la sufTocation instantanée du malade. Cette considération est fort importante, et ne doit pas être négligée dans la pratique. Les empyèmes peu volumineux, circonscrits à des espaces étroits, sont les seuls qu'on puisse sans inconvénient évacuer en une seule fois, et en laissant ensuite la plaie béante , pour évacuer la suppuration consécuti- yement sécrétée. Les surfaces afTectécs so^it alors assez peu étendues pour que l'impressioii de l'air sur elles et l'inflammation qui en résulte n'offrent aucun danger. Dans tous les cas , après l'opération , selon quelque méthode qu'elle ait été pratiquée, le malade , replacé dans la situation ordinaire, doit être soumis à un repos absolu, h l'usage de médications internes appropriés à son état, ainsi qu'à unrégimedoux et sévère. Les accidens inflammatoires que l'opération peut réveiller dans le thorax, seront combattus à l'aide de saignées locales , de fo- mentations émollientes et de tous les moyens dont se compose un traitement anliplilogistique proportionné, dans son énergie, aux forces et à.la constitution du sujet. Les cas de ce genre fournissent une preuve nouvelle de cette vérité , si généralement sentie maintenant, que l'union de la médecine interne à la chirurgie peut seule assurer le succès des opérations que nécessitent les mala- dies les plus graves. ( L.-J. Bkgin. ) ÉMULSION. (Pliarm.) Emulsio, de emnlgere, tirer du lait. On nomme ainsi un métlicainent liquide, laiteux, forme par la division extrême dans l'eau d une huile et d'un mucilage. On les prépare ordinairement en pilant avec de l'eau les semences huileuses dites àmulswes ; mais on en Liit aussi avec des huiles et de la gomme ou du jaune d œuf. Les résines liquides et les gom- mes résines , suspendues dans l'eau au njoyen des mêmes intermèdes , forment encore des espèces d'émulsions analogues aux sucs laiteux des végétaux. Einulsion simple ou lait d'amandes. Prenez : amandes douces mondées de leur pellicule, sucre blanc, de chaque, l once; eau, 1 livre. Pilez ensemble dans un mortier de marbre , les amandes , le sucre et une petite quantité d'eau; délayez la pâte devenue bien homogène dans le restaiU du liquide ; passez à travers une étamine et exprimez. On nrépare de même les é.nulsions d'umandes amères, de chènevis, de pignons doux f de pistaclies et de .■iemences di: potiron dites semences froides. L'cmulsion d'amandes douce est tempérante et rafraîchissante. Elle calme la soif la chaleur intérieure et la fièvre, el facilite les sécrétions intestinales et rénales. Chez certains individus , elle produit un sentiment de pesanteur et de froid dans la région épigaslri([ue , suspend la sécrétion cutanée et détermine de la toux et de l'enrouement ; l'addilion dUne demi-once d'eau de fleurs d'o- rant^er sufiit ordinairement pour parer à ces incoavéniens. L'émulsion d'a- mandes amères jouit d'une forte o leur hydrocyanique, et doit être employée avec prudence. Ordinairement même on se contente d ajouter un sixième ou «n huitième d'amandes amères aux amandes douces , lorsqu'on veut prescrire les premières en émulsion. L'émulsion de chènevis est sédative et légèrement narcotique; celle de pistaches est un peu aromatique et verdâtre ; celles de pignons doux et de semences de potiron diff'èrent peu de l'émidsion d'amandes douces. (GuiBouRT.) ENCANTHÏS. Encanihis, fvzxvJ;;; de ;v , dans, et xkvSos, l'angle de l'œil. On a donné le nom d'encanthis aux tuméfactions inflammatoires , fongueuses et squirrheuses de la caroncule lacrymale, et du repli semi-lunaire de la con- jonctive : delà YencOiWÛns injlumnialoii'e, yonguetise.) squirrlieuse ou carci- nomaleuse , ou cancéreuse ou maligne des auteurs. 11 est évident que des affections d'une nature si différente ne peuvent ni reconnaître les mêmes causes , ni affecter la même marche , ni réclamer le même traitement : Je serai donc obligé de parler successivement de leurs dif- férentes espèces. TSencanlhis iiijlammatoire peut naître spontanément ; mais, pour le plus sou- vent, elle dépend d'une cause externe , et principalement d'une écliarde ou d'une barbe de grain qui est venue s'implanter dans la substance de la caron- cule lacrymale ou dans le repli semi-lunaire de la conjonctive , et qui y reste inaperçue. On l'a vue aussi dépendre du développement et de la présence de pelits calculs dans la substance de la caroncule. Ces parties deviennent alors douloureuses , surtout pendant que le malade rapproche les paupières ; elles rougissent et se tuméfient plus ou moins, et, soit que l'inflammation s'étende aux points lacrymaux, soit que la tuméfaction des parties oblitère ces ouvertures ou les dévie en rejetant les paupières et surtout l'inférieure en dehor.» , il survient un épiphora plus ou moins consi- dérable. Dans le plus grand nombre des cas, la maladie se termine par résolution. On voit alors la tuméfaction , la douleur, diminuer par degré, le larmoie- ment cesser , et les parties revenir à leur état naturel, après qu'une sécrétion muqueuse abondante a duré pendant, quelque temps. Mais dans quelques cas la caroncule s'ulcère, elle prend alors une couleur plus foncée , et bientôt on aperçoit à la partie inférieure de la fumeur un point blanc ou jaunâtre qui s'entrouve et forme le point de départ d'un ulcère qui envahit et quelquefois déli'uit complètement la totalité de la caroncule lacrymale. Cet ulcère est d'abord de couleur grinàtre ; mais il se développe souvent à sa surface des fongosités rouges molles , et qui parviennent dans beaucoup de cas à un développement considérable. Cette maladie est des plus faciles à reconnaître : l'espèce de douleur qu'elle provoque, la rapidité de son développement et l'aspect particulier qu'elle pré- ( 813 ) ' ENCA.1VTH1S, sente, la feront toujours facilement distinguer des autres espèces d'eneantliis, et le défaut de fluctuation, ainsi que l'impossibilité de vider la tumeur soi.l par les points lacrymaux, soit parle nez, la distingueront de certaines hydro- pisies du sac lacrymal et de certaines tumeurs lacrymales qui font saillie au dessous de la caroncule dans l'angle même des paupières. Elle guérit en général bien. Cependant, quand elle s'est terminée par ul- cération et qu'elle dél ruit la caroncule lacrymale, il peut en résulter ou uu« difformité , ou un épiphora incurables. Le traitement est aussi fort simple. Il consiste à e.xtraire les corps étran- gers qui pourraient avoir déterminé l'invasion du mal ; à placer sur le grand angle de l'œil un cataplasme de pulpe de pomme de reinette, ou de farine da graines de lin et d eau de guimauve, ou de mie de pain bouillie dans du lait, etc., que l'on renouvelle deux ou trois fois par jour, ayant soin de laver chaque fois l'œil avec une éponge fine imprégnée d'eau de fleurs de sureau ; i faire prendre au malade quelques bains dc' jtieds , et à le mettre à l'usag* d'une boisson délayante et d'un régime approprié. Lorsqu'il ne reste plus que l'écoulement muqueux , on en hâte la terminai- son au moyen de quelque collyre légèrement tonique et astringent. Si la maladie s'est terminée par ulcération , les mêmes moyens suffisent souvent par amener la guérison. Mais , dans cjuelijues cas , la surface de 1 ul- cère reste blafarde et s'étend; il faut alors toucher avec un pinceau de char- pie trempé dans le laudanum de Rousseau, ou dans le chlorure de soude,li- quide , ou même, si cela ne suffit pas, avec quel((ucs calhartiques légers. Enfin, si la surface ulcérée fournit des végétations , c'est à l'aide des calhar- tiques et surtout'du nitrate d'argent que l'on doit les réprimer , après les avoir excisées avec des ciseaux courbes lorsqu'elles sont considérables. L'encanlhisfongueuse ou sarcomateuse succède quelquetois à i'encanthis in- flammatoire qui passe à létat chronique: mais, le plus souvent, elle naît sans cause connue. Elle peut s'offiir sous plusieurs aspects différents. Quand elle est bornée a la caroncule lacrymale, elle est souvent frangée ou rouge , granulée, et pré- sente un aspect analogue à celui d'une framboise {cncanthis fongueuse ). Quelquefois, cependant, elle est lisse, unie, d'un rouge grisâtre et dune consistance ferme {cncanthis sarcomateuse). Enfin, quand elle est fort an- cienne et qu'elle a envahi les parties voisines, on remarque que le corps de la tumeur présente l'aspect framboise dont il vient d'être question , les pro- longcmens sont fermes et lisses, 'a bien plus forte raison présentent-ils ce carac- tère lorsque le corps de la tumeur, c'est-à-dire la partie qui correspond a la caroncule lacrymale, est lui-même charnu ou sarcomateux. Quoi qu'il en soit, voici quelle est la marche de la maladie. On voit survenir sur la caroncule lacrymale ou sur le repli semi-lunaire oc la-conjonctive une tumeur quelquefois distincte dès ce début ,etqui, dani d'autres circonstances, semble être un simple épaississement, une sirap e augmentation de volume des parties. Celte tumeur ou cette tuméfaction pré- sente l'un ou l'autre des caractères indiqués. Elle augmente peu à peu de vo- lume, et bientôt, soit en comprimant les points lacrymaux, soit eu les déviant , et en s'opposant au rapprochement complet des paupières , elle oc- casione un larmoiement incommode. A mesure que la tumeur fait des pro- grès, elle envahit la conjonctive occulaife jusqu'au point de réunion de la sclérotique avec la cornée, et elle envoie sur la face interne de chaque pau- pière un prolongement qui suit leur bord libre par lequel il est recouvert, et finit en pointe plus ou moins près de l'angle externe de l'œil vers lequel il se dirige. Cet te division de I'encanthis a été comparée à celle que présente la queue de l'hirondelle. La maladie peut , en continuant de faire des progrès, acquérir un volume consiilérable. Purmann en a vu une qui égalait celui du poing d'un adulte : souvent elle atteint celui d'une forte noix. On ne peut confondre celle affection, qui est rare , avec aucune autre. Le pronostic, considéré sous le rapport du danger (|ue la maladie peut offrir pour la vie de l'individu , est favorable , car jamais elle ne la compro- met; mais elle peut avoir de graves inconvéniens pour l'organe de la vue; car, indépendamment du larmoiement qu elle occasione et de la gêne que sa masse apporte à l'cxei cicc de la vision , l'obstacle qu'elle apporte au complet rapprochement des paupières entrelient une ophthalmie chronique dont le» conséquences peuvent êire fâcheuses pour l'œil. L encanthis sarcomateuse et fongueuse peut presque toujours être guérie an moyen d'un opération qui n'offre aucun danger. Peltier rapporte pourtant un cas où l'exlirp ition par l inslrument tranchant a provoqué une hémorrhagic considérable; mais ordinairement il n'en est pas ainsi , et l'excision est bicu préférable à la ligature que quelques personnes ont préconisée dans la crainte de l'hémorrhagie, el qui ne peut d'ailleurs convenir qu'aux tumeurs suppor- tées par une base ctroilc. Quand la tumeur est bornée à l'angle inierne de l'œil, ou lorsqu'elle ne sé- tend que peu sur la conjonctive oculaire et sur la face interne des paupières; on peut la soulever avec une pince et l'exciser avec des ciseaux courbes, en prenant le soin de n'intéresser ni le sac lacrymal ni les poiuls lacrymaux. Lorsijue la tumeur est très-ancienne , qu'elle a acquis un giand développe- ment, et qu'elle envoie dos prolongemens qui s'étendent au loin sur l'œil et sur les paupières, il faut commencer par détacher ces prolongemens avant d';Utai[uer le corps delà tumeur. Pour cela on renverse en dehors la pau- pière inférieure, par laquelle il faut commencer , pour n'être pas gêné par le sang f[ue foiirnirait la paupière supérieure si on 1 attaquait d'abord; on met ainsi en évidence le prolongement de I'encanthis qui se porte sur la face in- terne et le long du bord libre de celte paupière; on le met à découvert en