( 627) COLOQUINTE. COMBUSTION HUMAINE SPOZ^TANÈE. laraent celle médication. Il contiendrait d'ailleurs deso servir de préférence, la colocjnlhin(^, comme d'une substance plus constante et plus uniforme ns ses effets. Cependant il faut convenir que ceux mêmes de la pulpe de colo- intc sont positifs et incontestables, et que cette substance , bien que venant l'étranger, est rarement falsifiée. Mais quelle que soit sa puissance, on aiprend mal pourquoi et comment elle a été employée autrement que comme rgative. Par exemple on ne voit pas quel résultat particulier elle pouvait oir dans la syphilis, maladie conlie laquelle elle a été préconisée ; et surtout se demande en quoi les aromates que quelques médecins lui associaient uvaicnt ajouter à son eflicacité. Quant à l'action diurétique qui lui est allri- ée par des auteurs estimables d'ailleui-s , elle est plus que douteuse, d'après observations <]ue nous avons recueillies ou consultées. C'est en vertu de son ion purgative qu'on a pu en observer des cfl'ets vermifuges , liydi agogues, fflcnagogues, et même désobsiruans, puisque l'usage bien dirigé des purgatifs [salutaire dans les cas de vers intestinaux, d'épanchemens séreux, d'amé- I i rliée, et dans les aff. clions diverses confondues sous le nom collectif Obstructions. Il en est ilc même de la sciatique, de la goutte, du rhumatisme, s douleurs aeeasionées par l'abus du mercure, maladies auxquelles on en iiHTait ajouter facilement une foule d'autres. Ce médicament est maintenant u employé en France; mais, par compensation, les mcdécins anglais, du ainsceux que nous avons vus chez nous , enfonfcun usage bien étendu. [La coVoquinte se prescrit le plus ordinairement en poudre, dont dix à douze ■lins suffisent pour produire une purgalion assez abondante. L'extrait qu'on 1 prépare, cl surtout l'extrait alcoholique, est plus actif encore, et ne doit ic administré cju'au tiers de la dose ci-dessus indiquée. La colocynthine est IIS énergique encoie, et deux grains suffisent pour amener des elî'ets sensi- es. L'action que ce médicament exerce sur l'économie est si puissante, que s frictions faites sur le ventre avec quelques grains d'extrait dissous dans l'al- hol purgent au bout d'un temps tr'cs-court. On a même observé qu'il suffisait ■ le manier quel(|ue temps dans la main pour obscrver ce résultat. Enfin on pporte qu'en Egypte , les gens de la campagne se purgent en creusant une Moquinte et en y mettant infuser du lait ou de l'eau. Mais celte manière d o- l'rer est infidèle , et elle expose à une superpui-galiou plus ou moins violente, mslfi cas où le liquide dissoudrait une trop grande quantité de matière live. ( F. Ratier. ) COLOQUINTE. { T'oxiVo/o^'i'c. ) C'est l'un des poisons les plus acres. Un scz grand nombre de faits démontrent son aciion délétère. Des expériences fites par M. Ortila prouvent qu'administré a des cliiens à la dose de deux à Pois gros , soit en poudre , soit en macération dans du vin , soit en extrait, il iicne la mort dans l'espace de douze à vingt-cjuatre heures. 11 agit aussi avec ^aucoup d'énergie , quand on se borne à l'appliquer pulvérulent sur une aie faite à la cuisse d'un chien : il paraît alors être absorbé, car le gros in- slin est le siège d'une phlegmasie très-intense. Ce poison est essentiellement l e. 11 détermine constamment une inflammation des oi ganes avec lesquels il 1 en contact, et par conséquent le tube intestinal est la partie essentiellement liade. Des observations assez nombreuses ont été rapportées dans les auteurs, viennent appuyer les faits que nous venons d'établir. Nous citerons la sui- inlc qui n'a pas encore été publiée et qui est propre h faire connaître les symp- mes et les altérations de tissu que ce poison peut développer. 11 est d'autant us imjiortant de les connaître que les charlatans exploitent souvent ce médi- Dient, à cause de sa grande énergie; on sait, d'aillcuis, que la médecine lit retirer de son emploi sage de bons résultats , et qu'aujourd'hui peut-être, médicament est trop peu employé. Un homme de quarante-cinq ans, d'une forte constitution, portait depuis ng-teraps au genou droit une tumeur enkystée. 11 s'était adressé il une femme bitant les environs de 1 École-Militaire de Paris , qui avait essayé , mais en iin, diverses applications de substances végétales sur le genou ( cette femme l'ait dans le quartier la réputation de guérir les maladies les plus incurables), a maladie de cet ouvrier ne l'avait pas empêché de continuer son état; seule- lent éprouvant du malaise depuis les tisanes qu'il avait prises, il se décida à prder la chambre le vendredi 2 septembre 1824. Le lundi 5 il but le matin , après l'avis de cette femme, une petite quantité d'une liqueur qui lui avait été émise par elle, et peu de temps après il eut des nausées, des vomisseraens , vec un sentiment de chaleur et de brûlure dans la région épi.jiastrique. I! en rit alors une seconde et une troisième dose, convaincu que le médicament roduisait son effet, et imbu qu'il était d'une confiance aveugle dans la per- anne qui lui avait prescrit ce remède ; alors survinrent des évacuations alvines bondantes , et extrêmement multipliées ; alors se développèrent des douleurs ilolérables dans toute l'étendue de l'abdomen , et des coliques tellement vio- întes que le malade sautait dans son lit , se jetait et se roulait à terre , accusait ;s souffrances les plus grandes, tout en bénissant la main qui lui avait admi- istré ce poison, et tout en tleinandant avec instance à ses camarades qui l'cn- Jiiraient une nouvelle dose du médicament. Bientôt les convulsions les plus fiolentes survinrent , et le malade expira dans la soirée. i Celte mort rapide éveilla l'attention de la justice , et nous fûmes chargé de |/rocéder à l'ouverture du corps. Nous en rapporterons les principales alléra- [jions. Les membranes du cerveau étaient blanches et un peu plus épaisses que |e Coutume; la substance cérébrale, assez dense , n'était pas piquetée ni in- îpctée; une cuillerée de sérosité rosée existait dans les ventricules latérau.x ; les jfaisseaux de la base du cerveau étaient assez gorgés de sang ; et après l'ablation [|e cet organe ainsi que du cervelet, on trouvait dans la cavité du crâne trois I quatre cuillerées de sérosité rosée. Les poumons étaient parfaitement sai ns ;-■ estomac et le duodénum d'un rouge livide à l'extérieur, l'intestin grêle d'une couleur rosée ; la membrane muqueuse, gastrique et duodénale , d'un ronge vif parsemée d'érosions, boursouflée, se laissant enlever et déchirer avec lu plus grande facilité; ces altérations moins prononcées dans la moitié inférieure de l'intestin grêle; le gros intestin peu coloré K rexicrieur et à l'intérieur ; tout le tube digestif est vide. On voit que ce poison n'exerce pas d'action directe sur le cerveau, que cet- organe n'est affecté que consécutivement à la phlegmasie du tube intestinal ; que par conséquent l'évacuation du poison des premières voies, que d'ailleurs il suffit de favoriser par l'eau tiède , et la médication an liphlogistique sont les seules indications à remplir. Il n'existe pas de contre-poison de la coloquinte. ( Alph. Devep.gie. ) COBIA , zco,w; sommeil profond accompagné d'insensibilité physiijue , et d'où l'on a |)eine à lirer les malades qui en sont affectés. Le coma est nécessai- rement le symptôme de quelque lésion du cerveau , et suppose le plus ordinai- rement une compression de cet organe due à une congestion ou à un éj)ancl!e- mentde sang, de pus, de sérosité, etc. Les palhologi.stes en distinguent deu.x variétés , savoir : le coma vigiL, qui est accompagné de délire , et le coma som- noLciUum , dans lequel le malade demeure profondément assoupi jusqu'à ce qu'on le réveille , pour retomber ensuite dans le mêuie état de sommeil. Le coma est un sommeil plus profond ijue rassou])issement ou la somnolence, moins profond que le carus ; mais il est lié au même ordre de lésions, et doit par conséquent être étudié tîans ces mêmes lésions et non en lui même. (Fo) ez Apoplexie, ('atalepsie, etc. ) ( i'. Jollt. ) COMBUSTION HUMAINE SPONTANEE. Celle dénomination n'est ap- plicable qu'à un genre particulier de combustion , qui se développerait scuts cause déterminante, soit à l'extérieur , soit à l'intérieur du corps de l'homme. Sous ce rapport, je ne pense pas qu'il existe de fait bien avéré de combustion humaine spontanée , et sans nier sa possibilité , je la mets en doute. Ce que l'on doit entendre aujourd'hui sous celte dénomination, consiste donc dalTs une combustion d'une partie, ou même de la totalité du corps, recon- naissant pour cause déterminante, le contact, plus ou moins immédiat, d'une subst incc en ignition , et oû la masse de parties brûlées n'est jamais en rapport avec la faiblesse du moyen comburant. Comme ces sortes de combiisiions dif- fèrent, sous beaucoup de rapports, des brûlures même le.e plus profondes , il faut bien les en distinguer par une épithète^parliculière, et je crois qu'il est bon de lui conserver celle qui est à la tête de cet article jusqu'à l'époque où des faits plus nombreu.x, mieux observés peut être, feront connaitri' sa nature et permettront de la mieux spécifier. Les noms de flagration humaine, incendie humain , qui lui avaient été donnés , ne sont pas ap()licables à cet accident ; je vais exposer les principaux traits qui le caracléi iscnt et chercher ensuite à en expliquer les phénomènes. Ce sujet est très-important pour la médecine légale ; c'est parce que Lecat l'avait approfondi, qu'il parvint à réhabiliter l'honneur d'un nomme Willet, condamné h une peine infamante , comme l'auteur de la mort de sa femme , qui avait réellement succombé h une combustion spontanée. J'ai rassemblé sous forme de tableaux les faits qui m'ont paru les mieux con- statés. S'ils n'y sont pas détaillés, au moins s'y présentent-ils dans un ordre tel , que l'on peut en déduire des conséquences générales. Je me réserve d'ail- leurs tl'cn reproduire les particularités les plus importantes. J'y joins l'iiisloire particulière d une combustion que j'ai été à même d'observer et qui est encore inédite. La nommée Bally (Marie-Jeanne-Antoinette ), âgée tîe cinfpiante-un ans , blanchisseuse , demeurait à Paris , quai de l'École , au quatrième étage , dans un petit cabinet de huit à neuf pieds de longueur, sur cinq à six de largeur ; deux fenêtres très-étroites donnant sur un corridor éclairaient celle jiièce. Il y avait pour tous meubles une chaise, une cassette dans un coin de la chambre, et de petits rideaux de mousseline aux fenêties; il n'y avait pas île lit. Le soir du 25 déceiubro 1829, cette femme rentra chez elle comme de coutume, c'est- à-dire dans un état d'ivresse. Le lendemain à huit heures du malin , les voisins sentant une odeur forte de fumée , on pénétra dans la pièce et on y trouva la femme Bally coucliée à terre presque totalement brûlée, les pieds tournés vers la cheminée oû il n'y avait pas de feu ; sous un de ses bras était encore le moii- tant delà chaise sur laquelle elle s'était assise, et sous elle existait un gueu.x (pot de terre dans lequel les femmes du peuple mettent du feu pour cliauff>jr leurs pieds ). On y observait quelques débris de braise provenant de la com- bustion de la chaise; tout le plancher était tapissé d'une suie noire, et une poutre à nu dans le mur de la chambi e avait été superficiellement charbonnée ; la cassette était intact ainsi que les rideaux de mousseline des croisées , cjuoi- qu'ils se trouvassent à trois pieds du cadavre. Celle femme était connue tians la maison pour s'enivrer tous les jours. La levée du corps fut faite par l'autorité judiciaire , et il nous fut envo3'c h la Morgue. C'est après avoir été frappé de la combustion avancée qu il offrait , que j'ai cru devoir me rendre sur les lieux pour mieux juger de l'élat de la chambre oû la combustion s'était opérée. Etat du radaui e. Cinq pieds de longuetir ; maigreur générale , f.ice et che- veux intacts , ainsi que la partie antérieure du col et la partie supérieure des épaules. La peau de la totalité du dos est détruite dans toute son étendue, ainsi cjuc celle des fesses; il n'en reste aucun vestige. Tous les muscles des goullières vertébrales et ceux du dos et des lombes sont grillés , cornés et réduits à un volume qui ne représente pas la huitième partie de leurs dimensions ordinaires; le coccyx et la majeure parlie du sacrum sont charbonnes , gras , onctueux au toucher. Il en est de même des côtes , mais à un degré moins avancé. Les os ilia- ques sont dépourvus do muscles. L'anus ainsi que la vulve sont conservés. Les