1 ANÉVRYSME. ( 250 ) ANETRYSME. découvert sa région libiale postérieure. Si l'on voulait pratiquer la ligature très-bas, derrière la malléole, l'incision , longue de deux pouces et demi, et d'abord parallèle au tendon d'Achille, devrait, inféi-ieurement, se recourber vers la plante du pied, en suivant le trajet du sillon sous-malléolaire. La peau et le tissu cellulaire étant divisés, un feuillet aponévrotique, à fibres transver- sales très-solides, se présente; le tranchant du bistouri, porté dans une direc- tion perpendiculaire à sa surface , et conduit avec légèreté, l'incise à son tour, et permet de découvrir l'artère qu'il protège. Celle-ci est située à un demi- pouce environ en arrière du bord postérieur de la malléole interne. A la partie moyenne de la jambe , l'incision ne'cessaire pour découvrir la tibiale postérieure, doit être toujours parallèle au bord interne du tibia, et placée à un pouce derrière lui; elle forme par cela même, avec la direction du bord interne du tendon d'Achille, qui est plus large en haut qu'en bas, un angle aigu , ouvert inférieurement. Les mêmes parties que précédemment, et quelquefois les fibres les plus inférieures et les plus internes du soléaire étant divisées, l'artère se présente , située encore sous le feuillet aponévrotique dont il a été question. L'incision de ce feuillet exige à cet endroit que le tranchant du bistouri soit porté perpendiculairement à la surface postérieure du tibia , comme si l'on voulait entamer la substance de cet os lui-même. Sans cette pré- caution , l'instrument glisse quelquefois, et s'écarte de la direction qu'il doit suivre. En haut, vers le tiers supérieur de la jambe , il faut pour découvrir l'artère tibiale postérieure, pratiquer une incision de trois pouces, parallèlement au tibia , à un pouce en arriére du bord interne de cet os. Le bord correspondant du jumeau interne étant déplacé en arrière avec la lèvre postérieure , de la plaie , les fibres du muscle soléaire se présentent et doivent être divisées, selon la direction de l'incison cutanée et dans la même étendue. Si alors l'instrument n'était pas porté perpendiculairement au plan de la face postérieure de l'os , il pourrait, ainsi que je l'ai vu plusieurs fois, s'égarer dans l'épaisseur du muscle et s'éloigner du vaisseau. On reconnaît que le muscle soléaire est entièrement incisé à l'aspect des fibres aponévrotiques placées à sa surface antérieure, et à l'espace libre qu'on rencontre entre lui et les muscles profonds. Le feuillet fibreux placé au-dessus de ceux-ci est, dans cet endroit, très-mince et facile à diviser. L'artère se présente, d'autant plus enfoncée dans la profondeur de la jambe et plus voisine de la partie moyenne de ce membre , qu'on cherche à la saisir plus haut. La contraction des soléaires et des jumeaux oppose quelquefois à cette partie de l'opération un tel obstacle, que M. Bouchet, de Lyon, fut obligé, afin de le faire cesser, de couper en travers une partie de leurs fibres les plus internes. Ligature de l'artère péronière. — Il est rare qu'on soit obligé de porter des ligatures sur le tronc de l'artère péronière. A la partie inférieure de la jambe elle est trop faible pour que ses lésions donnent de sérieuses inquiétudes, en haut, elle se trouve si profondément placée qu'il serait difficile de la découvrir et de la lier. On pourrait cependant rencontrer ce vaisseau vers la partie moyenne de la jambe, derrière le péroné, entre cet os et le bord externe du tendon d'Achille. Une incision longitudinale pratiquée à cet endroit, met à découvert l'aponévrose des muscles profonds, qui doit à son tour être divisée; l'artère parcourt le côté intérieur du muscle long fléchisseur propre du gros orteil, et se trouve quelquefois entre les fibres qui le composent. Ligature de l'artère tibiale antérieure.— Placée, supérieurement entre le jambier antérieur et l'extenseur commun des orteils, et, plus bas, entre le premier de ces muscles et l'extenseur propre du gros orteil, l'artère tibiale antérieure suit une ligne presque verticale. Appuyée dans la première partie de son trajet sur le ligament interosseux, elle repose dans l'autre contre la face externe du tibia. A la partie la plus inférieure de la jambe, on la trouve entre le tendon de l'extenseur commun des orteils et celui de l'extenseur propre du gros orteil, sous lequel elle glisse , et dont elle croise obliquement la direction. Le nerf libial se trouve placé le long de son côté externe et antérieur. S'agit-il de découvrir l'artère tibiale antérieure le long du tiers inférieur de son trajet? on doit y procéder à l'aide d'une incision de deux pouces environ d'étendue , très-légèrement inclinée de haut en bas et de dehors en dedans, le long du côté externe du tendon du muscle jambier antérieur. La peau et le tissu cellulaire sous-cutané étant incisés , l'aponévrose jambière doit l'être en- suite; puis, les tendons sont mis à nu, et on les écarte légèrement, afin de découvrir l'artère qui marche au milieu d'eux, et qui, près du ligament annu- laire, est placée entre celui de l'extenseur propre du gros orteil et ceux de l'extenseur commun. Plus haut, c'est-à-dire au niveau du tiers moyen de la jambe et au-dessus , prenant toujours pour guide le muscle jambier antérieur, l'incision doit être d'au- tant plus étendue et pratiquée à une distance d'autant plus grande, en dehors de la crête du tibia , que le sujet a le système musculaire plus développé et le membre plus volumineux. Il convient de lui donner une direction légèrement oblique de haut en bas, et de dehors en dedans, afin de suivre avec plus d'exactitude le bord externe du jambier antérieur. En faisant relever le pied, la ligne celluleuse qui sépare ce muscle de l'extenseur commun des orteils et de l'extenseur propre du gros orteil, devient sensible au toucher, et quelquefois même à la vue; c'est le long du sillon qu'elle forme , que l'incision doit être dirigée. Lorsque l'aponévrose tibiale est mise à découvert, ce sillon peut être encore plus facilement distingué, et servir ainsi de guide à l'instrument. Après l'incision du plan fibreux qui le recouvre, le doigt porté entre les muscles sé- pare leurs surfaces correspondantes, en déchirant le tissu cellulaire qui les unit, et l'artère se montre .^u fond de la plaie, accolée contre la face antérieure du ligament inter-osseux. Il est difficile, malgré l'étendue de trois pouces au moins qu'on donne k la division des parties placées au-devant d'elle, de la séparer des veines qui la côtoient, et de glisser la sonde cannelée sous ses pa- rois. Les contractions et le gonflement des muscles ajoutent encore sur le sujet vivant à cette difficulté, et si l'on considère qu'à moins d'une grande habitude, on est exposé à manquer l'interstice celluleux placé entre le jambier antérieur et les muscles qui correspondent à sa face externe, on jugera avec raison que la ligature de l'artère tibiale antérieure, à la partie supérieure de la jambe,est une des plus laborieuses de la chirurgie. 3". Anéi'rjsmes de la partie supérieure de la jambe. —Lorsque les anévrys- mes ou les blessures des artères delà jambe ont lieu très-haut, il devient quel- quefois impossible de distinguer lequel des trois vaisseaux placés dans cette région en est le siège; ou si ce diagnostic peut être établi, la ligature de la branche affectée est, en beaucoup de cas, à peu près impraticable. Dans un cas d'anévrysme traumatique primitif, occasioné, dans une fracture de la jambe, par la déchirure de l'une des artères de ce membre, qu'un fragment osseux avait sans doute entamée , M. Dupuytren , ne voulant pas inciser sur les parties blessées, lia l'artère fémorale. Le succès couronna cette conduite dictée par les vues chirurgicales les plus saines. M. Delpech obtint de la même opération, pratiquée à l'occasion d'un coup de feu qui avait dans son trajet atteint une des artères de la jambe , un résultat également heureux. Ligature de l'artère poplilée. — On recommande alors de remonter jusqu'à l'artère fémorale, à raison de la situation profonde de l'artère poplitée et des difficultés qui accompagneraient l'opération pratiquée sur elle. Cependant il serait assez simple, et dans quelques cas peut-être avantageux , de découvrir ce dernier vaisseau dans la moitié inférieure de son trajet. Après avoir dépassé l'articulation du genou, le tronc poplité se rapproche efifectivementde lapeau, en glissant derrière le tibia, et en s'engageant entre les jumeaux pour gagner la face postérieure de la jambe. C'est sur ce point qu'on peut assez aisément le décou- vrir. Il suffit pour cela, le sujet étant couché sur le ventre, et un aide mainte- nant la jambe légèrement relevée sur la cuisse , de conduire une incision de la partie moyenne du creux du jarret jusqu'à deux pouces et demi ou trois pouces plus bas , sur la face postérieure de la jambe. Au-dessous de la peau et du tissu cellulaire qu'elle recouvre , on rencontre les extrémités des muscles jumeaux, qu'on écarte, et au-devant desquels la fin de l'artère poplitée se montre, accom- pagnée de la veine , et ayant à son côté externe et postérieur le tronc du nerf sciatique poplité interne. En la liant en cet endroit, on conserverait les artères articulaires, et par conséquent, la circulation n'éprouverait dans le membre que peu de change- mens. Cette ligature, d'ailleurs, serait plus facile et aussi efficace que celle des artères tibiales , à la partie la plus élevée de leur trajet. Les communications établies entre les diverses artères de la jambe sont telle- ment larges et multipliées, que chacune d'elles est bientôt et facilement suppléée, après son oblitération, par les autres. On n'est inquiet, dans les opérations pratiquées sur ce membre, que de l'étendue de ces anastomoses, qui menacent incessamment de renouveler les hémorrhagies ou de reproduire les anévrysmes à l'occasion desquels elles ont été pratiquées. Après la ligature de la fin de l'artère poplitée, la circulation inférieure éprouve quelques entraves de plus. Elle ne se continue qu'au moyen des artères articulaires supérieures et inférieures, qui versent le sang dans la récurrente ainsi que dans les rameaux ascendans supérieurs des artères tibiales postérieures et péronières. i'. Anéurj^smes du jarret. La région poplitée présente à sa portion supérieure : et moyenne une excavation profonde, limitée en dehors et en dedans par les tendons du biceps et des muscles demi-tendineux et demi-membraneux , doutla saillie considérable est remplie par une grande quantité de tissu cellulaire graisseux. Cette excavation est fermée en arrière par une lame aponévrotique • assez solide, étendue d'un des bords tendineux à l'autre, et séparée de la peau par une lame de tissu adipeux d'épaisseur variable selon les sujets. C'e/t au fond de cette cavité , immédiatement accolée au fémur en haut, et plus bas au liga- ment postérieur de l'articulation, ainsi qu'au muscle poplité,, qu'est située l'artère. Elle descend obliquement de dedans en dehors, depuis trois pouces environ au-dessus de la jointure jusqu'à son niveau, où elle correspond au milieu de la région et devient perpendiculaire. La veine la recouvre presque entièrement, et les deux branches, déjà séparées, du nerf sciatique, plus superficiellement placées, correspondent à la face profonde de la lame aponé- vrotique qui limite et protège en ce sens la cavité poplitée. Il résulte de ces dispositions que l'anévrysme poplité peut acquérir un volume assez notable avant de produire aucune tumeur qui soulève la peau. Il remplit graduellement l'excavation au fond de laquelle il est placé. A mesure qu'il i s'accroît, le fémur , l'articulation et ses ligamens le rejettent en arrière , où il rencontre l'aponévrose qui le comprime. De là la forme aplatie et la largeur considérable qu'il présente à une époque avancée de son développement. En augmentant de volume , il soulève, distend et comprime en arrière, contre le feuillet fibreux qui limite la région, l'une ou l'autre, et quelquefois les deus branches du nerf sciatique ; sa face antérieure appuie en même temps sur le fémur, sur l'articulation et sur les liens qui l'affermissent ; elle gêne, aplatit et comprime également la veine poplitée et les vaisseaux lymphatiques qui pro- viennent de la jambe; enfin, latéralement, elle écarte et dévie de leur direction normale les tendons des muscles biceps, demi-tendineux et demi-membraneux. Dans les anévrysmes anciens , ces pressions entraînent de la difficulté dans les mouvemens du genou, de l'engourdissement et des douleurs dans les muscles de la jambe et du pied, de l'infiltration à l'une et à l'autre de ces parties; quelque- fois même, lorsque la tumeur est devenue très-volumineuse et qu'elle existe depuis fort long-temps, on observe l'aplatissement et la désorganisation du nerf