AVORTEMENT. ( 409 avant de pratiquer cette opération , se serait entouré de conseils éclairés , et aurait donné à sa conduite toute la publicité possible. A plus forte raison, lavortement accidentel ne peut-il pas être compris dans la classe de ceux que la loi atteint. Pour résoudre la première question, l'avortement a-t-il eu lieu ? le médecin doit procéder à deux ordres de recherches. Les premières peuvent être faites sur le corps du fœtus, les secondes sur la femme soupçonnée. Dans un très- grand nombre de cas, les recherches sur le corps du fœtus ne conduisent à aucun résultat, parce que le produit de la conception ne porte aucune trace de violences exercées directement sur lui, et que les moyens employés ont prin- cipalement agi sur les organes génitaux de la mère. Mais il n'en est pas tou- jours ainsi : quelquefois des instrumens ont été portés à travers le col de l'u- térus jusque sur le fœtus , et c'est dans ce cas qu'il peut présenter des traces de lésions. Il s'agit de déterminer si ces lésions ont pu causer la mort du fœtus , si elles ont été faites sur le fœtus encore vivant ; or, malgré ce qui sera énoncé à ce sujet à l'article Infanticide , on verra combien il est difficile, pour ne pas dire impossible, de fournir une réponse positive. On appréciera surtout cette difficulté en ayant égard à cette circonstance qu'une lésion qui intéresse très-superficiellement la partie la moins essentielle à la vie de l'enfant, a pu devenir la source de l'avortement, par les désordres qu'elle a occasionés sur ses enveloppes avant de l'atteindre. 11 n'en serait cependant pas ainsi lorsque des blessures graves , des déchirures considéra- bles ou des araachemens de membres auraient eu lieu ; c'est dans ce cas que de fortes présomptions devraient s'élever sur l'avortement, avec celte restriction toutefois qu'il serait prouvé que ces blessures n'auraient pas été faites après la mort. Quel que soit l'état dans lequel on trouve le produit de la conception, il est Toujours nécessaire de déterminer quel est l'âge du fœtus. Après deux ou trois mois de fécondation, il est difficile de commettre une méprise, et de prendre un caillot de sang pour un embryon ; mais il n'en est pas toujours ainsi avant cette époque, et le degré de certitude que l'on peut acquérir, dépend alors du soin que Ton apporte dans l'examen du corps de délit. C'est avec raison que M. Marc , dont le nom est une autorité en cette matière , a conseillé de placer la masse j examinée dans un vase contenant de l'eau , afin de dissoudre le sang d'une ma- nière graduée et à l'aide de lavages faits avec soin et de mettre à nu l'embryon complètement isolé. La détermination de l'existence ou de l'absence d'un em- bryon est toujours dans ces sortes de cas de la plus haute importance pour la solution de la question dont il s'agit. L'examen de la femme inculpée, surtout quand elle n'est pas primipare, et que l'avortement a eu lieu depuis plusieurs jours,, ne conduit pas à des résultats plus positifs. Les symptômes de l'avortement sont ceux de l'accouchement; les altérations générales et locales qu'il laisse à sa suite, sont analogues à celles que produit cet acte naturel, et elles sont beaucoup moins marquées , et d'une durée moins longue que dans l'accouchement; par conséquent , si déj'a l'on éprouve de grandes difficultés à déterminer si une femme est accouchée, à plus forte raison lorsqu'il s'agira de résoudre la question d'avortement. Je ne com- menterai pas ici la valeur de chacun de ces signes qui seront exp osés dans l'article Infanticide; je me bornerai à recommander d'apporter l'attention la plus scrupuleuse dans l'examen, ["de l'abdomen, afin d'y noter son développement, sa sensibilité sous la pression , l'état de la peau , le volume de l'utérus et l'état douloureux de cet organe ; 2° des parties génitales, où les grandes lèvres , les petites lèvres , la muqueuse du vagin , le col de l'utérus auront pu subir des changemens dans leurs dimensions, leur aspect, leur sensibilité, leur état normal en un mot. Que s'il existait un écoulement, il faudrait en explorer les carac- tères, et chercher à déterminer s'il est l'effet des lochies ou de l'avortement, ou d'une inflammation accidentelle, ou même d'un état habituel. Je n'ai pas besoin de rappeler que le médecin , tout en procédant à une exploration exacte it complète , doit apporter la plus grande réserve et les plus grands égards re- ativement à la personne qui en est l'objet. 3" Des seins ; ils peuvent être le iiége d'un développement et d'une sensibilité contre nature ; ils peuvent même ;écréter du lait, si l'avortement a eu lieu à une époque déjà assez avancée de a grossesse. Si, dans un grand nombre de circonstances , on éprouve beaucoup de diffi- ;ultés à déterminer si l'avortement a eu lieu ou non, à plus forte raison la solu- ion de la seconde question: l'avortement a-t-il été provoqué ou s'est-il accompli laturellement? offre-t-elle de doute. Ce n'est que de l'examensévère des causes jui peuvent le produire naturellement ou accidentellement qu'on peut arriver \ établir quelques présomptions; c'est surtout en appréciant à leur juste valeur es moyens dits abortifs, que le médecin pourra éclairer les magistrats. Or, eûtes les causes de l'avortement naturel ou accidentel ont été exposées dans 'article Avortement sous le rapport médical; il nous reste donc à passer en revue es principaux moyens abortifs, et à rechercher quelles sont les traces qu'ils meuvent laisser de leur emploi. Ces moyens sont des manœuvres qui ont pour )ut d'intéresser les enveloppes du fœtus ou le fœtus lui-même ; des agens éner- ;iques introduits dans la matrice et propres à déterminer sa contraction ; des 'iolences exercées sur l'abdomen , les évacuations sanguines, les pédiluves , les 'omitifs , les purgatifs drastiques et les emménagogues. De tous ces agens, il l'en est que deux qui puissent laisser des traces palpables de leur emploi ; ce ont, 1° les instrumens portés dans l'utérus et qui ont intéressé le fœtus ; 2° les 'iolences exercées sur l'abdomen. Or , déjà nous avons fait sentir les difficultés [ue l'on peut éprouver à déterminer si les lésions du fœtus sont le résultat de 'emploi d'instrumens ; si elles ont été faites pendant la vie ou après la mort; Uanmoins elles doivent être notées avec le plus grand soin, car si le médecin DiCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. ) BAILLEMENT. ne peut pas conclure d'après ce caractère, le jnré qui a pai'-d'e"fei'S fui des preuves morales que ne possède pas l'homme de l'art, pourra déduire des con- séquences tout autres. Quant aux violences exercées sur l'abdomen elles consis- teront le plus souvent dans des contusions plus ou moins étendues sur l'influence desquelles on doit être très-réservé, pour se prononcer sur les résultats qu'elles ont pu amener. Il faut surtout avoir égard à l'époque de la grossesse , à la con- stitution de la femme , aux avortemens ou aux accouchemens qui ont pu précé- der et qui apportent des différences très-grandes dans la facilité avec laquelle l'avortement aurait eu lieu. Les saignées générales et locales ont une valeur bien variable considérées comme cause d'avortement; il nous suffira de rappeler les exemples fournis par Mauriceau, Baudelocque etZacchias, de femmes que l'on a saignées jusqu'à quatre-vingt-dix fois pendant leur grossesse, et qui sont accouchées d'enfaus à terme et très-bien portans. Un état anémique est ordi- nairement la suite de ces évacuations sanguines réitérées. Les vomitifs, les pur- gatifs , les drastiques et les emménagogues produisent fréquemment des phleg- masies de l'estomac, des intestins, du péritoine, de la matrice; mais de ce qu'une femme présente au médecin tous les caractères de l'une ou de plusieurs de ces inflammations , est-ce une raison pour qu'il se permette de prendre des conclusions négatives ou affirmatives? Il est évident qu'ici , comme dans beaucoup de cas de médecine légale, l'homme de l'art ne possède qu'un seul ordre de preuves, et c'est là ce qui doit l'obliger à rester souvent dans le doute. Loin de faire un reproche au médecin de cette réserve, les magistrats devraient au contraire lui en savoir gré , et réfléchir que les documens qui lui sont four- nis , quoique matériels en apparence , sont toujours le résultat de phénomènes vitaux qu'il est difficile de pénétrer. Enfin on a quelquefois adressé aux médecins la question de savoir si une femme peut simuler un avortement. Ce n'est qu'à l'article Maladies simulées et DISSIMULÉES que nous en traiterons. (Alph. Devergie.) AVULSION. Foj-ez Arrachement. AXONGE. Fojez Graisse. AZOTE, f^ojez Gaz. B. BAGUENAUDIER, colutea arhorescens; diadelphie décandrie, Lihn.; légumineuses , Juss. C'est un arbrisseau cultivé dans nos jardins qu'il décore et dont les feuilles , qui ont une grande ressemblance avec celles du séné , sont employées pour falsifier ce médicament exotique. Cette falsification d'ailleurs est une des moins blâmables, puisqu'elle consiste dans la substitution d'une substance appartenant à la même famille végétale et pourvue de propriétés analogues. Les familles du baguenaudier étaient déjà connues comme purga- tives; et lorsque la difficulté des communications maritimes obligea de chercher dés succédanées aux drogues fournies par les pays d'outre-mer, des expériences prouvèrent que ces feuilles pouvaient remplacer le séné ; elles étaient même connues sous le nom Ae fiiux séné, ou de séné cl'Europe. En effet, la saveur de ces feuilles est semblable à celle des feuilles du cassia senna , et une analyse inédite y a démontré les mêmes principes dans une proportion un peu moindre. (Voyez SÉNÉ.) Il serait donc utile de remplacer par une substance indigène et peu coûteuse un médicament que l'étranger nous vend à un prix assez élevé, et qui souvent ne nous arrive qu'après avoir subi des sophistications plus ou moins frauduleuses. L'infusion de deux à trois onces de feuilles de baguenaudier dans huit à douze onces d'eau bouillante suffit pour purger un adulte. On pourrait en extraire la catluirtine pour l'administrer séparément. Quant aux circonstances dans lesquelles il peut être convenable d'avoir recours à ce médicament, nous renverrons aux articles Purgatifs, Séné. (F. Ratier.) BAILLEMENT. [Séméiotlque.) Phénomène nerveux qui consiste dans une inspiration large, brusque, involontaire et profonde, avec écartement considé- rable des mâchoires, suivie d'une expiration plus complète que dans l'état ordi- naire. Il a lieu toutes les fois qu'unecause physique ou morale, physiologique ou pathologique, agit de manière à diminuer la quantité ou à affaiblir les propriétés vivifiantes de l'air , ou bien à accumuler le sang dans le cœur ou le poumon j il a , par conséquent, pour effet nécessaire d'augmenter le volume d'air respira- ble et de le proportionner à la quantité de sang qui doit se revivifier dans l'acte respiratoire. Les circonstances dans lesquelles le bâillement se manifeste, ainsi que les phénomènes physiologiques qui l'accompagnent, semblent également prouver qu'il est intimement lié à une modification spéciale , à une sorte d'appétence de la sensibilité pulmonaire ; on remarque , en effet, qu'il a lieu principale- ment dans la faim, dans le besoin d'air, dans l'asphyxie, au moment du réveil , dans certaines afi'ections morales débilitantes , telles que l'ennui , Va. tristesse , etc. Comme la plupart des phénomènes physiologiques ou pathologiques qui s'opèrent sous l'influence immédiate du système nerveux, et plus qu'aucun aulre,le bâillement est soumis à la loi de réminiscence et d'imitation , à tel point qu'il se produit à la vue d'une personne qui l'éprouve, à l'idée, au seul souvenir de l'acte qui le constitue. Comme symptôme de maladie, le bâillement mérite quelque attention de la part du praticien, en ce que la modification de la sensibilité pulmonaire qu'il suppose est le plus ordinairement liée à celle des centres nerveux. C'est ainsi, en effet, qu'il précède presque constamment l'apoplexie, l'épilepsie, l'hystérie, l'hypochondrie , les névralgies, les accès de fièvre intermittente, etc. 103