r CONSULTATIONS. ( 639 ) CONSULTATIONS. reclioiinelle, duquel on déduit des conséquences , qui confirment ou infir- nt celles qui ont été tirées de chacun des rapports en particulier. les deus. ordres de consultations n'ayant entre eux aucune analogie , nous traiterons isolément, et si nous nous souimes décide à parler des premières, st plutôt pour satisfaire au but du dictionnaire que pour donner des notions puissent guider le praticien dans les conclusions médicales qu'il pourra pren- ;. Une foule de jeunes praticiens sont souvent fort embarassés dans la con- {ite qu'ils ont à tenir à l'égard du médecin consulté , et souvent, nous le disons egret, des médecins peu délicats abusent de leur ignorance et comprouiettent ez le caractère dont ils sont revêtus pour chercher à inspirer aux malades 3 confiance aveugle dans leurs avis , et faire oublier le confrère dont ils ont u la plus grande marque de considération à laquelle le praticien puisse as- j er : celle qui est basée sur un jugement sain et une instruction solide. est d'ailleurs des règles tle convenances réciproques dont on ne doit jamais départir , et si le jeune médecin qui débute sent toute sa faiblesse, s'il se rend jltice , le vieux praticien ne doit jamais perdre de vue qu'il fut jeune et qu'il L souvent se trouver dans les mêmes circonstances. Cherchons à assigner le e que l'un et l'autre devront remplir. Du choix du médecin à consulter, impi oprement nommé médecin consultant. Le médecin consulté peut être demandé par le malade ou par le médecin lilant. En général le médecin traitant doit toujours accepter avec erapresse- int une proposition de ce genre , qu'elle ait été faite par le malade ou par ses [l'ens. L'homme instruit qui a agi selon sa conscience ne peut jamais craindre ( mettre sa conduite à découvert. Mais il ne s'ensuit pas de là qu'il doive tou- j rs accepter le médecin qu'on lui désigne. Trop souvent ce choix est fait à 1 stigation de garde-malades et de commères, et, par conséquent, d'après Te cprlatanisme de quelques confrères qui ne craignent pas de s'avilir au point Cjcourtiser ces sortes de gens. D'ailleurs, une considération bien plus puis- s te exige son refus : la crainte que de mauvais conseils ne viennent compro- Bttre les jours du malade : l'ignorance et le charlatanisme marchent souvent dlpair. Hàlons-nous cependant de dire qu'il ne serait pas convenable de rcfu- slun confrère parce que son nom ne serait pas placé en première ligne dans le Bjude médical; tout médecin dont la conduite a toujours été honorable, quels œ soient d'ailleurs son rang et son âge , doit être accueilli. liOrsque le choix du médecin consulté est abandonné au médecin traitant, uî considération puissante doit le guider dans ce choix. Certains praticiens 8 lonnent d'une manière plus spéciale au traitement de telle ou telle maladie, e par conséquent, ils ont une plus grande habitude de sou diagnostic et de <i traitement. C'est vers celui-là que doivent se porter les regards du méde- ï traitant, persuadé qu'il peut être que le malade retirera plus de fruit de t avis. In général, il faut être le premier à proposer aux malades des consultations. Îbs ne sommes plus au temps où ce moyen n'était employé qu'à la dernière eiémité, et où le malatle le considérait comme la preuve de l'incurabililé de Jiualadie. Aujourd'hui les médecins cherchent à s'éclairer dans les cas diffici- h\ et il en résulte toujours un avantage pour le malade et pour eux-mêmes. • hi nombre de médecins à consulter. —On a beaucoup discuté sur la néces- *i]de rejeter les consultations nombreuses. On s'est basé sur la nature même d|a médecine qui, entièrement soumise au jugement de chacun , fait souvent crevoir les maladies sous plusieurs aspects, et conduit à un conflit d'opinions ptôt nuisibles qu'utiles. Je ne partage pas cette manière de voir. Aujourtl'hui î«|iagnostic des maladies a fuit tant de progrès , grâce à l'analomie pathologi- if', que tout le monde cherche, non des maladies , mais un organe malade, et q nd on ne trouve pas d'organe spécialement afTeclé, chacun convient qu'il est it ossible de localiser le mal. L'idée de doctrine n'est plus compatible avec la Bitecine pratique, et notre époque est véritableaient éclectique. Pourquoi Cljndre alors cet esprit de système , qui , pendant si longtemps , nous a attiré Iflritique lapins amère? La loque doctorale n'est plus qu'un brevet d'exercice d a médecine, et chacun , mettant tout pédantisme de côté, n'y voit que le d: t qui lui a été donné de soulager l'humanité. Qu'a-t-on donc à craindre d'une niion de plusieurs médecins '? ne doit elle pas produire le résultat général des eilmissions auxquelles sont soumises certaines questions cjue chacun discute et p sente sous plusieurs jours difFéi ens, et ilont chacun aussi se range de l'avis É(jparaît le plus général? Mais ce que je dis du nombre de médecins consul- , je ne l'applique pas aux médecins traitans ; je suis à leur égard d'une opi- i tout opposée; je crois qu'il faut dans le traitement d'une maladie une brmilé incompatible avec l'idée de plusieurs médecins journaliers. Le pra- in qui voit un malade s'en rend pour ainsi dire responsable ; il combine ses ans , les coordonne de manière à apprécier les efi'ets qu'ils produisent. U le'glige rien pour les faire exécuter avec soin et avec la plus grande exacti- tuî; tandis que, dans le cas contraire , chacun fait la besogne à demi , chacun ilikie son avis , chacun propose son moyen curatif. L'un détruit souvent le soir ne l'autre a commencé le malin; aussi les personnes les plus riches sont- an général le plus mal soignées, e quelcjues det^oirs à remplir avant la consultation. — En médecine prati- et au lit des malades les médecins sont égaux. C'est à l'âge seul que sont ]> les déférences. Un médecin consulté est-il plus jeune que le médecin iant, il doit prendre l'heure et la commodité de ce dernier pour la consul- ^n. Il est rare qu'il existe, dans ces cas, une grande différence d'âge , et les "lades qui savent garder des convenances ont l'habitude d'appeler, avec le ■njecin plus jeune, dont elles veulent avoir l'avis, un médecin plus âgé que ce- lui leur donne habituellement des soins. Lorsque plusieurs médecins sont dés, c'est toujours le plus âgé qui assigne les rendez-vous. Dans tous les cas, le médecin traitant doit en avertir le malade, et surtout rassurer Son moral en lui faisant entrevoir les avantages qu'il peut en retirer. De la consultation proprement dite. — Sans parler de l'exactitude que doi- vent mettre des méilecins consultés à de pareils rendez-vous, nous dirons qu'ils doivent être introduits auprès du malade avant qu'on leur ait donné la moin- dre notion sur la maladie , afin qu'ils n'arrivent pas imbus d'une manière de voir basée sur quelques idées préconçues, ou sur celles mêmes du médecin qui donne des soins au malatle. Le médecin traitant peut alors leur tracer le tableau du développement de l'afTcction pour laquelle ils sont appelés, de sa marche, de sa durée , du traitement qu'il a adopté jusqu'alors , et des effets qu'il en a obtenus. Cette narration faite en présence du malade offre l'avan- tage d'être toujours exate , parce que , si des erreurs sont commises, elles sont aussi relevées sur-le-champs. Toutefois, il est bien entendu (pie dans les cas où il aurait à faire connaître des circonstances qui pourraient inquiéter le ma- lade, il les omettrait à dessein. Alors le médecin le plus âgé interroge le ma- lade, l'explore avec soin; chacun des consultans profite de cet examen et adresse ensuite les questions qu'il juge convenable de faire. Il est d habitude de se retirer dans une pièce voisine pour y discuter sur la nature de l'affection. C'est là que le médecin traitant doit faire part à ses confrères des circonstan- ces qu'il a pu cacher, et leur fait connaître les maladies auxquelles ont pu être sujets les proches parens du malade. Alors le médecin consultant le plus jeune prend la parole, établit le diagnostic de la màladie, et propose ses moyens cu- ratifs; viennent ensuite les autres médecins par rang d'âge. Que s'il y avait dissidence d'opinion, chacun devrait chercher à faire prcvaloii la sienne, s'il était réellement convaincu qu'elle fût dans l'intérêt du malade; mais il le fera tou- jours avec toute la mesure et tous les égards que se doivent les hommes honora- bles, et l'abandonnera ensuite si elle n'est pas appuyée. Croit-il apercevoir quel- que faute de la part du médecin traitant, il lui fera entrevoir qu'il regarderait comme dangeureux pour le malade de revenir à tel ou tel moyen employé; il peut ajouter qu'en général ces moyens ne lui ont jamais été que désavanta- geux; mais là doivent s'arrêter ses observations. Lorsque chaque médecin consultant a donné son avis , le médecin traitant a quelquefois une tâche difiicile à remplir. Beaucoup de personnes tiennent a donner quelque poids à leur consultation en modifiant le traitement adopté , et en changent même des médicamens qui n'ont entre eux de différence que le nom. C'est de leur part une mauvaise manière et de voir et de faire : mauvaise manière de voir, car un léger changement dans une tisane ne peut exercer une grande in- fluence sur le moral du malade; et une mauvaise manière de faire, car c'est affaiblir la confiance du malade en son médecin habituel; aussi ce dernier doit-il s'élever de toute sa force contre des innovations de ce genre. Il faut de plus ([u'il discute les opinions émises par ses confrères , si elles sont opposées aux siennes, et qu'il appuie sa manière de voir, non pas avec la ténacité d'un ignorant, mais avec celle d'un liomme consciencieux. Alors le plus jeune médecin écrit sous la dictée du plus âgé le mode de trai- tement adopté. Tous rentrent auprès du malade, et le doyen d'âge lui fait pari du résultat de la consultation. Les consultations qui se font par écrit n'ont jamais lieu que pour des mala- des éloignés. On adopte ordinairement les formes suivantes : le médecin trai- tant rédige l'histoire hygiénique et pathologique du malade avec le plus grand soin. Cette pièce importante décide presque toujours de la valeur de la consul- tation , en sorte qu'elle peut quelquefois être plus nuisible qu'utile. Souvent elle est inutile, parce que chacun juge des nuances et des degrés d'une mala- die à sa manière; que le médecin consulté n'ayant pas le malade sous les yeux, ne peut pas rectifier les erreurs de son confrère ; que ce dernier rassemble et groupe les faits de manière à appuyer son diagnostic et son traitement ; que le plus souvent enfin, le médecin consulté manque des documens qui peuvent l'é- clairer et lui faire donner des avis salutaires. Si tous les hommes étaient pour- vus du don d'observer les maladies avec soin , alors ces consultations se- raient plus utiles ; aussi le deviennent-elles entre des médecins instruits et bons observateurs. Dans tous les cas , le médecin consulté commence par rassembler en tête de sa consultation les faits qui appuient son diagnostic ; il indique ensuite quel est le traitement qu'il croit convenable de suivre. Des consultations médico-lég des. —Déjà nous avons indiqué ce que l'on de- vait entendre sous ce nom. Il nous reste à faire connaître les cas qui les récla- ment et la marche que 1 on adopte dans leur rédaction. Les eoiisullatioiis mé- dico-légales peuvent avoir deux sources différentes. Elles sont demandées ou par les parties inculpées ou par le ministère public. Elles se font le plus sou- vent avant un jugement prolioncé , mais quelquefois après si les parties .consi- dèrent la chose comme mal jugée. Ces exemples ne sont pas rares , et nous pourrions citer des consultations médico-légales qui ontfait réhabiliter des in- dividus condamnés à des peines infamantes ; mais ce n'est pas ici le lieu de pré ciser des cas. Lorsque les parties inculpées demandent une consultation médico-légale , ils la veulent capable de militer en leur faveur dans la défense. Le médecin joue donc ici le rôle d'avocat. Ce rôle a des bornes , et, suivant nous, le méde- cin sort du caractère honorable dont il est revêtu lorsque, contre sa conscience, il prend les faits, les isole ou les rapproche au besoin , les dispose en un mol de manière à leur donner moins de valeur s'ils sont à la charge de l'accusé, et plus d'importance s'ils peuvent atténuer sa culpabilité. Dans la classe hono- rable des avocats on en trouve de deux espèces : les uns se chargent de bonnes causes et refusent celles dans lesquelles ils seraient obligés de morceler les faits, de les dénaturer pour servir leurs cliens ; les aulrec défendent tout espèce