ASTHME. i ( 393 ) AST H ME. iM'nairemenl rasthme; peut-être même , contre l'opinion la plus universelle- 'ïient accréditée, doit-on reconnaître que celte maladie, telle que nous Ten- endons, est beaucoup plus rare chez les vieillards que chez les adultes ; car, Ihez les premiers, les phénomènes dyspnéiques sont presque toujours liés à les lésions .organiques de la poitrine , et surtout à des maladies du cœur ou des \tos vaisseaux , comme l'a fort bien démontré M. Rostan , qui a seulement eu e tort de généraliser ce fait au point de nier qu'il existât aucun exemple d'as- hme sans lésion organique dans ces parties. Les hommes sont en général plus sujets à l'asthme que les femmes, et cette emarque n'est peut-être pas inutile à signaler. Nous avons vu , en parlant de 'angine de poitrine, que cette maladie affecte également les hommes plutôt i^ue les femmes ; ajoutons ici, comme une observation assez constante, que la inème préférence a lieu pourles hommes relativement auxnévralgics externes, |ux fièvres intermittentes larvées , etc., tandis que les femmes sont plus sou- àent affectées de névralgies abdominales. Certains tempéramens paraissent blus que d'autres prédisposés au développement de l'asthme; en général le lempéiament nerveux proprement dit est celui que l'on regarde comme le plus i'avorable à celte maladie. On l'observe également chez les individus qui offrent les traits d'une constitution pléthorique, dont le col est court, la poitrine grasse, le pouls plein et résistant, la tête volumineuse , le moral offrant tous |es attributs qu'on s'est plu à donner au tempérament bilieux, c'est-à-dire un ^baractère irascible , des passions vives, des idées ambitieuses , etc. lij Les excès vénériens , la masturbation , ont paru dans quelques cas produire ilil'asthrae , et s'il y a de l'exagération dans l'idée de beaucoup d'auteurs , rela- tivement à cette influence, on en conçoit sans peine la réalité quand on se [i'eprésente les effets de l'orgasme vénérien sur la circulation pulmonaire. Les ^causes morales occupent une place importante dans l'étiologie de l'asthme ; on sait quelle puissante influence exercent sur les organes de la circulation et de la respiration, toutes les passions vives et notamment la colère, la frayeur, etc.; aussi voit-on très-souvent l'asthme se développer chez les personnes tourmentées ipar de telles émotions, et les accès se reproduire facilement chez les asthmatiques qui s'y abandonnent sans ménagement. t B. Causes pathologiques. 11 est d'observation , pour ainsi dire vulgaire , que ïltoutes les maladies organiques peuvent donner naissance à des phénomènes sympathiques ou nerveux , variables suivant la nature et l'importance des oi ga- ,iies qui en sont le siège; c'est ainsi que la néphrite donne lieu à une névralgie (iîlioscrotale, l'hépatite à une névralgie très-souvent cervicale, la métrite à une Sciatique , l'anévrysme de l'aorte , du tronc brachio céphalique, à une névralgie Icerviclae,' etc.; il ne paraîtra donc pas surprenant que l'asthme considéré comme maladie nerveuse , ait pu , dans beaucoup de cas, se développer sous l'influence de causes pathologiques diverses , sans que celles-ci, toutefois , puissent être re- gardées comme constituant la maladie elle-raêmp. Quoi qu'il en soit, on regarde comme les causes pathologiques les plus fréquentes de l'asthme , les maladies du cœur et des gros vaisseaux, l'ossificationdes cartilages et la soudure des côtes, les phlegmasies chroniques delà muqueuse bronchique, les tumeurs comprimant la trachée-artère,les altérations dans lesquelles étaient compris les nerfs diaphrag- matiques ou ceux de la huitième paire ; certaines affections du cerveau même, comme Fodéra et Georget l'on fait observer, et comme nous en avons rapporté un exemple remarquable dans l'ancienne Bibliothèque n.édicale (année 1822) ; enfin toutes les lésions capables d'entraver plus ou moins, soit directement soit indirectement, l'exercice de la circulation pulmonaire et de la respiration. A cet ordre de causes se rapportent aussi la rétrocession de la goutte, du rhumatisme, la supression de flux habituels , les métastases, etc.; Fabrice de Hilden rapporte qu'un jeune homme de vingt ans fut pris tout à coup d'un violent accès d'asthme auquel il succomba , après la disparition brusque d'une affection cutanée produite par un topique répercussif. Hoffmann dit avoir vu plusieurs fois des accès d'asthme convulsif déterminés par la métastase d'affec- tions arthritiques répercutées par des applications de camphre, d'opium, etc. On a vu quelquefois l'asthme succéder comme par une sorte de transformation morbide à d'autres névroses,et constituer ce que des auteurs ont appelé asthmes hystérique , rhumatismal, hypochondriaque, etc. Quelquefois même, et c'est un fait qui confirme surtout le caractère nerveux de l'asthme, on a vu celte maladie alterner avec des névralgies externes , tels que le tic douloureux , la sciatique, etc.; on l'a vue aussi tantôt coïncider avec le retour d'une fièvre inter. niittente, tantôt la précéder ou lui succéder presque immédiatement. Tels sont les faits rapportés par Casimir Médicus , Torti, Alibert, etc. Les deuxsuivans méritent d'être consignés ici sous ce rapport. l''I]n jeune officier se portant fort bien, éprouva en 1814 une impression morale très-vive en voyant les troupes étrangères occuper la capitale; il res- sentit sur-le-champ beaucoup de malaise et sa respiration devint difficile. Il eut la nuit un violent accès d'asthme ; les nuits suivantes furent aussi pénibles, et ce ne fut qu'après plus de quinze jours que les accidens diminuèrent d'inten- sité. Corvisart fut consulté et n'aperçut aucun signe de lésion organique ; le malade alla passer l'hiver dans le midi de la France et se rétablit entièrement; mais en 1815 de nouveaux chagrins rappelèrent les accès d'asthme à des inter- valles plus éloignés, pendant lesquels la santé était parfaite. Plus tard le malade éprouva une fièvre intermittente très-rebelle , et à peine s'en trouvait-il débar- rassé qu'il fut pris d'un violent accès d'asthme , après un bain tiède et un séjour de quelques heures dans une salle de spectacle. On ne remarquait alors aucun changement dans l'état de la circulation ; les accès se répétèrent quatre ou cinq nuits de suite puis cessèrent sans retour. ^ 2° Un homme de lettres, calculateur profond , financier éclairé , en proie à 'de vives et_nombreuses affections morales, avait éprouvé depuis un grand DiCT. DE MÉDECIKE ET DE CHIRURGIE PRATIQ-UES. nombre d'années , des attaques de calarrhe pulmonaire aliernnul cniec des atta- ques de migraine. La phlegmasie de la muqueuse bronchique, d'abord légère et accompagnée d'une sécrétioh analogue à celle qui caractérise la fin de cette maladie, devient bientôt plus intense , la toux a lieu par quintes , l'expectora- tion est nulle. Vers le dix-huitième jour , les quintes de toux sèche diminuent, l'expectoration devient facile ; il survient quelquefois un léger crachement de sang, dont la durée est subordonnée K celle des quintes de toux ( deux ou trois heures ), et la convalescence commence. Lorsque le malade est exempt des attaques de catarrhe pulmonaire, il éprouve des douleurs céphalalgiques , qui occupent la moitié du côté gauche de l'occipital. Elles simulent une sorte d'accès de fièvre intermittente, dont la période de fi'oid serait seule très-marquée. On observe aussi que le pouls con- serve toujours son état naturel, et que les facultés digestives ne sont jamais troublées; la sécrétion du tube intestinal est seule altérée, elles déjections alvines offrent un aspect gluant. ( Nouvelle Bibliothèque médicale, tome 8. ) Ces deux faits ne déposent pas seulement en faveur de l'existence de l'asthme nerveux ou idiopathique, ils tendent aussi à prouver l'analogie qui semble exister entre cette maladie et les névralgies proprement dites. C. Causes hygiéniques. Les circonstances atmosphériques ont une grande part dans la production de l'asthme ; on observe plus souvent cette maladie dans les climats froids et humides que dans ceux qui sont secs et chauds. Le docleur Henderson a rapporté dans le Journal de Médecine d'Edimbourg qu'il existe dans quelques parties de l'Indostan une affection parfaitement semblable à celle connue sous la dénomination d'asthme spasmodique, et qui paraît atta- quer très-souvent certains indigènes lorsqu'ils sont privés par une cause quel- conque (la réclusion , par exemple ), de la dose d'opium dont ils font un usage journalier. La maladie se développe chez eux avec un tel degré de violence, qu'elle se termine par la mort au bout de quelques heures , si l'on n'administre à temps une quantité suffisante de cette substance. D'après Couzier, auteur d'une topographie médicale de l'île de Bourbon, l'asthme est très-commun dans cette contrée. Le séjour des grandes villes y prédispose d'une manière incontestable, et sous ce rapport Pans en fournit assez fréquemment des exemples. Les grandes variations de l'air peuvent pro- duire l'asthme, et surtout favoriser le retour des accès chez les personnes qui y sont sujettes; c'est surtout en hiver, et dans les vicissitudes brusques qui s'observent parfois en été , que, les accès se manifestent. D'un autre côté, la chaleur, et surtout la chaleur étouffante d'un lieu où l'air est stagnant et chargé d'émanations animales, comme dans les salles de spectacle, dans les cuisines, ilétermine fréquemment des accès d'asthme. L'électricité atmosphé- rique exerce une influence très-remarquable sur les sujets asthmatiques ; elle augmente leurs souffrances et favorise singulièrement le retour des accès. Il en est de même de l'influence nocturne, tout aussi réelle , mais tout aussi inex- plicable que celle de l'électricité ; il est même assez rare que les accès d'asthme aient lieu dans le jour. Laennec raconte à ce sujet le fait très-curieux d'un indi- vidu dont les accès étaient tellement subordonnés à cette influence, qu'ils ne manquaient jamais d'avoir lieu quand la lampe qui brûlait toute la nuit dans sa chambre venait à s'éteindre. 11 est du reste assez digne de remarque que la circonstance de la nuit ou de l'obscurité est également favorable à l'invasion des maladies nerveuses , et surtout de celles qui affectent le système nerveux cranio-vertébral. ( Voyez notre mémoire sur les névralgies , TSouv. Bibl. méd.., vol. 8, année 1828. ) Sans prendre à la lettre tout ce que racontent beaucoup d'auteurs sur l'in- fluence lunaire dans les maladies, il est quelques faits qui ne permettent guère de douter que les changemens qui s'opèrent dans les degrés de force d'allrac- tion des corps célestes , par suite des révolutions qu'ils subissent, ne puissent modifier l'état actuel du système nerveux , et donner lieu dans quelques cas aux désordres de la respiration. Le docteur Fransery a rapporté dansie tom. 1er des Mém. de l'Acad. royale de Madrid., l'histoire singulière d'un asthme telle- ment soumis aux périodes lunaires, que, pendant vingt-un ans, il s'est constam- ment renouvelé à chaque retour des pleines et des nouvelles lunes. Des éma- nations odorantes, celle de la tubéreuse, de l'héliotrope, des pommes entassées, du foin, etc., ont souvent déterminé des accès d'asthme. M. Ratier a rapporté dans le Journal général., année 1825, un exemple d'asthme dû à l'inspiration du chlore. Une autre cause dont les auteurs n'ont tenu jusqu'à ce jour aucun compte , bien que déjà elle ait été signalée par plusieurs observateurs, est l'inspiration de la poudre d'ipécacuanha. Des ouvriers travaillant à piler la racine de cette substance ont été pris de tous les accidens de l'asthme. On sait que les oxides de plomb donnent fréquemment lieu à des phénomènes dyspnéi- ques qui simulent l'asthme. Un régime trop substantiel, l'usage habituel des liqueurs alcooliques sont très-nuisibles au.x asthmatiques, et chez plusieurs individus , la pléthore et l'embonpoint qui sont la conséquence de cette manière de vivre, paraissent les seules conditions organiques auxquelles on puisse ratta- cher le développement de cette affection. Certaines professions influent très - manifestement sur la production de l'asthme; toutes celles dans lesquelles on se livre à des efforts violens, à des causes habituelles de congestion pulmonaire et de dilatation des vaisseaux thoraciques ; celles dans lesquelles ou soumet la poitrine à une pression habi- tuelle , où l'on respire des molécules pulvérulentes, des émanations irritantes , prédisposent plus ou moins à l'asthme. C'est ainsi qu'il est assez fréquent chez les hommes de peine, chez les plâtriers, les verriers, les amidonnicrs, les cordon- niers, les crieurs publics, etc. Mais il est vrai de dire que le plus souvent alors il est symptomatique de quelque affection du cœur ou du poumon. Ajoutons aussi, en terminant ce qui est relatif à l'étiologie de l'asthme , que , dans la plu- 99 L