( 802 ) ECTROPION. ECTROPION. trouve renversée eu dehors , soit en totalité, soit dans une partie seulement de son étendue. Lorsque raffection dépend d'une cicati-ice trop courte , et que l'on assiste à la formation de celle-ci, on voit peu à peu les bourgeons celluleux et vascu- laires entraîner, vers le centre de la perte de substance, les tégumens des parties voisines et le bord libre des paupières , qui s'incline en avant, puis en bas; d'où il résulte que la face interne du voile membraneux est mise en évi- dence. Quoi qu'il en soit, le renversement de la paupière varie comme la dis- position de la cicatrice. Tantôt, en effet, celle-ci forme une simple bride, parallèle, oblique, ou perpendiculaire à la direction de la paupière; tantôt elle occupe toute l'étendue de ce voile membraneux, et suivant que telle ou telle de ces dispositions existe, la paupière est renversée dans une partie de son étendue; ou elle l'est en totalité, et dans l'un et l'autre de ces cas, elle peut être ramenée avec le doigt à sa direction naturelle, de manière à recou- vrir l'œil, ou bien elle est raccourcie et laisse une partie plus ou moins con- sidérable du globe de l'œil à découvert, lors même que l'on essaie de la rame- ner à sa direction à l'aide du doigt. Dans ce cas, la maladie est compliquée de lagophthalmie. Dans quelques cas la perle de substance éprouvée par la paupière a été si considérable que le bord libre de cette partie est adhérent à la base de l'orbite. J'ai eu dernièrement occasion de donner des soins à un ma- lade dont les deux paupières avaient été détruites par un charbon, dans une si grande étendue , qu'il ne restait que leurs bords libres , lesquels , de toutes parts adhérens à l'orbite , laissaient le globe de l'œil constamment et complè- tement à découvert. La paralysie du muscle brbiculaire et les ulcérations ou les plaies des com- missures ont à peu près le même résultat. Dans les deux cas la paupière infé- rieure ne peut pas être ramenée au devant de l'œil; mais, dans le premier, c'est parce que le muscle ne se contracte pas , tandis que , dans le second , les efforts qu'il fuit demeurent inutiles parce qu'ils sont privés de points d'appui. Quelle que soit la cause qui produise l'ectropion de la seconde espèce, il ne tarde pas à s'accompagner du bourrelet delà conjonctive qui se remarque dans celui de la première et qui l'occasione. Il y a seulement cette différence, que, dans l'un , ce bourrelet est la cause du renversement, et que dans l'autre il en est l'effet puisqu'il est évidemment le résultat de l'irritation qu'éprouve cette membrane par le contact permanent de l'air. L'ectropion , à quelque cause qu'il soit dû , ne constitue pas seulement une difformité; il peut avoir, au contraire, les conséquences les plus graves par rapport à l'organe de la vue. Le bord de la paupière inférieure, éloigné du globe oculaire , ne forme plus, avec la face antérieure de ce globe , la gout- tière qui dirige les larmes vers les points lacrymaux; et celui qui appartient à cette paupière regardant lui-même en avant, il en résulte qu'il n'absorbe plus le liquide qui se répand nécessairement sur la joue. D'un autre côté , le bourrelet de la conjonctive, incessamment irrité par l'air, s'enflamme, devient douloureux, et quelquefois, subit des dégénérations diverses; tandis que la cornée perd sa transparence, surtout dans les cas où il y a lagophthalmie, par présenter toutes les modifications qu'y peut apporter l'inflammation chronique. Chez le malade dont j'ai parlé plus haut, et qui avait eu les deux paupières entièrement détruites par une affection charbonneuse, l'œil, par suite de l'ir- ritation continuelle à laquelle il était exposé, menaçait de passer à l'état can- céreux, et était le siège des douleurs les plus aiguës. Il faut pourtant excepter en général l'ectropion dépendant de la paralysie du muscle orbiculaire des paupières ; dans celui-ci, en effet, la conjonctive se boursoufle peu, elle prend seulement une teinte rouge plus foncée; mais il donne souvent lieu , quand il dure depuis long-temps, à un accident particu- lier fort remarquable ; c'est l'alongement ou prolongement du ligament large et du cartilage tarse de la paupière , qui deviennent relativement trop larges , et entraînent ainsi le renversement dont leur accroissement de dimensions est un effet. Le diagnostic de l'ectropion est des plus faciles ; l'aspect des parties suflît pour faire reconnaître la maladie; la seule difficulté qui puisse se présenter est de déterminer à quelle espèce la maladie appartient, et quelle en est la cause. Mais ce que nous avons dit suffit pour faire sentir que dans aucun cas cette dif- ficulté ne peut être insurmontable. De même que la marche , le prognostic des deux espèces d'ectropion est dif- férent. En général, l'ectropion déterminé par un gonûement sarcomateux de la conjonctive, ou par quelque tumeur développée dans l'épaisseur de cette membrane, ou au dessous d'elle, est facilement curable; et , d'ailleurs, il ne compromet pas toujours très-gravement l'organe de la vue, parce que, si le bourrelet formé par la co.ijonctive empêche la paupière de recouvrir l'œil , d'un autre coté, ce bourrelet repoussé par la paupière supplée eu partie à celle-ci. L'ectropion qui reconnaît pour cause une affection du tissu palpébral est, beaucoup plus difficile à guérir. En effet, celui qui dépend d'une paralysie du muscle orbiculaire des pau- pières, présente à la guérison tous les obstacles que l'on rencontre ordinaire- ment lorsque l'on veut traiter une paralysie ou une affection sénile. Celui qui est accompagné du prolongement des tissus de la paupière , prolongement qui ne se manifeste ordinairement que quand la maladie est ancienne, offre toutes les difficultés que l'on peut rencontrer dans le traitement des affections séniles, anciennes, et dépendantes de l'ivrognerie, vice dont les malades ne sont point pour l'ordinaire disposés à se corriger. Celui qui est dû à des cicatrices vicieu- ses , présente d'autant plus de difficultés au traitement que, quoi qu'on fasse pour étendre ou pour détruire ces cicatrices, la paupière offre trop peu de prise pour que l'on puisse la maintenir, autant de temps qu'il serait nécessaire» dans la situation convenable. L'ectropion de cette espèce est donc le plus sou- vent incurable ; il compromet aussi plus gravement l'organe de la vue , parce que, bien qu'il soit aussi accompagné du gonflement de la conjonctive, le bour- relet formé par cette membrane, retenu par la paupière, ne peut point se porter sur le devant de l'œil pour l'abriter ; de sorte que c'est principalement cette espèce d'ectropion qui est suivi des desordres graves dont il a été question. Traitement. —Le traitement de l'ectropion sarcomateux est assez simple. Si le bourrelet de la conjonctive n'est pas très-ancien, si les végétations sont molles et encore sensibles, Beer donne le conseil d'instiller, entre les paupières, de la teinture d'opium, à laquelle on ajoute ensuite de l'éther sulfurique; d'employer plus tard des pommades rendues stimulantes , et même légèrement cathérétiques, par l'addition du deutoxide de mercure, et enfin d'en venir à l'application du nitrate d'argent. Si les végétations sont fermes et granuleuses , il veut que l'on commence par les scarifier, et qu'on employé ensuite les moyens qui viennent d'être indiqués. Il ne se décide à pratiquer la rescision du bourrelet sarcomateux , que quand ces moyens ont échoué. Scarpa et la plupart des praticiens pensent aujourd'hui que , sans perdre de temps à employer des moyens dont le succès est plus que douteux, et dont, dans tous les cas, l'action est très-lente , il vaut beaucoup mieux pratiquer de suite cette légère opération, dont l'action est beaucoup plus sûre, plus prompte et qui convient à tous les cas, c'est-àdire aux simples carnosités comme aux végétations indurées, et aux tumeurs de divei-ses natures qui peuvent se ren- contrer dans l'épaisseur du bourrelet sarcomateux. Cette opération est des plus simples. Le malade étant assis , ayant la tête un peu renversée en arrière, et rnaior tenue par un aide, le chirurgien abaisse avec les doigts médius et annulaire de la main gauche, la paupière inférieure, de manière à augmenter son renver- sement; il prescrit au malade de regarder en haut : cela fait, il saisit et sou- lève avec une petite pince à disséquer ou avec une érigne toute la portion en- gorgée de la conjonctive , ou la tumeur qu'elle renferme , et la retranche d'un coup de ciseaux courbés sur leur plat, ou à l'aide d'un bistouri, le plus près possible du point où la muqueuse oculaire se réfléchit de la paupière sur le globe de l'œil. On en fait autant à la paupière supérieure, lorsqu'elle est aussi soulevée par le boursouflement delà conjonctive. Un écoulement de sang abondant se manifeste aussitôt que l'opération est achevée, mais il s'arrête bientôt de lui-même, ou par l'immersion de la partie dans l'eau fraîche. Dès que le sang a cessé de couler, on applique sur les deux paupières et sur la base de l'orbite , en haut et en bas , une petite compresse qui maintient les deux paupières appliquées au globe oculaire , et l'on soutient le tout par u& monocle. Lors de la levée du premier appareil, qui se fait au bout de vingt-quatre ou trente-six heures, on trouve les parties à peu près revenues à leur état na- turel. Les soins consécutifs consistent à laver avec soin les paupières deux ou trois fois par jour avec une décoction émolliente; et si quelque partie de la plaie fournit des bourgeons charnus trop exubérans, ou si les paupières mani- festent quelque tendance à se renverser de nouveau, il faut toucher la plaie avec le nitrate d'argent, afin de déterminer le retrait de la cicatrice, et par suite celui de la paupière vers l'intérieur. On peut aussi maintenir les paupiè- res en place au moyen de bandelettes agglutinalives croisées au devant de l'or- bite. On renouvelle ces bandelettes tous les deux jours, et chaque fois qu'on les renouvelle, on fait sur les parties voisines des frictions avec de l'huile ou avec de l'axonge. Quoi qu'il en soit, le traitement doit durer plusieurs semaines au moins. Quand, dans l'ectropion de la seconde espèce, la paupière renversée est assez longue pour recouvrir le globe de l'œil, ce dont on s'assure en essayant de la replacer avec le bout du doigt, on peut encore y remédier par la même opération, que la conjonctive soit ou non engorgée ; c'est même toujours par-là que l'on doit commencer, quel que soit le traitement qu'il convienne d'appli- quer ultérieurement. Cette légère opération réussit souvent à corriger presque entièrement quelques renversemens séniles ou dépendans d'une cicatrice, parce que , dans le premier cas ,ellc redonne à la paupière un peu de soutien, et que, dans le second cas, il arrive souvent que le raccourcissement parait beaucoup plus considérable qu'il ne l'est réellement; de sorte qu'il suffit de ramener la paupière à une direction droite pour faire disparaître à peu près complètement la difformité. On doit la faire lors même que la conjonctive n'est pas engorgée. L'opérateur agit alors, ainsi que l'a dit Bordenave, comme le tailleur qui retranche une partie de la doublure d'un vêtement, lorsque, de- venue trop large, elle dépasse le niveau de l'étoffe à laquelle elle est appli- quée. Scarpa conseille dans ce cas d'inciser la conjonctive palpébrale prés du bord libre de la paupière, de la détacher jusqu'au globe de l'œil , et de la re- trancher , après l'avoir attirée encore à soi, pour en enlever le plus possible. A ces moyens en seront ajoutés d'autres qui auront pour but de combattre directement la maladie. Au renversement qui tient à la paralysie du muscle orbiculaire des pau- pières , on opposera les frictions excitantes avec l'éther sulfurique, la teinture de cantharides, les huiles essentielles, l'huile animale de Dippel, celle de Cajeput, etc. ; l'ammoniaque liquide, l'électricité , etc. ; mais ces moyens doi- vent être continués pendant fort long-temps, si l'ou veut en obtenir quelque résultat.