AMMONIAQUE. ( 1" ) AMMONIAQUE. AMMONIAQUE (acétate d')( Thérapeutique). Ce composé médicamenteux, rès-anciennemeut introduit dans la matière médicale , n'a été l'objet d'aucune xpérience préliminaire propre à constater ses effets physiologiques, et là, omme dans beaucoup d'autres circonstances, on a commencé par où l'on aurait û finir. De cette vicieuse manière de procéder, est résultée une confusion des lus fâcheuses , et c'est sur la foi les uns des autres et sans être même désabusés ar les faits contradictoires, que des médecins ont répété qu'il était diaphorétique, iurétique ; qu'il entretenait la souplesse de la langue et son humidité dans es fièvres graves; et même, qu'il était utile dans l'apoplexie , la paralysie, la !;outte et le rhumatisme. Enfin, dans ces derniers temps , on l'a proposé comme me sorte de contre-poison de l'alcool , c'est-à-dire , comme propre a remédier lu.-i accidens de l'ivresse , et même à ceux qui accompagnent la migraine et la lysme'norrhée. Examinons successivement ces diverses séries de faits, et àchons , par l'examen et la discussion , de les rappeler à ces règles de théra- peutique ratiomielle qui, seules , devraient diriger les praticiens. Ce qui parait constant, c'est que l'acétate d'ammoniaque n'a pas , à beaucoup nés, autant d'énergie que les deuxélémens dont il se compose, considérés sépa- émcnt, et que son action sur les organes digestifs n'est pas très-irritante, au noins quand ils sont dans l'état d'intégrité. Serait-ce parce qu'ils ont admi- iistré ce médicament dans des conditions qui n'étaient pas les mêmes ; ou bien )arce que, appartenant à deux écoles opposées, ils se seront exagéré , les uns l'innocuité de ce médicament, et les autres ses dangers , que MM. Masuyer et |i'"iolet émettent des opinions si complètement contradictoires? Nous le laisse- ons juger à nos lecteurs. Cependant, taudis que M. Masuyer et M. Tourdes lisent l'avoir administré, non-seulement sans inconvénient, mais encore avec le grands avantages, à la dose de trois ou quatre onces en vingt-quatre heures , jn médecin militaire , M. Violet, dit qu'à beaucoup moindre dose il avait des ifTets stimulans , bien manifestes; qu'il augmentait la fièvre, le délire ; qu'il léterminait des hémorrhagies , la dysurie , etc. La propriété sudorifique qu'on lui attribue est-elle bien indépendante des •irconstances accessoires? Nous serions portés à croire que non, ayant remarqué ju'il est également conseillé comme diurétique : et ces deux modes d'action l'ont pas assez de rapport pour qu'on ne doive concevoir quelque défiance d'un ucdicament qui est censé les réunir [vojez Diurétiques et Sudobifiques). Observons , d'ailleurs , que ceux qui le vantent comme sudorifique recomman- lentde l'administrer dans un véhicule aqueux, abondant et chaud, et d'employer ;n même temps les frictions sèches , les vêtemensde laine appliqués imraédiatc- uent sur la peau, et le séjour dans un lit bien couvert. Or, il est peu de médi- ■amens qui, employés de cette manière , ne se montrassent sudorifiques ; et il ■st facile de concevoir comment on a obtenu de bons effets de l'acétate d'ammo- liaque dans le traitement de la goutte et du rhumatisme, lorsqu'on l'a administré ie cette manière. On explique moins bien les heureux résultats qu'on dit en .voir observés dans la paralysie et l'apoplexie. Il n'est pas plus aisé de se rendre raison du succès dont s'applaudit le profes- eur Masuyer , de Strasbourg , qui l'administre fréquemment dans la fièvre dynamique et ataxique , considérant ce médicament comme propre à ent're- euir la souplesse et l'humidité de la langue, et à empêcher la production de •es mucosités fuligineuses qui se dessèchent à la surface de cet organe. Mais un sprit exact peut-il être satisfait d'une pareille explication ? Qu'importent en ■fiét les mucosités fuligineuses? Qu'elles soient, comme le veulent quelques uns^ es symptômes de la phlegmasie gastro-intestinale ; ou bien que , suivant quel- ues autres, elles ne soient que le produit de l'altération du mucus, produite )ar le contact de l'air , lorsque les malades respirent par la bouche : toujours st-il que c'est un phénomène accessoire , à la cause duquel il convient de cmonter , plutôt que de s'attacher à la combattre directement et empirique- .acnt. D'ailleurs , les médecins qui ont essayé cette substance n'ont pas trouvé [u'elle répondît aux espérances qu'on en avait fait concevoir ; et les praticiens xercés ont depuis long-temps reconnu que , dans les fièvres graves ,1a guérison st bien plus souvent l'œuvre de la nature , que le résultat heureux des efforts le la médecine. L'acétate d'ammoniaque doit donc être rangé dans la classe trop nombreuse !éjà des médicamens qui jouissent d'une réputation usurpée. Nous ne préten- ions pas nier qu'il n'ait des propriétés assez énergiques ; nous disons seulement [ii'elles ne sont pas convenablement constatées, et que jusqu'à présent son drainistration n'a été guidée que par^une servile imitation d'un aveugle empi- isme. Hàtons-nous d'ajouter qu'en France au moins l'emploi de ce médicament st infiniment restreint. ' Nous devons signaler une nouvelle application de l'acétate d'ammoniaque au raitement des accidens de l'ivresse, application due à M. Masuyer, de Slras- lourg, qui, d'après ses expériences, a reconnu que ce médicament dissipait rès promptementles phénomènes morbides produits par l'ingestion immodérée le l'alcool et des boissons qui le renferment. L'auteur ne fait connaître ni origine de cette application , ni la théorie de ses résultats. On serait poité à opposer une action chimique du sel sur l'alcool , car la rapidité avec laquelle essent les phénomènes de l'ivresse, d'après lui et d'après quelques personnes [ui ont répété ses essais, ne peut être comparée qu'à celle avec laquelle dispa- aissent ks symptômes xle l'empoisonnement , quand on peut administrer , à emps , une substance neutralisante. Cependant, il résulte des expériences du locteur Chantourelle, que l'acétate d'ammoniaque mêlé avec l'alcool n'empêche )as celui-ci d'avoir son effet accoutumé sur le cerveau et le système nerveux; itce médecin attribue ses bons effets à une excitation nouvel le portée sur l'appa- eil sensitif. Ceux qui ont eu l'occasion de vérifier le fait savent que les résultats le sontpas aussi rapides qu'on l'a bien voulu dire ; on sait d'ailleurs que le thé, DiCT. DE MÉDECIHE ET DE CHIRURGIE PRATIQTÎES. le café et quelques autres excitans du cerveau et du système nerveux peuvent également faire cesser l'ivresse. Ajoutons que souvent ily a eu des vomissemens, phénomène très-important dans le cas qui nous occupe. M. Masuyer conseille également l'acétate d'ammoniaque dans la migraine , et dit en avoir retiré d'excellens effets : et M. Magendie l'a employé avec succès pour amener l'éruption des règles chez des femmes dont la menstrua- tion était difficile, et habituellement accompagnée d'accidens divers. Plusieurs médecins ont été moins heureux , et nous-mêmes avons échoué complètement en pareil cas. Quoi qu'il en soit de ces applications trop diverses , disons que les doses indiquées par les auteurs sont infiniment variables. Les uns, en effet, pres- crivent trente à quarante gouttes dans un verre de boisson faiblement aroma- tique; les autres indiquent une demi-once à deux onces par jour dans un véhicule approprié ; enfin d'autres en administrent quatre à cinq onces par jour avec du sirop de sucre ; et l'on dit que les Allemands le donnent encore avec plus de profusion. Quel parti le praticien peut-il prendre au milieu d'opi- nions aussi variables ? Voici, cependant, les règles le plus généralement admises pour son admi- nistration, surtout dans notre pays. Quand on le donne contre l'ivresse, c'est à la dose de vingt-cinq à trente gouttes dans un verre d'eau sucrée. S'il est vomi, on réitérera. Quand il n'est pas vomi et que l'ivresse ne diminue pas au bout de cinq à six minutes, il faut en donner une demi-dose. Contre la migraine, c'est trente à quarante gouttes dans un verre d'eau sucrée froide, et, si l'on ne réussit pas de cette manière, on en mettra vingt gouttes dans une infusion de tilleul chaude ; au bout d'un quart d'heure, pareille quantité. Il est rare , dit M. Masuyer, qu'on en ait besoin d'une troisième. Quant à l'adminis- tration de l'acétate d'ammoniaque dans les fièvres graves, les praticiens très- peu nombreux qui l'administrent encore en ajoutent une à deux onces à une potion dans laquelle entrent d'ailleurs le camphre , le quinquina , la serpen- taire de Virginie. ( Journal général de médecine, tom. 73, pag. 166.—Magen- die , Arcli. gén. de méd., décembre 1826. ) ( F. Ratier. ) AMMONIAQUE (carbonate d'), carhonas ammoniœ. Ce sel anciennement connu sous les noms (Talcali volatil concret et de sel volatil d'Angleterre, est un produit constant de la décomposition des matières animales au feu ; mais pour l'obtenir pur et privé d'odeur empyreumatique, on le prépare en décom- posant dans une cornue l'hydrochlorate d'ammoniaque sec et "pulvérisé, par partie égale de carbonate de chaux ( craie pulvérisée ). On adapte à la cornue un récipient en grès rafraîchi continuellement au moyeu d'un courant d'eau , et l'on chauffe la cornue graduellement, jusqu'à ce qu'il ne se dégage plus rien. On fait servir le même récipient à plusieurs opérations, afin d'obtenir le sel en couche plus épaisse ; alors on le brise et l'on renferme le carbonate dans un vase bien bouché. Le carbonate d'ammoniaque est blanc, d'une forte odeur ammoniacale, entièrement volatil à l'air libre , et d'une saveur uriueuse; il verdit fortement le sirop de violettes ; il est assez soluble dans l'eau , surtout à une chaleur de 30 à 40 degrés ; mais comme il se volatilise à cette température , et à plus forte raison à celle de l'eau bouillante, il convient de le faire toujours dissoudre à froid. Il s'altère dans des vases mal fermés et perd une partie de sa base et de son odeur. Il faut donc le choisir récemment préparé, en masses dures , com- pactes , non effleuries. ( Guibourt. ) AMMONIAQUE ( carbonate d') ( Thérapeutique). Ce sel est peu employé en médecine ; et d'ailleurs ses effets diffèrent à peine de ceux de l'ammoniaque liquide; il est, comme ce médicament, irritant, rubéfiant et caustique. Son odeur pénétrante le fait employer en cas de syncope : on le porte sous le nez des malades, et l'on n'a pas la crainte , comme avec l'ammoniaque liquide , de produire des accidens par son effusion sur la peau ou sur la membrane muqueuse de la bouche. ( Voyez ci-dessus Ammoniaque. — Thérapeutique. ) ( F. Ratier. ) AMMONIAQUE ( htdrochlorate d'), hjdrochloras ammoniœ. Ce sel se nommait autrefois sel armoniac ou ammoniac, parce qu'on le retirait de la fiente et de l'urine des chameaux qui traversent en grand nombre les déserts sablonneux de l'Afrique et de plusieurs contrées de l'Orient (de «////os, sable); plus récemment il a reçu le nom de muriate d'ammoniaque, et e.xiû.ïi céini A'hjdrocMorate d'ammoniaque, lorsque l'acide qui le forme eut changé son nom A'acide muriatique en celui d'acide hjdrochlorique. L'hydrochlorate d'ammoniaque se forme journellement dans les éruptions volcaniques, etl'Etna en produit des quantités considérables qui ont quelque- fois été livrées au commerce ; mais tout celui que nous employons maintenant est fabriqué artificiellement avec toutes sortes de matières animales qui pro- viennent des immondices des grandes villes. On chauffe fortement ces matières dans des cylindres de fonte , et l'on condense les produits, qui sont toujours très-chargés de carbonate d'ammoniaque, dans des vases contenant de l'eau. On met la liqueur en contact avec du sulfate de chaux , qui décompose le carbonate d'ammoniaque et le transforme en sulfate. Alors on y ajoute un excès de sel marin (hydrochlorate de soude), qui, après l'évaporation, décompose le sulfate d'ammoniaque ; de là résultent du sulfate de soude qui cristallise d'abord , et de l'hydrochlorate d'ammoniaque que l'on obtient par l'évaporation à siccité. On le pui'ifie par la sublimation dans de grands matras de verre. Le sel ammoniaque du commerce est souvent sali par une matière fuligineuse qui paraît ne pas être inutile lorsqu'on le fait servir à décaper le cuivre pendant le procédé de l'étamage. Pour l'usage de la médecine , il faut toujours le puri- fier en le faisant dissoudre dans l'eau et cristalliser; ou l'obtient alors en cris- taux aiguillés trcs-fius, qui se groupent comme des barbes de plume, et qui I