ALIENATION MENTALE. ( 123 ) ALIIÊNATION MENTALE. l'une altération des parties auxquelles elles sont rapportées , me semblent plus rares que celles dans lesquelles cette altération existe. Nous avons vu que c'était e contraire pour les fausses perceptions relatives à la sensibilité spéciale. 11 n'est pas rare que ces divers genres de désordres se trouvent réunis chez le même malade. La plupart des aliénés qui éprouvent de fausses perceptions les attribuent, suivant leur degré d'instruction, leurs préjugés, la tournure de leur esprit, les impressions particulières qu'ils peuvent avoir reçues , aux sor- ciers , au démon , à la police , à la physique , à la chimie. Un de mes malades , d'un esprit faible , superstitieux , croit avoir le diable dans le ventre ; long-temps il a cherché comment il pouvait y être entré et s'est enfin arrêté à l'idée que son père l'a vendu au diable, par-devant notaire, moyennant la somme de 1,200 francs. 11 est vrai qu'avant de tomber malade ce jeune homme a accompagné son père chez un notaire , où ils trouvèrent un étranger qui remit au père du malade la somme de 1,200 fr. et disparut ensuite jen cabriolet. C'était par un temps fort chaud; ce jeune homme prit, en sortant de l'étude du notaire , quelques verres de mauvais cidre , éprouva dans le ventre des douleurs qui ne l'ont pas quitté depuis ; c'est à ce sujet qu'il crut ce que j'ai dit précédemment. Je n'étendrai pas davantage la description de ces divers désordres; j'ajouterai seulement qu'on ne saurait, à mon avis, dans la pratique des maladies men- tales, accorder trop d'importance à l'étude des lésions variées de la sensibilité, faire trop d'attention aux fausses perceptions de toute espèce. On peut être aisément convaincu en lisant les écrits des meilleurs observa- teurs, que les aliénés les plus dangereux pour eux-mêmes et pour les personnes qui les soignent sont ceux qui éprouvent quelqu'une de ces fausses perceptions; l'un entend une voix qui lui dit : Tue-le !• tue-les ! Il résiste quelque temps à cette impression, 6nit par croire que c'est un ordre suprême ; il veut y obéir. Un autre n'est porté au suicide que pour se soustraire au supplice de ses hal- lucinations. Celui-là a entendu Dieu lui-même lui imposer la défense démanger, lil se laisse mourir de faim. Je ne crains pas d'être démenti en affirmant que, itoutes choses égales d'ailleurs, on doit beaucoup plus se défier d'un aliéné qui éprouve de fausses perceptions, et par conséquent exercer sur lui une surveil- lance plus immédiate et plus constante. On doit encore tenir compte des accidens pour établir un traitement conve- nable. On sent de quelle importance il doit être de détruire, s'il est possible, une des causes qui fomentent et fertilisent le délire , qui, dans certains cas , suffit à elle seule pour le déterminer. Par conséquent, toutes les fois qu'un malade éprouvera de fausses perceptions, on devra étudier avec le plus grand soin l'état des organes auxquels il les rapporte et faire tous ses efforts pour remédier aux dérangemens qu'ils peuvent offrir. DEUXIÈME ORDRE DE SYMPTÔMES. DESORDRES DES FACULTES INTELLECTUELLES, MORALES ET AFFECTIVES. Cesde'sordres, aussi nombreux que les combinaisons possibles de la pensée, aussi diversifiés que nos passions, notre éducation , nos préjugés , nos penchaus, nos affections , se présentent sous deux formes principales : tantôt ils sont rela- tifs à un seul genre d'idées , tantôt ils en comprennent un plus grand nombre. C'est surtout à ce genre de désordres qu'on a appliqué le mot délire, et c'est d'après la considération des limites ou de l'étendue du délire qu'ont été fondées les divisions des dérangemens intellectuels ou du délire en partiels ou exclusifs et en vagues ou généraux, d'où délire partiel ou exclusif, délire vague ou général. Le délire peut d'ailleurs se rapporter principalement aux facultés intellec- tuelles , aux facultés morales, ou bien enfin aux facultés affectives. C'est d'après la nature de ces désordres qu'ont été fixées les divisions des ma- ladies mentales. Dans- les unes , quelle que soit l'étendue ou les limites du délire , il n'y a que perversion , qu'aberration de nos facultés ; dans les autres , ces facultés sont complètement oblitérées , et cette oblitération est primitive ou congéniale , acquise ou accidentelle. « Quel est celui, dit M. Esquirol, » qui pourrait se flatter d'avoir observé et de pouvoir décrire tous les symptômes yde la manie, même dans un seul individu? » C'est surtout aux symptômes particuliers dont nous nous occupons que cette réflexion est applicable. Comment, en effet, saisir les nuances fugitives, multipliées, d'un délire général? C omment approfondir les subtilités infinies d'un délire partiel ? Dans un délire général, les idées les plus extravagantes ,les images les plus bizarres , les rapprochemens les plus disparates, les passions les plus opposées se suc- cèdent avec une rapidité électrique. L'insensé confond dans son esprit le ciel, la terre et l'enfer, ses affaires domestiques, ses affections, la politique et la morale. Il parle en vers , chante, rit, pleure , débite des sentences d'un ton d'emphase ; se fait entendre tour à tour dans les diverses langues qu'il peut savoir; il vient à vous ; il veut vous parler , mais soudain il retourne sur ses pas, lève les mains au ciel, les jetle à droite et à gauche, danse, saute, pousse des cris menaçans ; il va s'élancer sur ses compagnons d'infortune, déchire tout ce qui s'offre à lui, se met tout nu , se roule à terre, etc., etc. Dans ces cas, l'action de l'organe de la pensée n'est pas détruite ; mais son activité déréglée n'est pas plus analogue aux opérations régulières de notre esprit que les convulsions effrayantes d'un épileptique ne ressemblent à la pro- menade paisible d'un homme en sauté. Quelle différence dans le délire partiel ! Supposez Newton appliqué à la solution d'un grand problème , rassemblant toutes les forces de son génie pour en étayer de raisons puissantes la démonstration, et vous n'aurez pas une idée forcée de l'imperturbable fixité d'attention de certains délires partiels et des ressources infinies que déploient les malades pour justifier leur erreur. Le délire général est plus souvent relatif aux passions ; ce qui le distingue le plus est le désordre des facultés intellectuelles proprement dites. Le délire partiel est plus souvent relatif aux affections ; les facultés intellectuelles peuvent sembler, dans ces cas, tout-k-fait intactes sous bien des rapports. Quelques exemples feront mieux sentir ces difficultés lorsque nous parlerons des différentes espèces d'aliénations. C'est dans le délire général qu'on observe ordinairement la plus grande agitation. Beaucoup de malades vocifèrent jour et nuit, et ne tardent pas à avoir la voix si altérée que , malgré leurs efforts pour crier, on ne les peut entendre à quelques pas de distance. Tous ceux qui ont visité des maisons de fous ont observé cette espèce d'aphonie. Quoiqu'elle dépende en grande partie des cris , elle parait souvent aussi soumise à une influence nerveuse spéciale, car quelques aliénés la présentent dès les premiers momens de leurs accès. Quelques aliénés offrent dans les manifestations de leur délire une particu- larité que je ne puis passer sous silence. Tous leurs gestes, tous leurs discours, plusieurs actions particulières se répètent un nombre plus ou moins considérable de fois. J'ai vu à la Salpêtrière une jeune fille qui ne pouvait rien dire sans le répéter immédiatement après , exactement dans les mêmes termes, avec les mêmes inflexions de voix, etc. Ceci n'avait pas lieu seulement pour quelques paroles, mais pour des phrases très-longues. Elle se mouchait deux fois, crachait deux fois, et toutes ces actions doubles se ressemblaient exactement. On pouvait se demander si toutes ces actions soumises nécessairement à l'influence cérébrale n'étaient doubles que parce que l'action des deux hémisphères n'avait pas lieu simultanément ; mais j'ai actuellement sous les yeux une malade qui répète trois fois les mêmes choses. Il y a des délires érotiques, des délires de ce penchant si général qui attache les mères et les pères aux enfants , de ce sentiment précieux qui nous unit les uns aux autres par les doux nœuds de l'amitié. Il y a des aliénés querelleurs ; on en voit de féroces, de meurtriers. Il en est de rusés , de voleurs; tous les grands ctablissemens contiennent des fous d'orgueil ; les grands dignitaires , les princes, les souverains, les dieux mêmes n'y sont pas rares; la vanité s'y rencontre avec tous ses ridicules. Ici vous trouvez des malheureux en proie à l'anxiété la plus déchirante ; ne voyant dans le présent et dans l'avenir que des sujets de désespoir, ils implorent la mort, ils veulent se la donner pour terminer leurs misères. Quelques-uns, impatiens de rester en place , ne rêvent que voyages, ([ue courses lointaines; d'autres ont perdu la mémoire des personnes ; ceux-ci dans leurs accès ne savent plus parler leur langue , et font entendre à la place des sons confus et bizarres débités sur le (on d'un discours suivi. On trouve chez les aliénés des musiciens, des peintres , des artistes de tout genre , parmi des hommes que leur éducation n'a pas préparés à la culture des arts; on trouve des poètes ou du moins des rimeurs parmi ceux qui ne savent pas même lire. On rencontre des visionnaires de toute espèce; on voit des malades sans cesse appliqués à la solution des plus grandes questions de la nature. Je possède un manuscrit fort long, composé par un jardinier , sur la formation du globe et ses révolutions ; les plus hautes questions de la métaphysique , de- là religion, de l'astronomie s'y trouvent discutées et résolues. Enfin la perver- sion de ce penchant qui élève l'homme jusqu'à l'idée de son créateur se présente fréquemment dans l'aliénation; les prophètes, les saints, les martyrs ne sont pas rares parmi les fous. Faut-il conclure de toutes ces variétés , que peut affecter le délire , que cha- cune d'elles tient à la lésion isolée et distincte d'un organe particulier ? Faut-i! admettre que l'organe de l'intelligence est composé de l'assemblage d'organes particuliers et distincts pour chaque penchant, chaque talent? Faut-il, enfin, adopter dans toute son étendue le système psychologique d'après lequel cette grande question n'en serait plus une ? Il serait déplacé, sans doute, de discuter dans un article sur l'aliénalion mentale la valeur réelle et intrinsèque d'un système psychologique ; mais il est impossible de ne pas se prononcer sur l'exactitude de l'assertion de ces auteurs, qui prétendent que dans les délires partiels des formes particulières du crâne correspondent aux variétés du délire, peuvent même servir à recon- naître , à deviner les penchans, les idées , les talens qui dominent chez le malade. L'observation impartiale des aliénés ne donne pas une réponse favorable à ces propositions. Il est certain que le même délire partiel, chez plusieurs malades, correspond souvent à des formes opposées de la même partie du crâne. Parmi les fous religieux, j'en pourrais montrer dont la partie supérieure et moyenne du crâne offre un développement remarquable, tandis que, chez d'autres, la même partie est au-dessous du développement moyen ; les rois, les empereurs, les prin- ces sont loin d'offrir généralement un développement marqué des régions corres- pondantes, dans le système, aux organes de l'ambition, de la domination, de la vanité; ils sont quelquefois inférieurs sous ce rapport au malheureux qui passe toute la journée à balayer les cours, etc. Il est vrai que s'il existe des organes distincts pour chaque faculté, chaque penchant, il n'est pas nécessaire que leur développement offre rien d'extraordinaire pour que l'irritation, l'inflam- mation forcent leur activité et déterminent des phénomènes saillans, mais je puis dire par anticipation, qu'on trouve quelquefois, dans les cas de délire partiel, des lésions aussi étendues que dans ceux de délire général; enfin on voit des délires partiels qui ne peuvent renti-er dans l'exercice régulier ou irré-