DIABETE. (734) DIABETE, Hcrbiniaux) simples ou réunis à une tige de baleine, au levier etc., sont ou trop difficiles a appli((iior , ou n'offrent pas une prise assez (ixe, ou bien ne permettent pas de diriger convenablement la tète pour accommoder ses dia- mètres à ceux du bassin. Ce dernier inconvénient serait aussi reprocliable au lire lèle à trois branches de Levret, si d'ailleurs le lorceps ne pouvait le remplacer avec avantage. Ce dernier instrument suffira dans la majeure partie des cas où la tète sera déjà dans l'excavation pelvienne; mais l'ajiplication régulière en serait souvent dif- ficile , impossible même si la tète était au détroit supérieur , surtout pour peu c]ue le bassin lut difforme; et c'est pour cela que nous n'avons parlé de son em- ploi rpi'aprcs celui de la main et du crochet aigu. Les autres tire-têtes cjui entament les parois du crâne forment une classe à part et peuvent être réservés pour les cas graves où une difformité du bassin empêche la tête de sortir, à moins qu'on n'en diminue notablement les dimen- tions. Selon Simson , en quelques heures pourrait s'opérer un ramollissement tel que les os se séparent avec facilite' : le forceps par conséquent pourrait alors aplatir la tête et l'enlrainer; mais, outre que ce fait n"est pas très-positi- vement admissible, il faudrait encore que le forceps pût être introduit et ap- pliqué , ce que la tlifformité du bassin ne permet pas toujours; autant peut- être en faudrait il dire du céphaloiribe. Il faut donc recourir à la céphcilolon2ie ou cràniotomie opérée comme nous l'avons dit ailleurs , mais avec la précau- tion de fixer la tète pour empêcher l'instrument de glisser (perce-crâne ordi- naire) ou de tourner sans effet (Icrebellum). Le crâne une fois ouvert et vide, le crochet aigu ou mousse remplace avantageusement tous les tire têtes possi- bles ; seulement le tarebellum pourrait faire ici l'office de l'un et de l'autre en restant fixé dans les os de la base du crâne, où l'on ne l'enfoncerait qu'à demi si un brisement plus considérable n'était pas jugé nécessaire. Cet instru- ment pourra toujours traverser le bassin le plus dilf'orme pour atteindre la tète; car les parties latérales du détroit supérieur lui offriront toujours un pas- sage qu'elles refuseraient au forceps , au céphalotribe; aussi pensons-nous , à ^«o/'t seulement il est vrai, qu'il pourrait êti e d'un grand secours dans le plus granil nombre des cas qui nous occupent ici. En effet, nous l'avons dit ailleurs, le perce-cràne ordinaire attaquerait difiicilement la paroi inféiieure du crâne protégée en avant par la face . forQîce en arrière d'os durs et épais. Baudeloc- que l'a si bien senti qu'il donne le conseil, § 1953, de tourner alors le verte.K vers l'orifice de la matrice , pour le percer avec plus de facilité. Il est certain que cjuelquefois la tète a paru jouir dans l'utérus d'une grande mobilité, mais d'autres fois elle y était fortement serrée, l'orifice externe était aussi très-])eu dilaté, (Ue La Motte); et, dans tous les cas, elle offre trop peu de prise ])our qu'on puisse ainsi la tourner à son gré. 11 est donc fort douteux que ce conseil, donné spéculalivement par baudelocque et avant lui, mais très-dubitativement par Smeilie , t. 1 , p. 387 , puisse èlre mis à exécution aussi sûrement du moins qu'oii pourra implanter le terebelkim dans la base du crâne, dans le tiou oc- cipital, dans la lace même, etc. De La Malle. Trai!é des Ace, ol)S. 293 et 294. Smelîie. Oliservalions. Recueil 36. T'^oigt Diss. inaug, de ca2>ite iuf>inlis abruplo, vaiiis <juc îllud ex ulero extraheiidi tnodis. Giesscn , 1743. i^iwio/;. Description d'un anneau muni d'un scalpel, etc. [Essais de la Soc. de méd. d'Edimlioiirg, tom. 5.) ( Ant. DuGÈs. ) DÉVÎA.TION, dci'ialio, de de,hors, e\. via, voie; détour de son chemin, écart. Ce mot est employé en médecine au propre et au figuré. Il s'entend, 10 du jiassage du sang ou des produits des sécrétions par des voies différentes de celles que la nature leur a destinées : déi'iation des règles, du lait , de l'u- rine (voyez Lactation , Meksthuation , Séciiétion urikairf. , etc.) ; 2° des vi- ces de directioji des solides, en particulier des os et des articulations : dét^ia- tiuii de La colonne vertébrale du pied, du genou , etc. (vo) eé ces mots); des anomalies de développeuienl des organes , plus ordinairement designées sous le nom de Monstruosités. (Bouvier.) DIA [noinencUil. p/iarm.) Particule grecque qui marque la cause, la ma- nière ou le moyen de faire les choses. Elle était très-usitée dans l'ancienne no- menclature pour indiquer la base ou l'une des bases des médicamens composés: c'est ainsi que l'on trouve dans nos phai maeopées poudres dîuu eoi , diambrœ j dianiargarilum , diarrhodon ^ diati agac(inlhi;\ei élecluaires diacorliuimi , dia- colocynlliidos , diaphœnix , diaprun simple et solutif, diascoi dium ; les emplâ- tres diithotanum , diacliylon , diapalme ^ diachnlciteos y \e sirop diacode , etc. La pliqiarl de ces médicamens sont inusités aujourd'hui ; on trouvera les au- tres sous leurs noms génériques respectifs Électoaires, Emplâtres , sirops, etc. , , ( Guibourt. ) DIABETE ou DIABÈTES , cJl:Kfi;-i)ç, de (fta&ivM., je passe à travers. On a donné ce nom h une maladie dont le principal symptôme consiste en un écou- lement d'urine bi'aucoup plus considérable que dans l'état normal; et suivant que l'urine contient ou non une certaine^quanlitc de matière sucrée , on a divisé le diabète en diabète sucré et en diabète non sucré. § I^''. Sfmplôines du diabète. Le principal syuqitôme du diabète, celui d'où 11 tire son nom , c'est , comme nous venons de le dire, une excrétion immodérée des urines, de telle sorte cpi'en général la masse de ces dernières surpasse d'une quantité plus ou moins considérable celle des boissons prises par les malades , quelque abondantes que soient d'ailleurs ces dernières. On cite des cas où les urines ont été lelleu:ent copieuses qu'où se refuse presque k croire à des faits de ce genre : c'est ainsi que Fonseca dit avoir vu uu malade qui rendait deux cents livres d'urine par vingt-quatre heures. Les malades, tourmentés par besoin continuel d'uriner et de boire, trouvent à peine quelques instans repos et de sommeil. L'urine est ordinairement limpide, sans odeur ni couleu elle offre le plus souvent une saveur sucrée. Les analyses auxtpielles l'urine des diabétiques a été soumise ont donné 1 résultats suivans : d'après Nicolas et Gueudeville, qui publièrent leurs reche elles en 1803 , cette urine ne contient pas notablement tl'urée ni d'acide uriqu Les réaclifs les plus sensibles y font à peine découvrir des traces de sulfates de phosphates ; on ne peut y constater d'acide libre, tandis qu'on y troir (constamment suivant Nicolas et Gueudeville , et dans une espèce seule dedi bète suivant il'autres) du sucre en plus ou moins grande quantité, et plus (j moins de miiriale de soude. La matière sucrée que contient l'urine des diabj tiques avait été jusqu'ici considérée comme semblable au sucre de raisin; c pendant récemment, M. Chevallier lui a trouve de l'analogie avec le sucre c canne. Chez un diabétique soumis à leur observation , MM. Thènard et Di puytren, en 18G6 , constatèrent les faits principaux déjà signalés par Nicol,' et Gueudeville. Des recherches récentes de M. Barruel aine tendent à prouve qu'une certaine quantité d'urée existe dans les urines des aliabétiques. Chfi quelques diabétiques, au contraire, on n'a pu constater aucun atome d'acii uri((ue , en sorte que le caractère chimique du diabète paraîtrait consister pU constamment dans l'absence de cet acide que dans celle de l'urée. Quelques chimistes avaient avancé que la présence d'une matière sucn' dans l'urine supposait l'existence d'une semblable matière dans le sang. M. "Wo laston est de ce nombre , il dit cepentlant n'avoir pas trouvé dans le sang ii trentième du sucre qu'il a reconnu dans l'urine, à quantité égale de liquidi On est porté maintenant à croire que , quelle que soit la quantité de sucre ((i se trouve dans 1 urine, le sang n'en contient pas. C'est du moins ce que tendei à prouver des expériences récentes de Vauquelin et de M. Ségalas, qui ne pi rent parvenir à reconnaître l'existence d'aucun atôme de sucre dans le saii d'une femme diabétique, dont l'urine contenait sur sept parties une partie d sucre. Ce point de chimie animale pathologique réclame toutefois de nouvelle rechercln's. Au surplus, le mécanisme qui préside à la formation accidentell du sucre dans l'urine est un de ces mystères physiologiques qu'on n'est pas en eore parvenu à nous révéler d'une manière bien évidente. Vauquelin pensa, que chez les diabétiques le principe sucré des alimens et des boissons passe e partie indécomposé dans l'urine. S'il en était ainsi , il semblerait que la ehimi devrait constamment démontrer la présence de celte substance dans le sang, moins que, s'évacuant incessamment par les urines, il n'existe dans la niass sanguine en quantité tellement minime, qu'elle échappe aii.x réactifs. Dans 1 diabète non sucré , l'urine n'est presque exclusivement composée que d'ea > et d'une très-petite quantité de matière animale. ( Andral , AnaLomie paiJi. tom. 2 , pag, 657. ) Quoi qu'il en soit, après avoir fait connaître les changemens de quantilée de qualité qui constituent les phénomènes prétlominans et essi ntiels du diabète^ il importe de signaler quelques autres sym[)tômes de cette maladie. Nous avon déjà fait remarquer cju'une soif vive coïncidait avec le besoin presque continue de rendi'e les urines. En même temps , la bouche est sèche; il en est de mêim delà peau; il existe fréquemment un sentiment de chaleur intérieure , de 1; i pesanteur à l'épigastre; quelquefois ce sentiment de pesanteur , ou même une véritable douleur, se manifeste dans la région des lombes. Chez un bon nombre de diabétiques (et M. Dezeimeris a récemment insisté sur ce fait) on observe les symptômes d'une véritable phlegmasie chronique des voies digestivcs. Tou-. tefois cen'est là qu'une complication , et non un caractère constant, essentiebi du diabète. ! Lorsque le diabète se prolonge pendant un temps considérable, il compro-i met l existence même des malades. Épuisés parles pertes énormes qui se font) parles urines, ces malheureux maigrissent, se fondent, pour ainsi dire; lel sentiment d'ardeur intérieure qui les consume se complique parfois d'un mou-i vement fébrile analogue à celui de la fièvre hectique; plongés dans la tristesse et l'abattement, dans le dernier degré du marasme , ils finissent par s'éteindre, dévorés jusqu'au dernier moment de deux besoins qu'ils sont condamnés àiiei pouvoir jamais satisfaire , savoir le besoin de boire et celui d'uriner. ! La marche du diabète est le plus ordinairement lente et progressive. Si,! comme le prétendent quelques auteurs, les .symptômes qui caractérisent la j maladie se présentent dans toute leur intensité, d'une manière en quelque" sorte instantanée , ce n'est du moins que dans des cas fort rares. Ainsi tlonc, en général, les accidens diabétiques se développent avec lenteur, et bien souvent ce n'est qu'après plusieurs années qu'ils atteignent leur maxi- mum de gravité. Il est dés cas , trop rares à la vérité , où , restant comme sta- tionnaire, le diabète persiste penilant toute la vie des malades, sans paraître i en avoir abrégé sensiblement la durée. Dans les autres cas, la mort arrive de i la manière que nous l'avons indiqué tout à l'heure. Arétée et Cullen, de même j qu'une foule d'autres observateurs , ont signalé cette funeste terminaison, iné- j vitable dans la majorité des cas , si les efforts de l'art ou les secours de la I nature ne parviennent pas à vaincre la maladie. I § II. Siège du diahèle ; ses carnclèrcs anatomiques et sa nature. — Le dia- | bêle étant une lésion de la sécrétion urinaire, et celle ci ayant les reins pour instrumcns, il est évident que c'est dans ces organes qu'il faut placer le siège du mal. Les ouvertures de cailavrcs , à la vérité encore peu nombreuses, qui ont été pratiquées dans les cas dont il s'agit, confirment les inductions de la physiologie. De toutes les lésions que les reins ont présentées chez les individus diabétiques dont on a fait l'ouverture, l'hypertrophie est la plus commune. Dans ses recherches sur la nature du diabète, insérées dans le tome g- des McmoircJ jiicli 1» SI) iiioe .ii«if ,il(ri /i. un A:i( iif i/( ■■n ! tune :i,iuiis .]it (le .li'me, jijiliie k« j va ini KIIIS Si j-b, \(Ua jii|iiïlf jie iiDf 4a sou lif à]) .îtilé, -.-■iiijsi .■hi]!iei ':HC. I Ht ; f/i' tWt f i'ii',ei iloiir, «ellii îliieini '|titrc lidpei 'mit ils lie liiiiij Mm «Ion II J, «ir I' •!il|f lltli