1 AIR. ( 110) AIR. effets sont les suivans : faiblesse musculaire, oppression des facultés intellec- tuelles ; quelquefois , surtout pendant les nuits , excitation cérébrale portée au point de produire l'insomnie; exhalation cutanée abondante ; urine plus rare et plus colorée ;• renouvellement fréquent de la soif ; répugnance pour les alimens tirés du règne animal ; préférence marquée pour les végétaux , pour les fruits acides, pour les boissons fraîches et aigrelettes ; appétit moins vif ; action assimilatrice de l'estomac moins énergique ; disposition aux affections gastro hépaliques et intestinales; diminution de l'embonpoint. Si la température de l'air est continuellement Irès-élevée , comme cela a lieu dans les climats très-chauds, le cerveau et les autres organes perdent leur énergie; on devient indolent, paresseux, peu propre aux travaux de l'esprit et aux exercices du corps ; l'épuisement du système nerveux commande le sommeil, même au milieu du jour ; la force assimilatrice de l'estomac, consi- dérablement affaiblie , ne peut plus supporter que les végétaux et les boissons. Une autre cause d'affaiblissement est la déperdition excessive des fluides perspiratoircs. Cette cause, néanmoins, n'entre pas pour autant qu'on le pense , et peut-être n'entre pas du tout dans la production de l'accablement, de la stupeur , de l'abattement que fait éprouver une température embrasée; car cet abattement existe quand on ne transpire pas, existe à un moindre degré quand on transpire beaucoup , n'existe pas après des sueurs abondamment provoquées pendant un temps froid; enfin, on ressent cet abattement avant que l'effet des déperditions perspiratoircs ait pu se faire sentir. Les effets énervans attribués à une haute température, tant chez les personnes qui n'y sont point habituées que chez celles qui y sont continuellement exposées, ne sont pas toujours aussi prononcés. Lorsque le ciel est parfai- tement pur, lorsqu'il ne s'y rencontre aucun nuage, lorsque l'atmosphère est aussi privée que possible d'électricité, on peut conserver, malgré vnc très-haute température , beaucoup d'éneirgie et d'activité ; nous pouvons quelquefois vérifier cette observation dans nos climats , et tout le monde sait qu'il est des pays dans lesquels la température est continuellement très-élevée et dont les habitans sont très-forts, très-audacieux et trés-actifs; mais ils sont soumis à la triple influence d'un air pur, quoique brûlant, d'une lumière vive (voj-ez Lumière) et d'exercices dangereux joints à une extrême sobriété. Une température chaude a pour résultat de compliquer de symptômes cérébraux la plupart des maladies , de favoriser la gangrène des plaies , les irritations gastro-hépatiques et intestinales, les irritations cutanées, telles que la lèpre, les épidémies de petite-vérole; d'aggraver considérablement et de multiplier les accès des hystériques et des épileptiques. Le passage d'une température moyenne à une température t'ievée favorise le développement de la folie et de l'hypochondrie. Une température chaude et sèche , ayant pour résultat de développer cette constitution sèche qui fait un des attributs du tempérament bilieux, convient donc aux tempéramens lymphatiques, aux personnes affectées de scrophulcs et de douleurs rhumatismales; elle est éminemment nuisible aux tempéramens bilieux secs, aux personnes irritables, surtout lorsqu'elles sont habituées à vivre dans des climats froids. On conseille journellement aux personnes affectées de maladies de poitrine l'habitation des pays chauds ; mais il suflit de s'observer , pendant l'été , dans un pays chaud , pour être convaincu que l'accélération de la respiration n'est propre qu'à hâter la terminaison funeste de la maladie du poumon. L'habitation des pays chauds n'est convenable que pendant l'hiver ; mais dans l'été il est nécessaire de faire quitter aux malades les pays chauds , où ils trouveraient la mort, pour des pays tempérés qui n'accélèrent pas les actes du poumon et rendent la respiration plus lente. On se procure artificiellement un air chaud et sec, en chauffant les appar- temens. {f^oyez Habitation.) On diminue la chaleur : |o en empêchant les rayons du soleil de pénétrer dans les appartemens, par de fréquentes irrigations d'eau très-froide faites sur le sol, sur les murs, et même à l'extérieur de l'habitation; par des jets d'eau établis au milieu dtfs salles spacieuses : par ces moyens, la température est abaissée de tout le calorique que l'eau enlève à l'air pour passer à l'état de vapeur; 2° en établissant des communications avec des caves : on sait que dans nos climats la température de celles-ci se maintient à peu près à 14» -h 0 R. , quelle que soit la chaleur du dehors ; 3" enfin en usant de la ventilation, si la température de l'atmosphère est au-dessous de celle du corps humain. Par ce moyen, qui, sans abaisser réellement la température, nous communique pourtant une sensation de fraîcheur trcs-réelle , la couche d'air qui nous touche immé;liatement est assez souvcntenlevéepourn'avoirpasletempsdes'éleverau niveau de la température de notre corps ; ce qui aurait lieu si cette couche d'air séjournait autour de lui quelques instans. Si la température de l'atmosphère est plus élevée que celle du corps, la ventilation change d'air sans com- muniquer aucune fraîcheur. On diminue la production de la chaleur animale en évitant toutes les causes qui activent la circulation. On n'a besoin, pour cela, que d'écouter les sensations de l'organisme. On s'abstient donc de tous les modificateurs gastriques qui développent beaucoup d'excitation , tels que les alimens tirés du règne animal, les boissons spiritueuses , etc. On facilite l'expulsion du calorique animal : 1° en satisfaisant la soif, à l'aide de boissons rafraîchissantes abondantes; elles fournissent des matériaux à l'éva- poration cutanée et pulmonaire , sécrétions qui ont principalement pour usage de débarrasser l'économie de l'excès de calorique qu'elle peut contenir ; 2° en prenant un peu d'exercice musculaire : il agit à peu près de la même ma- nière ; 3" en usant de bains , en portant des vêtemens légers et d'une couleur ' claire. ( Voyez Bains , Natation , Vêtemens. ) 2°. Température chaude et humide.—Sur tous les points du globe , les masses r d'eau cèdent insensiblement à l'atmosphère, qui les leur rend d'une autre ma- ( nière , une plus ou moins grande quantité des molécules qui les composent. Ce I phénomène se nomme é^'aporation ; il dépend du calorique , qui met en expan- sion les molécules de l'eau et les rend spécifiquement plus légères que l'air. Il , n'est point dû, comme on le croyait, à la faculté qu'a ce fluide de dissoudre ; l'eau, puisque l'évaporation a lieu dans le vide bien plus promptement que j dans l'air. j L'évaporation est d'autant plus considérable que l'air est plus chaud, plus , agité, et en contact avec des surfaces d'eau plus étendues. L'eau en vapeur augmente le volume de l'air et diminue sa pesanteur spé- i cifique. \ Quand l'air est très-chaud , il peut se saturer d'une très-grande quantité^ d'eau, sans que celle-ci soit sensible à nos instrumens hygrométriques;■ dans ce cas , l'air parait chaud et sec ; l'eau est alors à l'état latent, vésiculaire. \ Mais si l'air reçoit plus d'eau de la surface des mers qu'il n'en peut contenir ' à cet état latent, ou bien si la température de l'air sec diminue et n'est plusj assez considérable pour conserver la vapeur dont il s'était emparé ; en un mot,^ si une cause quelconque fait que la quantité de vapeur s urpasse la capacité de,^ saturation de l'air, cette vapeur se condense , devient sensible à l'hygromètre;] alors il existe ce qu'on appelle humidité de l'air, c'est-à-dire présence sensible- de l'eau dans ce fluide ; ensuite , suivant son degré de condensation, cette eau,| ou reste suspendue dans l'air , et se montre sous la forme de brouillards , dei nuages ; ou , se condensant davantage et reprenant l'état liquide, se précipité^ sous la forme de pluie , de grêle ou de neige. *( L'air chaud est donc celui qui peut contenir le plus d'eau. Il en contient,! même lorsqu'il est sec , encore plus que l'air très-froid et humide. L'air froid et| sec est celui qui contient le moins d'eau, et qui est le plus dense. Celui donlj nous allons examiner les effets est le plus chargé d'eau , puisque la quantité dC; ce liquide excède la saturation de l'air chaud ,' celui qui peut en contenir Iffl plus. La conséquence que nous devons tirer de ce qui précède, c'est qu'une^ température chaude et humide est celle qui contient le moins d'air respirablcj Les effets de cette température sont donc sur le poumon les mêmes que ceu» de la précédente, seulement ces effets sont beaucoup plus prononcés : sou3 cette température , la plus débilitante qu'on puisse imaginer, Thomme respire; avec peine; tous les organes sont jetés dans une langueur excessive; le sang| artériel est moins vivifiant, ou n'est pas sufilsamment renouvelé ; le système nerveux est comme frappé de stupeur. Aussi le moindre mouvement est péniblej souvent on éprouve dans les oreilles des bourdonnemens semblables à ceux qu^ précèdent une syncope. L'habitant du nord de la France, transporté sur le| côtes de la Méditerranée, à Montpellier par exemple, pendant le mois d'août j" y peut éprouver ces effets , quand le veut qu'on appelle le mai in vient à régner.' L'air perd un peu de sa transparence; les vêtemens, surtout le feutre de^ chapeaux, deviennent mous; la chaleur est accablante , et les habitans du pays prétendent qu'il n'est pas sans danger, h cause du voisinage des étangs qui fournissent les vapeurs, de sortir, par celte température, le matin ou lesoir. « Comme l'air chaud et humide est la condition la plus favorable à la décom- position des substances végétales et animales, et qu'en même temps cet air est le plus propre à se charger des émanations putrescentes qui en résultent, il est, sinon la cause déterminante , du moins la cause prédisposante la plus puissante de deux redoutables affections, la fièvre jaune et la peste; c'est aussi sous son influence que se développent les fièvres intermittentes, et beaucoup de maladies épidémiques et contagieuses. La température chaude et humide ne convient plus , comme la température chaude et sèche, aux tempéramens Ij-^mphatiques; elle paraît même développer ce tempérament chez les hommes qui mènent ime vie sédentaire. Cette tempé- rature peut être avantageuse aux personnes d'une constitution sèche dont les organes sont irritables , aux personnes atteintes de phlegmasies aiguës. I On produit artificiellement une température chaude et humide , en vaporii sant de l'eau dans les appartemens. On ne se soustrait complètement aux effets de cette température qu'en changeant de pays. 1 On peut, en médecine pratique, tirer parti d'une température chaude ei humide dans les bronchites ^et les pneumoniles. Elle paraît nuisible dans leii uévroges delà poitrine; du moins elle ne paraît fournir qu'un aliment insulHsani à la respiration des asthmatique?, qui dans leurs attaques éprouvent tous uri vif besoin d'air frais. 3o. TempératureJt-oide et sèche. — Dans le climat de Paris où le thermomètrei qui s'élève quelquefois à l'ombre jusqu'à 28°-t-0 R., n'est jamais descendu au| dessous de 16"—0 R., on peut regarder l'air comme étant froid et sec, lorsquij son calorique libre ne fait pas monter le mercure au-delà de zéro, et que l'eai) qu'il contient n'est pas sensible aux instrumens hygrométriques. Certainement cette température ne pourrait pas être regardée comme froide au Kamtschatki ni même en Sibérie, où Gmelin, le 5 janvier 1735, à Jenisseisk, observa, depuijj six heures du matin jusqu'à huit heures, un froid correspondant à 67 degrés .^1 de notre thermomètre , et où la température ordinaire correspond à 38 degrés'i Nous supposons ici la température depuis 0 jusqu'à 8 degrés au-dessous I parce que nous devons d'abord parler du froid modéré. I Les effets de cette température sur le poumon sont, j)our riiabitaut de no! climats, opposés à ceux que nous venons d'énoncer, et se rapprochent de ceii;l que nous avons exposés en parlant de la pesanteur de l'air. Le froid condensan' donc l'air que dilatait le calorique, fournit, lorsqu'il ne contient pas d'humidité [