DÉBILITANT. ( ^li inq grains sascitent des voinissemcns plus ou moins violens, et des évacua- ioi)s alvines. On n'a pas encore expérimenté en grand la cytisine ; cependant cette sub- itance mériterait de fixer l'attention des médecins , non pas qu'elle présente Iomme vomitive ou comme purgative xles propriétés particulières, mais parce [u'elle est active et facile à se procurer. (F. Ratier. ) D. DARTRE , s. f. Ménage pense que ce mot dérive d'.-^ïrw, penctro serpendo; l'autres le font venir de ^f.7ti, excoriatio, j'en ai exposé ailleurs les nombreu- ies acceptions. Il me suffira de rappeler ici que Mercuriali divisa les maladies 'le la peau en deux groupes , suivant qu'elles se développaient sur la tête ou sur le tronc et les membres; que celte division et les principales dénominations i(ui la rappellent, adoptées par Turner et conservées par quelques patliologis- jes modernes , auraient dû être abandonnées depuis long-temps , l'observation [yanl démontré que s'il est des maladies qui affectent spécialement le cuirche- 'elu, il n'en est pas une seule qui lui soit propre. Cette distinction des mala- lies de la peau en dartres et en teignes , simple ou modifiée, avait, en outre , pnduit à faire deux maladies d'une même affection , suivant qu'elle avait été fbservée sur la tête ou sur le tronc. Des erreurs plus graves encore ont été ommises dans la détermination des diverses espèces de dartres. Examinez pmparalivement les observations particulières qu'on a publiées sur Id dartre fjuammeiise humide, par exemple , et vous reconnaîtrez bientôt que le tableau ju'on a présenté de cette espèce a été emprunté aux périotles fluentcs de deux paladies diflérentes , de l'eczéma et du lichen. Plusieurs autres espèces (vojez jrt. Dartbe du vocabulaire de mon ouvrage sur les Maladies de la Peau ) sont Ihtachées du même vice, et nées de faux rapprochemens. De telle inexacti- ides,dt's fautes aussi graves, me décidèrent, lors de la publication de mes remières recherches, à adopter la nomenclature de Willan , qui, bien qu'elle j!e soit pas exempte d'erreurs {voyez Porrigo), repose en général sur des fescriptions beaucoup plus exactes. Cet avantage contesté d'abord par des per- pnnes qui se croyaient intéressées à le dissimuler, est maintenant gcnérale- jient apprécié. La classification du pathologiste anglais, introduite dans nos ;oles , sert aujourd'hui de guide à tous ceux qui se livrent avec quelques succès l'étude des maladies de la peau; elle sera exclusivement adoptée dans ce Dic- onnaire. (^oyez Ecthyma , Eczéma, Favds, Herpès, Impétigo, Lèpre, jupDS , Peau ( pathologie ) , Pliyriasis , Psoriasis , etc. ) ( P. Rayer.) 1 DATTE. On nomme ainsi le fruit d'un palmier (phœnix dactjlifera) ] hexan- We monoécie Linn. , pahnier Juss. C'est une espèce de drupe ovoide , aiongé , j volume du pouce environ, recouvert d'une peau lisse, d'un jaune rougeâ- e, et dont le noyau, pointu par une de ses extrémités, et marqué d'une rai- iire longitudinale, est recouvert d'un péricarpe charnu dont la saveur douce f comme miellée n'est pas désagréable au goût. Chez nous la datte n'est guère nployée que comme substance médicamenteuse ; dans l'Orient c'est un ali- ent de première nécessité, et l'objet d'un commerce très-considérable. On [t cependant parvenu à naturaliser le dattier dans les parties les plus méridio- iles de l'Europej mais il n'y a pas acquis l'importance qu'il a dans l'Égypte, (Vrabie et même dans l'Inde, où il sei t à la nouiriture de la plus grande ^rtie de la population, outre qu'il fournit une foule de produits, dont stude est étrangère à notre sujet, mais qui rendent sa culture d'une haute iportance. ill est fiicile de constater dans les dattes la présence d'une grande quantité de cre, de fécule et de mucilage, qui en expliquent facilement les propriétés ftritives, et qui rendent également raison des qualités adoucissantes qu'on |Ur a reconnues , et qui les ont fait placer au rang des quatre fruits pectoraux, njointement avec les jujubes, les figues et les raisins secs , qui présentent le composition tout-à-fait analogue. On les emploie en décoction, soit ire, soit coupée de lait, dans les affections catarrhales ou autres, qui clament l'emploi des boissons adoucissantes , ou des gargarismes de même iture. Les dattes, comme fruit exotique, sont ordinairement d'un prix assez élevé, est ce qui en a fait beaucoup restreindre l'emploi, surtout depuis qu'on a en voulu remarquer que des principes constituans absolument semblables se trouvaient dans des fruits indigènes, efe par conséquent moins dispendieux. (F. Ratier.) iD-ATURA. Voyez Sthamoine. DAVIER, s. m., denticeps ; sorte de pinces très-fortes, étroites ou recour- es , à bec court et garni de dentelures, à branches solides et alongées , dont fait usage pour extraire certaines dents, surtout celles qui sont déjà ébran- ?s et qui n'ont qu'une racine. ( J. Bégin. ) DEBILITANT, s. m. et adj., dèhilitans , qui débilite, affaiblit. On nomme ni tout ce qui peut diminuer les forces, l'action, l'énergie des organes, lis surtout les forces musculaires. On voit de suite combien de causes diverses se trouvent comprises sous cette nomination, beaucoup trop générale. Ainsi la douleur, les maladies de tout nre,les excès, toutes les passions tristes, les simples progrès de l'âge , la He, le régime lacté ou composé presque exclusivement de légumes aqueux, jjlimeutation insuffisante, l'abus des boissons tièdes et celui des bains chauds, iifluence prolongée il'un air humide , l'habitation dans les lieux bas, froids, imides et soustraits à l'action solaire, le froid extrême, la chaleur forte et ) DÉCOCTION. prolongée, l'inaction, les saignées générales ou locales, les suppuratiT)ns abondantes, tous les médicamens qui accroissent les sécrétions, tels que les vomitifs , les purgatifs , les diurétiques , les sudorifiques , ceux qui sont doués de propriétés éraollientes , les narcotiques, enfin certains agens, tels que la digitale, l'acide hydrocyanique , etc., sont autant de causes débilitantes. La plupart débilitent tout l'organisme ; quelqus-unes cependant, lorsqu'elles exer- cent leur action d'une manière locale, n'affaiblissent que la partie sur laquelle on les applique : les émoUiens , les narcotiques et les stupéfians sont principa- lement dans ce cas. Toutes les considérations générales auxquelles nous pourrions pour livrer sur la manière d'agir des débilitans , sur les effets tant locaux que généraux qu'ils produisent, sur la manière d'administrer ceux qui font partie du domaine de la thérapeutique, et sur les précautions à prendre dans leur emploi, se- raient nécessairement trop vagues pour recevoir des applications directes et utiles dans la pratique. C'est aux mots Émolliens , Narcotiques, Régime, Sai- gnée, etc., que ces considérations trouveront tout naturellement leur place , et c'est là seulement qu'il sera possible d'en déduire des conséquences théra- peutiques un peu plus précises. ( L.-Ch. Roche. ) DÉBILITÉ, s. f., débilitas. Ce mot est presque synonyme t\e faiblesse, et par conséquent s'applique plus particulièrement à la faiblesse musculaire. Il dit cependant plus que ce dernier; la débililé est une grandeyà/i/es^e, elle suppose la diminution, l'épuisement des forces vitales ; Amis \a faiblesse , au contraire , il n'y a souvent qu'enchaînement momentané de cesJ'orces ; la dé- biiité est nn état morbide, la faiblesse ne l'est jamais; elle n'est en général qu'un symptôme. Pour remédier à la débililé, il faut ordinairement un régime nourrissant : des vinsjgénéreux, des médicamens toniques , etc. Lafaiblesse se dissipe avec la maladie qui l'entretient, et souvent par des moyens qui parais- sent devoir l'accroître : les saignées, par exemple. Sauvages avait formé une classe de maladies sous le nom de débilités. ( Vojr. Asthénie.) ( L.-Ch. Roche. ) DÉBRIDEMEWT , s. m., opération à laquelle on a recours toutes les fois qu'il s'agit de diviser soit une ou plusieurs brides, soit un ou plusieurs plans fibreux ou aponévrotiques qui serrent d'autres tissus ety gênent la circulation, ou les empêchent de se gonfler convenablement lorsqu'ils sont affectés d'in- flammation. Le débridement est donc le remède spécial de l'étranglement des parties, et se présente comme une indication des plus importantes à remplir dans toutes les affections qui sont compliquées de cet accident. C'est ainsi que l'on fait cesser par des débridemens convenables l'étranglement des flocons de tissu cel- lulaire affectés d'inflammation dans le furoncle et l'anthrax; que l'on incise longuement les aponévroses de la jambe, de la cuisse, des doigts, delà paume de la main, de l'avant-bras, du bras et de la partie supérieure de la tète , pour permettre au tissu cellulaire qu'elles entourent ou qu'elles recouvrent de se dilater, lorsqu'il est affecté d'inflammation phlegmoneuse ou érysipélateuse ; que l'on coupe la bride formée par l'ouverture trop étroite du prépuce, porté en arrière du gland ; dans le paraphymosis ; que l'on divise le rebord des ou- vertures aponévrotiques, ou celui du collet du sac herniaire devenu fibreux , pour remédier à la constriction qu'il opère sur les viscères contenus dans une tumeur herniaire , etc. Quelquefois même on n'attend pas , pour opérer le dé- bridement , que l'étranglement soit survenu. Il est d'usage d'inciser en plusieurs sens les orifices et le trajet des plaies d'armes à feu qui traversent des parties environnées de fortes aponévroses, afin de permettre à ces parties de se déve- lopper en liberté lors de l'afflux considérable de liquides qu'y appellera l'irrita- tion toujours très-considérable qui accompagne ces sortes de blessures ; on en agit quelquefois encore de même à l'occasion de certaines plaies par instru- niens piquans. On peut détruire les parties qui en étranglent d'autres à l'aide des caustiquûs ou du cautère; mais ces moyens sont aujourd'hui généralement abandonnés, et l'instrumenl tranchant est le seul qui soit en usage. Le débridement n'est donc , à proprement parler, qu'une incision, que l'on fait soit avec le bistouri ou les ciseaux seuls, soit avec le bistouri ou les ciseaux guidés par des conducteurs. Mais comme l'étranglement est un accident com- mun à beaucoup de maladies qui ne se ressemblent pas , etqui exigent un mode de débridement particulier, nous nous abstiendrons de déciire ici cette opéra- tion, son histoire devant être beaucoup mieux placée à l'occasion des maladies qui la réclament, et dans la description générale de l'incision. F oyez Abcès , Érysypèle phlegmoneux , Étranglement , Heknie, Incision, Panaris, Phlegmon, Plaie , Paraphymosis , Phymosis. (L.-J, Sahsos.) DÉCHAUSSEMENT. Fojez Dent. DÉCOCTÉ , decocluin , decoclura {pharmacie'). Produit liquide de la dé- coction , médicament préparé par décoction. ( Guibourt. ) DECOCTION , decoctio {pharmacie). Opération qui consiste à faire bouillir des drogues dans un liquide , afin de parvenir à l'extraction de leurs principes solubles. I! y a peu de temps encore que cette opération était recommandée , presque toutes les fois que l'on devait traiter par l'eau des substances non aro- matiques ; persuadé que l'on était que la décoction ne leur faisait rien perdre , et qu'elle fournissait d'ailleurs des liquides plus chargés de principes fixes mé- dicamenteux. Mais l'expérience a constaté que dans presque tous les cas , la décoction donne des produits inférieurs en qualité et en quantité à ceux de l'infusion , et quelquefois à ceux de la macération ; de sorte qu'aujourd'hui, la décoction parait devoir être réservée presque exclusivement pour les dccoctcs de substances animales , dits bouillons médicinaux, et pour ceux purement mucilagincux destinés aux usages extérieurs. Je ne connais guère d'exception à