COLIQUE, ,èaucoup que sa signifioalion soit aussi restreinte, et non-seukn.eiit ou l'a ap- ,Jiauée h de simples douleurs dont le siège n'était pas dans le colon , mais •ncore à une foule de maladies dans lesquelles la colique e>t un phénomène consécutif et en quelque sorte accessoire. Parmi ces maladies abdooiinales qui peuvent ainsi déterminer des coliques plus ou moins violentes, il faut surtout ranaer l'inflammation de Li membrane muqueuse du gros inlColin et de la mem- brane séreuse qui revêt la cavité abdominale. Mais ce ne sont pas là les seules llésions des organes abdominaux qui puissent déterminer des coliques. Un ob- Ltacle quelconque au cours des matières fécales , l'accumulation de gaz dans les premières voies , quelquefois la présence d'une concrétion calculeuse dans les voies biliaires ou i.rinairos , une irritation quelconque des nerfs qui , delà moelle épinièrc, se rendent dans les diverses parties qui concourent à former la cavité abdominale; voilà autant de conditions morbides susceptibles d exciler diverses douleurs qui ont reçu le nom commun de coliques, et qu'on différencie les unes des autres par un adjectif qui indique le siège ou la cause présumée de chacune d'elles : de là les expressions de colique hépatique, colique néphrétique, iolique venteuse, nen^euse , etc. On sent bien que pour ce qui concerne les coliques purement symptomatiques, nous n'avons rien de mieux à faire que |le renvoyer le lecteur à I histoire des maladies qui les déterminent. Quant à L colique purement névralgique , nous ne nous en occuperons pas ici non plus d'une manière spéciale , attendu qu'à l'article Névralgies de ce Dictionnaire, on trouvera réuni tout ce qui est relatif à ces maladies en général et à chacune d'elles en particulier. Les seules coliques dont nous ayons à traiter ici avec tous les détails conve- nables , sont celles qui ont reçu les noms de colique métallique et de colique végétale. La première surtout, en raison de la spécificité de ses causes pioduc- :rices, mérite qu'on lui consacre un article particulier. Article premier. — De In colique métallique. On distingue deux variétés de la colique métallique : la première de ces va- l-iélés est désignée sous le nom de co/iV/ue de plomb {colique saturnine, colique lïles peintres) , et la seconde sous celui de colique île cuim-e. A. Colique de plomb. — § I". Symptômes, marche et durée. — La colique fie plomb est une maladie essentiellement caractérisée par de violentes dou- ijeurs abdominales qui se développent chez les individus soumis à l'action du llomb. A ces douleurs que les malades désignent sous le nom de coliques , se oignent ordinairement une constipation opiniâtre, une rétraction plus ou 'noins considérable des paroi.^ antérieures de l'abdomen , accompagnée quel- Tuefois de la rétraction des testicules. Des nausées et des vomissemens de natières liquides, verdAtres et amères, ont lieu chez un grand nombre de naïades. Avant de signaler quelques autres symptômes qu'on observe chez les ndividus atteints de la colique de plomb, il importe de présenter quelques flétails sur ceux que nous venons d'indiquer. Les douleurs de ventre, obscures dans le commencement de la maladie, inissenl par devenir tellement aiguës, surtout par intervalle, qu'elles arra- jplient des cris aux malades. Alors, ceux-ci s'agitent sans cesse et cherchent Linemenf quelque attitude qui puisse les soulager; plusieurs se couchent ' ur le ventre ; ils portent comme machinalement leurs mains sur cette partie ;t y exercent des frictions légères , espérant ainsi calmer leurs souffrances. On 1» cru remarquer que les plus vives exacerbations des coliques saturnines se Manifestaient surtout pendant la nuit ; ce qui explique l'insomnie habituelle :hez les individus atteints de cette cruelle maladie. Il ne faut pas croire , avec juelques médecins, que les douleurs qui nous occupent soient constamment iiminuéos par la pression abdominale. Dans un grand nombre de cas, cette ression n'aggrave ni n'allège sensiblement la douleur ; assez souvent elle en ccroit manifestement l'intensité : néanmoins la pression , dans ces cas mêmes, 'est jamais aussi insupportable que chez les individus qui sont en proie à une léritonite sur-aiguë. Les douleurs de la colique de plomb se réduisent quel- tiaefois au sentiment d'une sorte de constriction. Le siège précis des coliques saturnines est un problème qui a beaucoup ,;xcrcé l'esprit de certains médecins. Se fondant sur ce que le palper du ventre î l'est pas douloureux, Astruc pensait que les coliques dont il s'agit n'avaient )oint leur siège dans le ventre, mais bien dans les nerfs qui tirent leur )rigine de la moelle ëpinière, et de là le nom de rachial^ie qu'il imposa lia colique de plomb. Cette opinion offre quelque chose d'assez vraisem- )lable; il faut convenir au moins que, jusqu'ici, les névralgies sont, entre otites les maladies , celles dont la colique de plomb parait se rapprocher e plus. La constipation, comme les douleurs abdominales, offre diversdegrés. Elle est ellement forte, loisquela maladie est parvenue à son maximun d'intensité, que )Oorla vaincre il ne fjut rien moins que le secours des purgatifs les plus actifs. Juelques auteurs, M. Mératentrc autres, disentavoir observé une telle constric- ion de l'extrémité inférieure du rectum, qu'il était difficile de faire pénétrer "a canule d'une seringue dans l'anus. Un tel phénomène doit cependant être ort rare, puisque M. Chomel, que sa place de médecin à l'hôpital de la Cha- ité a mis à même d'observer un si grand nombre de fois la colique de ))lomb, ffirme ne l'avoir jamais rencontré. Quoi qu'il en soit, la constipation constitue éelleraent l'un des symptômes les plus invariables de la colique de plomb, ^omme ce phénomène précède les douleurs de ventre , et que celles-ci dimi- mentdu moment où les selles commencent à se rétablir, il ne faut pas t eton- »ersi quelques médecins , Gardane , par exemple , ont cru pouvoir allribuer |a colique a la présence des matières fécales accumulées dans les intestins. Les premières matières que les malades parviennent à évacuer sont très-dures , netites, arrondies , à l'instar des crottins de quelques quadrupèdes ( chèvres, : G15 ) COLIQU E brebis, etc.), noires selon quelques observateurs { M. Cliomel . etc. ), d'un jaune remarquable suivant d'autres ( M. Mérat, etc. ). Il résulte de l'analyse chimique qui a été laite de ces matières par .M. Méraf, qu'elles ne contiennent point de molécules de plomb. Il est vrai que cet auteur ne les a analysées que chez un seul sujet; ce qui ne suffît pas peut-être pour affirmer d'une manière absolue « que le plomb n'existe point dans les premières voies îles gens attaqués « de la colique métallique, n Traité de la colique métallique, 2<'èdit., pag. 124.> Les nausées, l'inappétence, les vomissemens, les borborygmes , sont des symptômes moins conslans que la constipation, o Les vomissemens , dit M. Mé- trât, sont rarement spontanés; ils sont ordinairement provoqués dans l'ori- » ginc du traitement. » Là rétraction des parois antérieures de l'abdomen n'est pas un phénomène que l'on observe chez tous les individus atteints de la colique de plomb. M. Andral assure même qu'il est peut-être aussi commun de trouver l'abdo- men ayant conserve sa forme , ses dimensions ordinaires , ou même plus gros , plus développé que de coutume, ce qui paraît dépendre de la distension de l'intestin par des matières ou par des gaz. {Clin, méd , l'^ édit., t. 4, p. 488.} La rétraction, quand elle existe, provient-elle d'une sorte de contraction spasmodique des muscles abdominaux ? ou bien n'est-elle autre chose , comme le pense M. Mérat, que le résultat passif et mécanique du rétrécissement du canal intestinal ? Passons maintenant à la description de quelques autres phénomènes que l'on observe dans la colique de plomb. La face offre ordinairement une teinte pàle et jaunâtre; les traits portent l'empreinte de la souffrance, et sont plus ou moins grippés suivant l'intensité et la durée îles coliques. Chez quelques malades il existe une dysurie plus ou moins prononcée. La fièvre n'accompagne point la colique de plomb ])ure et simple; quand elle se développe, elle est le résultat d'une complication inflammatoire dont le siège est v-ariable. Les phénomènes que nous venons de décrire se rapportent tous à une lésion de la cavité abdominale. Nous devons ajouter que ce n'est pas seulement sur celte région que le plomb exerce sa funeste influence. Ce métal paraît agir à la longue sur le système neiveux cérébro-spinal tout entier, et occasione ainsi un trouble plus ou moins marqué dans les fonctions des diverses parties que ce système anime. Chez quelques individus long-temps exposés à l'action des éma- nations saturnines, il survient du délire , des convulsions générales, arcom- pagnées de douleurs plus ou moins intenses. Toutefois des accideiis aussi géné- raux sont rares. Il est plus commun d'observer seulement des douleurs dans les membranes ; ces douleurs constituent quelquefois le seul symptôme dont se plaignent les individus qui manient le plomb et ses composés : d'autres fois, elles sont suivies delà colique de plomb proprement dite. Ces douleurs sont souvent réunies à une faiblesse insolite des mouvemcns des membres où elles ont leur siège , faiblesse qui se transforme peu à peu en une véritable paralysie, comme on peut en voir des e.'icmples dans la Clinique )nédicale de notre colla- borateur M, Andral, et qui affecte de préférence les muscles extenseurs. Le médecin que nous venons de nommer dit aussi avoir observé , chez un petit nombre tl'ouvriers maniant les préparations de plomb, des symptômes nerveux ens des précédens, tels que des palpitations, une atroce céphalalgie, une dyspnée revenant par accès, une petite toux fatigante , semblable à cette toux nerveuse que présentent les hystériques , une sensation à la région précordialc qui, coïncidant avec l'engourdissement des bras, rappelait quelques-uns des caractères assignés à l'angine de poitrine. On peut, il est vrai, supposer que dans les cas dont il s'agit, il n'y avait entre les symptômes observés et l influence du plomb qu'un simple rapport de coïncidence. En attendant que de nouvelles observations aient éclairé celte question, M. Andral se borne à noter que les phénomènes morbides indiqués cédaient au même mode de traitement que la colique de plomb. La description symptomatiqiie de la colique de plomb, telle que nous ve- nons de la tracer , ne permet pas de confondre cette maladie avec l'entérite ou la péritonite, soit aiguës, soit chroniques. Sans entrer, à ce sujet, dans de.s détails que nous interdit la nature de cet ouvrage, nous ferons simplement remarquer que , pour distinguer la colique saturnine des phlegmasics que nous venons d'indiquer, il suffira de faire attention aux circonstances suivantes : Dans la péritonite aiguë, il existe une fièvre plus ou moins vive , la pression de l'abdomen augmente excessivement la douleur, les malades redoutent le moin- dre mouvement, et le ventre est plutôt tuméfié que rétracté ; tandis que dans la colique de plomb simple, la fièvre manque, la pression abdominale n'est pas en général douloureuse ( quand elle l'est, c'est à un degré bien moins prononcé que dans la péritonite ), le ventre est ordinairement rétracté , et la plupart des malades, loin de redouter le mouvement, s'agitent sans cesse , comme pour trouver une position qui allège leur souffrance. Sans parler des autres signes différentiels , l'épanchement qui a lieu dans la péritonite chroni- que ne permettra jamais de la confondre avec la colique de plomb. L'entérite des gros intestins , la seule qui, en raison des coliques qui l'accompagnent, ait quelque rapport avec la colique de plomb, en diffère essentiellement en ce que , soit sous la forme aiguë, soit sous la forme chronique, elle a pour un de ses principaux symptômes des selles fréquentes, liquides; tandis que la con- stipation est, comme nous l'avons vu, le caractère le plus constant delà colique de plomb. La colique nerveuse pure et simple est la seule maladie qui, sous le rapport symptomatique , pourrait réellement être confondue avec la colique de plomb; mais la spécificité de la cause productrice de cette dernière suffirait seule pour faire éviter toute erreur de diagnostic.