COLITE. COLITE. ( 622 ) bi iine et Jemi-liqiiide : chez les jeunes enfjiis , elle est souvent trts verle ; des douleurs obscures, quelquefois cepeiulaut assez fortes, des venis et des bor- borygmes précèileiit et suivent chaque selle ; du malaise et de la faiblesse en sont les suites; elle s'accompagne rarement de la perte de l'appétit ; jamais elle ne réagit sur le cœur et n'en accélère les contractions. Dans la colite clironique iiuensn, les selles sont plus nombreuses et s'élèvent jusqu'à quinze, vingt, et quelquefois davantage dans les vingt-quatre heures; elles sont aussi plus liquides et souvent involontaires ; les douleurs qui les piécèdent sont plus vives, quelquefois même elles sont violentes au point de produire des sueurs froides , des défaillances , et une décomposition rapide des traits ; des borborygmes et des tortillemens d'intestins les accompagnent. Les matières esciétées produisent dans quelques cas un sentiment de cuisson à l'anus , mais ce n'est ordinairement qu'après que les selles se sont déjà répétées un certain nombre de fois. La nature de ces matières est variable ; d'abord , c'est un liquide cjiais et jaunâtre , mêlé de mucus et de bile ; plus tard , c est un mélange de mucus , de sérosité, et de bile jaune ou verte, rendu écumeux parla présence de quelques gaz ; l'odeur en est plus ou moins fétide. En quel- ques jours , et quelquefois même eu vingt-quatre heures , l'affaiblissement est considérable et l'amaigrissemenl effrayant , comme dans la colite aiguë la plus intence, cela lirnt à l'abondance des matières excrétées. Dès le début de la maladie, la face pfdit, la peau se sèche et devient d'une sensibilité extrême à l'impression du froid ; elle prend aussi de bonne heure cet aspect terreux dont nous avons déjà parlé précétleminent. L'appétit est presque toujours aboli, les malades sont altérés; tous les soirs le pouls s'accélère, la peau s'échauffe, la soif augmente, la langue se sèche et s'allonge en pointe; les malades éprouvent quelquefois des tiraillemens très-douloureux à la partie postérieure des cuisses et des jambes. Tous ces accitlents augmentent &])rès l'ingestion des alimens , siirlput s'ils sont choisis pai mi les subst;mces animales. Dans les premiers jours, si les substances alimentaires ne sOnt pas digérées , du moins on ne les retrouve pas intactes dans la matière des selles , mais bientôt elles traversent tout le canal intestinal presque immédiatement après avoir été ingérées, et sans avoir subi aucune élaboration. Celte dernière forme de la colite a reçu le nom de lienlerie. 11 existe une forme de colite chioniquc qui est presque toujours méconnue: elle n'est pas accompagnée de diarrhée si le malade est très-sobre et vit surtout île laitage, de légumes et de viandes blanches ; la diarrhéel'accompagne au contraire si le malade se nouri it de viandes et cherche à se fortifier par le bon vin. C'est dans le premier cas qu'elle estditlicile à reconnaitre; voici cependant quelques phénomènes qui jettent du jour le diagnostic. Le malade ressent dans un point fixe du gros intestin, le plus ordinairement dans le cœcum, une douleur sourde, quelquefois assez vive , intermittente , irrégulière , qui souvent survient tout à coup et disparait subitement après avoir duré plus ou moins de temj)s. Tant qu'elle se fait sentir , les idées du malade sont tristes , il est abattu et éprouve une fatigue e.iitrème dans les membres, et tout cela s'évanouit avec elle. Rare- ment elle se fait sentir dans la position horizontale , si ce n'est par la pression et chez les personnes maigres seulement; car chez les individus qui ont de l'embonpoint la pression la plus forte ne la réveille pas; l'ingestion des alimcns la calme, les laveraens émolliens et narcotiques produisent promptement le même effet. Elle se manifeste surtout quatre à cinq heures après les repas, après une marche prolongée, à la suite des sccouses du cheval ou d'une voiture lin peu rude; elle se fait sentir aussi cfuelquefois lorsque le malade fléchit le corps en avant, ou lorsqu'il le courbe fortement en arrière. Le chagrin , les contrariétés, la colère , la font reparaître. Elle peut durer de longues années sans influer sur la nutrition si le malade est sobre, mais enfin , tôt ou tard , si on ne s'occupe pas de cette affection , l'amaigrissement commence, et quelque- fois on découve alors une tumeur dans la région douloureuse. Le rétrécisse- ment de l'intestin, sa dégénérescence cancéreuse , et enfin l'ascite, sont sou- vent les conséquences de cette phlegmasie quand on la néglige. Lorsqu'elle a son siège dans le cœcum, il arrive assez fréquemment qu'elle se propage au tissu cellulaire environnant, et donne lieu à l'un des ces abcès dont j'ai parlé ))récédemment. La colite chronique de tous les degrés se trouve désignée dans les auteurs sous le nom de diarrhée, et suivant la nature des matières excrétées , on l'a nommée slercorale, muqueuse , hilicufe^ laiteuse, graissexise, purulente et ver- mineuse. On a donné généralement le nom de colUquative à la diarrhée cjui produit un épuisement rapide des malades , comme cela s'observe fréquem- ment à la fin des affections chroniques graves. Cette variété dans la nature tles déjeclions ne correspond pas en général à des différences dans la nature de la maladie, il est cependant bon d'en tenir compte pour le pronostic ; ainsi , on a remarqué , par exemple , que , toutes choses égales d'ailleurs, les déjections muqueuses et séreuses affaiblissent plus rapidement les malades et entraînent pnr conséquent plus de danger. Mais nous reviendrons sur ce sujet lorsque jious traiterons spécialement de la Durrhée ( vojtz ce mot), c'est-à-dire de plusieurs affections comprises sous cette dénomination, dont le caractère com- mun consiste bien encore ilans la f'iéquence cl la liquidité des garde-robes, niais qui ne dépendent plus d'une inflammalionn du gros intestin. La colite aiguë ou chronique entraîne quelcjnefois à sa suite un accident toujours douloureux et qui dcvieul (la,ns quelques cas fort grave, c'est la chute ou le renverscmenl du rectum. Chez les jeunes enfans, cet accident est fort ordi- naire quand la diarrhée se prolonge. 11 ne consiste? ortiinairemcnt que dans la sortie et le boursoufflement de la membrane muqueuse du rectinn , mais quel- quefois c'est tout le rectum invaginë qui sort par l'anus. Dans ce dernier cas, la portion d'intestin sortie peut tomber eu gangrène par suite de l'étrangle- ment qu'elle éprouve , et se détacher entièrement. {Foyez Chute et RE^•vERsE- MEKT DU UECTIM. ) On en lit plusieurs observations dans les auteurs. Ce qui se passe à l'extérieur et sous nos yeux ne peut-il pas avoir lieu à l'intérieur? Une poi tion d'inteslin plus ou moins longue et invaginée ne peut-elle pas être étranglée de la même manière , se détacher et être rendue par les selles? Ou ne peut se refuser aujourd'hui à admettre la possibilité de ce fait si Icng-teojps contesté; les exemples en sont trop nombreux et trop authentiques. Héviii, dans un mémoire ayant pour titre Recherches historiques sur la gastrotomie chins le volt^iilus (Mémoire de l'académie de chirurgie, tome 4), et M. Cayol, à la suite d'une traduction du Traité des hernies de Scarpa , ont rassemblé nu grand nombre de faits de ce genre qui ne permettent aucun doute. Mais les deux exemples les plus remarquables ont été recueillis dans ces dernières an- nées. Dans le premier, observé par MM. Legoupil et Delisle, une portion d'intestin de la longueur de quatorze à quinze pouces , et comprenant le bout inférieur de l'iléon , le cœcum en entier , et le commencement du colon, a été expulsée par l'anus, chez un enfant de quatre ans et demi qui a survécu; l; pièce paihologiquc a été soumise à l'examen de la société de médecine de Paris Le second de ces deux faits a été communiqué, en 1823, à l'académie royale do médecine de Paris , par MM. Higal et Boniiiol ; ces médecins ont mis sous les yeux de cette société savante une portion d'intestin mortifiée, de la longueur de trente-huit pouces, rendue par les selles sans que la mort en ait été la suite Tous ces faits, sans doute , n'appartienneul pas à la dysenterie , mais plusieurs sont dans ce cas;tous prouvent qu'une portion plus ou moins longue d'intestin peut s'invaginer dans la portion située au-dessous, y être étranglée, tomber en gangrène, et enfin être expulsée au dehors, sans enlrainer la mort du sujet^ Une adhérence s'établit avant la séparation de la portion gangrenée, entre lesi deux bouts d'intestin en contact par leurs membranes séreuses, et prévient tout éparichement de matières fécales dans la cavité du péritoine. Il ne faut pas prendre toutefois, pour des portions de la membrane interne du gros intestin, ces débris de fausses membranes dont les matières cxcrétcc sonl quelquefois remplies. Ce n'est autre chose C{ue du mucus concrète pa l'effet de l'inflammation , comme on en voit se former à la surface de toutes lei membranes muqueuses dans plusieurs phlegmasies. La quantité qu'en rendenil les malades est parfois prodigieuse, surtout dans les colites chroniques. J'ai vr des malades, et, chose remarquable , c'étaient toujours des femmes, affecté:, d'une diarrhée excessivemcul opiniâtre pendant des mois et des années en| tières , rendre chaque jour , tant que durait la maladie, une quantité considci rabie de ces fausses membranes. Les colites qui présentent cette parlicularitu n'en sont pas plus graves pour cela ; nous revienilrons, au reste, sur ce suje' en traitant de la Diarrhée en particulier {voyez ce mot). | L'inflammation du gros intestin peut exister avec toutes les phlegmasies, e' la plupart des auteurs ont cru devoir décrire plusieurs de ces complications; Quelques-uns ont étéplus loin, et subordonnant toutes les autres affections à I:! colite, principalement lorsqu'elle régnait épidémiquement, ils ont créé de 1 I sortedes dysenteries gastriques, muqueuses, adjnamiqnes, ataxiqucs, typhoïdes pesiilcnliillcs, etc. Nous ne les imiterons ni les uns ni-les autres ; nousdiroii* seulement que dans les armées , dans les prisons , sur les vaisseaux , etc., dani toutes les circonstances, en un mot, où la dysenterie se transmet par conta gion , elle prend assez souvent les caractère du typhus, c'est-à-dire qu'ellii coexiste avec l'inflammation de toutes les voies digestives et de l'encéphale et probablement avec une infection du sang. Mais alors la colite doit-elle êln' considérée comme la malatlie jn incipale? Ce serait une grave erreur que di le croire. Quelque violente que soit dans ces cas l'inflammation du gros inles lin, elle ne forme qu'une portion de la maladie, et ne doit pas seule absorbe* l'attention. Tout l'appareil morbide est probablement ici sous l'influence dd l'infection du sang. ( Fojez Typhus. ) Les principaux symptômes de la colite , tels que coliques et déjections frc ! queutes, reviennent quelquefois d'une manière périodique, précédés de fris sons et suivis de sueurs comme les accès d'une Jihvre intermittente. Diouicdi Cornarus en rapporte le premier exemple ; on eu trouve çà et là quelques au très faits disséminés dans les auteurs. Ces faits constituent \a fièvre interiml teille dysentérique ou diarrhéique des anciens. ' Durée, terminaisons et pronostic. — La difficulté d'assigner, même d'unii manière ajiproximative , la marche et la durée générale des maladies, se fail surtout sentir dans celle qui nous occupe. Violente dès le début, ou bienn'at' teignant son plus haut degré d'intensité que progressivement, cessant tout ; coup ou ne diminuant que gratluellemcnt, se terminant en vingt-quatre heure ou se prolongeant pendant vingt ou trente jours, la colite, lorsqu'elle est aiguë n'a réellement ni marche fixe ni durée déterminée; cependant en général, s.' marche est telle que je l'ai précédemment décrite, et sa durée moyenne est di quatre à huit jours. Quant à la colite chronique , elle peut durer pendant plu sieurs années ; souvent, au contraire elle se termine en quelques heures; sa durc' moyenne est de sept à huit jours. Légère, elle dure onlinairement deux a troi jours; intense, elle se prolonge rarement ajii-delà d'un mois. C'est par résolution que se termine le plus ordinairement la colite aiguë d dysenterie quand elle est sporadiquc , et rarement elle entraîne la mort ; ell passe quelquefois à l'état chronique; mais lorsqu'elle règne d'une mauierecpi' démique, et surtout dans les camps, les villes assiégées, les hôpitaux, les pn sons , etc. , elle entraîne fréquemment l'ulcération et la suppuration de la mem brane muqueuse du gros intestin ; dans quelques cas , la perforation de ce intestin immédiatement suivie d'une péritonite mortelle, dans d'autres, s gangrène, et qu'elle se termine de l une de ces manières ou de l'autre , elle tai en général des ravages si épouvantables, que plusieurs médecins qui ont pu I li