( 899 ) ÉPILEPSIE. ÉPILEPSIE. nés essentiels des attaques cpileptiques. Mais pourquoi, tandis que rinlelligence et la sensibilité sont complètement abolies, l'action musculaire est-elle si sou- vent portée au plus haut degré d'intensité quelle puisse atteindre? Pourquoi cette opposition si tranchée dans deux ordres de symptômes fournis par la souf- france du même organe ? comment se peut-il que la même altération survenue brusquement paralyse l'intelligence et la sensibilité, et excite au plus haut degré l'action des muscles ? En d'autres termes, pourquoi, par suite d'un dérangement subitement dé- veloppé, la portion des centres nerveux qui préside à l'intelligence et à la sen- sibilité est-elle anéantie dans son action, tandis que celle qui préside aux mouvemens volontaires se trouve assez violemment excitée pour produire d hor- ribles convulsions? La science est encore trop peu avancée pour qu'on songe à résoudre ces questions secondaires. Bornons-nous à les signaler en passant, et cherchons si les travaux publiés sur l'épilepsie permettent de s'élever à des considérations de quelque importance sur sa véritable nature organique. Depuis quelques années , la science des maladies mentales n'est plus restée bornée à l'exposition des symptômes, de la marche et des terminaisons de ces maladies. L'anatomie pathologique a aussi dirigé son flambeau sur les altérations qui les causent. A sa lueur, les médecins modernes ont pu se flatter d'apercevoir une partie de la vérité. Ces progrès ont été le signal de recherches dirigées dans le même sens sur la cause matérielle et la nature de l'épilepsie. Il suflîsait de remarquer que , dans l'épilepsie comme dans l'aliénation men- tale, les mêmes fonctions étaient altérées, quoique d'une manière différente, pour espérer que les progrès de l'une de ces maladies serviraient à l'autre. C'est surtout aux Mémoires provoqués par le concours annuel fondé par M. Esquirol, qui, non content des lumières qu'il avait su répandre sur la doc- trine si difficile des maladies mentales , voulait encore, par une institution gé- néreuse , faire naître de nouvelles recherches sur cette partie de la science , que sont dus la plupart des travaux sur les rapports de l'épilepsie et de l'alié- nation. Plusieurs de ces ouvrages n'ont eu pour but que de signaler l'épilepsie comme cause de la folie. Nous ne nous arrêterons pas à prouver cette influence, elle est trop bien constatée. D'autres ont eu pour objet l'étude des rapports de ces deux maladies dans tontes leurs circonstances; ceux-ci méritent toute notre attention. MM. Bouchet et Casauvielh, dont le travail sur cette question fut couronné au concours de 182,ï, ont comparé l'aliénation mentale et l'épilepsie par rapport à leurs causes , leur marche, leurs symptômes , leurs terminaisons , et enfin au.\ altérations cérébrales qui les accouipagnenl. Leurs recherches les ont conduits à établir une grande analogie entre ces deux affections, et en définitive à prétendre que l'épilepsie est le résultat d'une inflammation chronique de la substance blanche du cerveau , comme l'aliénation chronique est le résultat d'une inflammation chronique de la substance grise des circonvolutions du même organe. Dans un rapport fort intéressant sur ce mémoire, M. le docteur Bouillaud, tout en rendant hommage à la sagacité de ses auteurs, crut devoir élever quel- ques doutes sur l'idée que l'épilepsie consiste essentiellement dans une inflam- mation chronique pure et simple de la substance blanche du cerveau, se fondant principalement sur l'opposition qui existe entre l'explosion presque instantanée des accès épileptiques, leur peu de durée, leur retour périodique, l'absence de tout symptôme pendant des intervalles quelquefois très-considéra- bles , et l'altération constante qui constitue l'encéphalite caractérisée par l'en- durcissement. Les réflexions de M. Bouillaud sont pleines de justesse, mais les faits rap- portés par MM. Bouchet et Casauvielh n'en subsistent pas moins ; je vais essayer, en traçant les résultats fournis par l'anatomie pathologique des épileptiques, de montrer les causes de l'interprétation forcée de MM. Bouchet et Casauvielh. Ces deux auteurs ont été dirigés dans leur travail par une idée constante, ils ont voulu montrer une analogie, une fraternité très-grande entre l'épilepsie et l'aliénation mentale; ils ont voulu faire ressortir les preuves de cette proposition tout aussi bien dans l'étude des symptômes que dans celle des altérations maté- rielles , cette préoccupation les a menés trop loin. Il est bien vrai que la plupart des épileptiques finissent par être aliénés , mais quelques-uns ne le deviennent jamais : et chez le plus grand nombre de ceux qui le deviennent, la maladie épileptiqne a été simple dans son début; ce n'est qu'à la longue et par la répé- tition des attaques que l'intelligence s'altère. On voit de même chez les sujets qui ont éprouvé un grand nombre d'.Tttaques d'apoplexie, l'intelligence peu à j eu s'abolir, et la démence se prononcer. Il n'est pourtant venu encore à l'esprit de personne d'établir une très-grande fra- ternité entre l'apoplexie et l'aliénation mentale. On voit aussi des aliénés devenir épileptiques , être frappés d'apoplexie ; mais ces remarques montrent simplement qu'en raison de leur siège dans le cerveau, ces maladies, loin d'être exclusives, se favorisent les unes les autres ; c'est h cette simple conséquence qu'il faut, je crois, s'arrêter, si l'on ne veut forcer les faits. Au reste, consultons les résultats fournis par l'anatomie pathologique, et Toyons ce qu'ils apprennent relativement à ces questions. Nous aurons soin , pour plus de clarté, d'examiner séparément les organes des épileptiques affectés de la maladie à son plus grand état de simplicité , et ceux des épileptiques chez lesquels existe déjà quelque complication. ANATOMIE PATHOLOGIQUE DES ÉPItEPTIQUES. 1". Si vous examinez le système nerveux d'un épileptique chez lequel les atta- ques n'ont pas été suivies d'un trouble durable dans l'exercice des fonctions intellectuelles et locomotrices , vous ne trouverez aucune altération constante si ce malade a succombé à une afifection étrangère à l'épilepsie. Vous ne trouverez rien , absolument rien , qui diffère de l'état normal dans le plus grand nombre des cas de ce genre. Dans quelques-uns, vous rencon- trerez des altérations telles que , un tubercule , un cancer , une production ostéo-calcaire, qui peut bien être regardée comme cause occasionelle du désordre qui a excité les attaques, mais ce désordre lui-même a tlisparu, comme les symptômes, le tubercule reste pourtant, aucun phénomène ne trahit sa présence. 2o L'inspection des organes encéphaliques des épileptiques , sans complica- tion de désordre permanent dans les fonctions intellectuelles et locomotrices , vous offrira une altération constante toutes les fois que ces malades seront morts dans leurs attaques. Cette altération sera une injection générale très- forte de la substance encéphalique ; la dure-mère , l'arachnoïde , le cerveau, le cervelet , etc., seront gorgés d'un sang livide ; c'est aussi ce qu'on observe dans les mêmes organes des pendus, des asphyxiés. Ainsi cette altération, quoique constante chez les épileptiques morts dans l'accès , n'est pas caracté- ristique de l'épilepsie ; elle l'est plutôt de l'asphyxie à laquelle ont succombé les malades. 3» Chez les épileptiques offrant la complication d'un désordre intellectuel permanent, et aussi d'un affaiblissement dans les mouvemens, vous trouvez des altérations d'une autre espèce. Voici celles de ces altérations qu'on a le plus fréquemment observées : L'induration de la substance blanche encéphalique offrant un aspect mat ; quelquefois, outre l'induration, injection générale de cette substance; dans le plus grand nombre des cas , dilatation considérable de ses vaisseaux san- guins. Quelquefois diminution sensible dans la consistance générale de cette même substance , sorte de flaccidité et en même temps comme dans les cas précédens, dilatation considérable de ses vaisseaux. Ces altérations , aussi bien que l'endurcissement précédemment indiqué, se rencontrent dans toutes les parties blanches de l'encéphale, dans l'intérieur des hémisphères co.Time dans le corps calleux, les cornes d'Ammon , les hémi- sphères cérébelleux ; la protubérance, les péiloncules cérébraux et cérébelleux; c'est une altération générale autant que possible. Vous trouvez en même temps des inégalités h la surface de la substance grise, des marbrures, une teinte rosée dans son épaisseur; quelquefois une augmentation ou une diminution sensible de consistance; enfin, dans bien des cas des adhérences entre la surface des circonvolutions et les membranes. En un mot, des traces de phlegraasie chroniques dans les différentes parties de l'encéphale. Ces remarques ne ressortent pas seulement de ma pratique ; le mémoire de MM. Bouchet et Casauvielh en contient plusieurs exemples; Morgagni en avait déjà publié quelques-uns. Que peut-on conclure de ces données : 1" pour la nature de l'épilepsie ; 2° pour son analogie si étroite , si intime avec l'aliénation mentale ? lo Les résultats négatifs de l'anatomie pathologique des épileptiques affectés d'attaques simples, sans complication de maladie mentale , démontrent qu'au- cune altération constante n'existe dans le cerveau pour rendre raison de cette affection. N'en doit-il pas être ainsi, puisque , tous les symptômes de l'attaque passés , l'épileptique n'est plus malade, n'offre plus dans l'exercice de ses fonc- tions , de différence notable avec des individus sains ? Dans ces cas , découvrir la cause qid a déterminé les convulsions passées me semble une prétention aussi mal fondée que celle de rencontrer dans le cerveau la trace des change- mens qu'il a pu subir pour diriger des mouvemens volontaires. 2» L'inspection des organes encéphaliques chez les épileptiques sans compli- cation, morts dans une attaque, montrant une congestion cérébrale énorme, faut-il considérer cette congestion comme la cause de l'épilepsie? Quelques raisons invitent à cette opinion : la congestion cérébrale est, de sa nature , un dérangenient passager, susceptible de résolution ; les accidens de l'épilepsie offrent le même caractère. La congestion occupe toutes les parties de l'encéphale, les caractères de l'épilepsie consistent en symptômes qui portent sur toutes les fonctions céré- brales. On pourrait trouver encore plusieurs raisons de la même force ; mais que valent ces raisons sévèrement examinées ? bien peu de chose , si l'on re- garde de près ce qui se passe. Comment peut on . d'abord , admettre qu'une congestion a eu lieu et s'est dissipée quelquefois dans l'esp ice de moins d'une minute ? Comment expliquer par la congestion , qui sans contredit est moins forte au commencement de l'accès qu'à la fin, des symptômes dont la violence est diminuée , et cesse tout-à-fait lorsque la rougeur , la turgescence énorme de toutes les parties extérieures de la tête, la tension des jugulaires restent en- core pour montrer que le cerveau est dans le plus haut point de congestion. On a généralement trop de penchant à abuser de l'inrluence que la présence du sang dans nos organes peut produire pour n'être pas por'é à attribuer une grande importance au rôle que peut jouer sa présence dans le cerveau d'un épileptique au moment des attaques. On ignore complètement le mécanisme de l'innervation* on cherche à ex- pliquer ses dérangemcns par des changemcns survenus dans les phénomènes 0