ACCROISSEMENT. (51) ACCROISSEMENT. faciles à ployer dans le sens de leurs courbures normales , soit par l'influence du poids des parties qu'ils devraient supporter, soit par l'action prépondérante des muscles qui les environnent, et presque toujours par la réunion de l'une et de l'autre de ces causes. Si les organes de la génération sont le siège de cet arrêt de développement, ils restent faibles , languissans, ne donnent aucun signe de leur existence, et les phénomènes de la puberté ne se manifestent pas , ou sont à peine appréciables. L'encépliale offre quelquefois , quoique plus rarement que les parties précédentes, des exemples de ce défaut d'accroissement régulier et complet; mais alors une débilité notable existe presque toujours en même temps dans les autres appareils organiques. Les fonctions intellectuelles s'exer- cent avec lenteur et imperfeclion. L'ensemble de l'économie parait en même temps ne pas être aiguillonné avec assez de stimulation intérieure , d'énergie, par celte innervation qui devrait l'animer. Son développement reste donc incomplet, ses mouvemens ne sont ni énergiques, ni soutenus, et les actions vitales y languissentsurtous les points. Tels sont les caractères que présentent la plupart des idiots, quelques crétins, et, dans le monde, certains individus , notamment ceux qui proviennent de fécondations opérées par des vieillards , qui présentent unaccroissement imparfait et les signes précoces de la vieillesse. Mais il est rare que la débilité dont il s'agit soit générale; elle n'affecte par exemple que très-rarement les viscères digestifs et le poumon. Cependant on en possède de remarquables exemples , chez des individus dont l'estomac inhabile à supporter les alimens calides, se montre faible, susceptible et facile à irriter; l'appareil respiratoire lui-même, malgré l'intensité et la continuité de son action, reste quelquefois en arrière. Cela a lieu, surtout, lorsque l'accrois- sement en longueur étant très-rapide , toutes les parties s'effilent, pour ainsi dire , et n'acquièrent que peu de solidité. Alors le poumon , large dans une cavité étroite, surchargé par la masse sanguine considérable , nécessaire pour alimenter les autres parties, redouble d'efforts , se'fatigue incessamment et contracte enfin des irritations plus ou moins vives. Lorsque la débilité qui nous occupe affecte le cœur, le pouls reste faible, languissant, et toutes les autres parties se ressentent encore de cet état de faiblesse du centre circulatoire, état qui coïncide presque toujours, comme cause ou comme effet, avec le déve- loppement incomplet et le défaut d'énergie des portions centrales du système nerveux. Il importe , chez les sujets à viscères débiles , de distinguer la susceptibilité de la faiblesse réelle. Dans celle-ci, les fonctions ne peuvent être exécutées parce que l'organe est impuissant ; dans l'autre, le tissu vivantne peut supporter le contact des modificateurs ni se livrer à une action intense, sans que son exci- tation passe facilement au degré d'irritation. Nous reviendrons sur les causes de ces deux états à l'article Enfance. Lorsque les tissus vivans sont le siège au contraire d'un accroissement trop rapide , on observe dans leur organisation des phénomènes opposés à ceux qui viennent d'être indiqués. Les muscles sont plus fermes, plus rouges, plus denses plus saillans que dans l'état normal; les os présentent un surcroît de dureté, des empreintes musculaires plus profondes, des apophyses d'inse"rlion plus proéminentes; les organes génitaux, souvent développés avant l'époque ordi- naire, jouissent d'une vigueur insolite; l'appareil nerveux, le poumon, le cœur, les organes digestifs, lorsqu'ils participent à cette exubérance d'accrois- sement, sont plus forts, plus énergiques , et remplissent leurs fonctions avec un surcroît de puissance et de facilité. Quelquefois, quoique rarement, l'en- semble de l'organisme présente à la fois les caractères de cet état, et, dès l'âge le plus tendre , les sujets offrent les signes d'une virilité confirmée. Tel était le jeune garçon qui fut présenté il y a plusieurs années à l'École de Médecine, et dont M. Breschct a donné une bonne description. Cependant, chez le plus grand nombre des individus, l'accroissement exagéré d'une partie ne s'obtient qu'aux dépens de plusieurs autres, dont l'état de lan- gueur et de débilité se montre d'autant phis remarquable , que la premièi-e présente à un plus haut degré les phénomènes opposés. C'est ce qui a lieu , comme nous venons de le voir, pour le poumon. Il y a plus ; dans les organes très-compliqués et qui remplissent diverses fonctions, l'excès de développe- ment et d'énergie peut ne porter que sur quelques-unes de leurs parties, de manière à n'exagérer que certaines de leurs actions, et à laisser languir toutes les autres. Ce phénomène est surtout remarquable dans l'encéphale. Il arrive souvent, lorsque la partie de ses fonctions qui est relative aux opérations de l'intelligence acquiert une grande extension et devient prédominante, que ce viscère oublie pour ainsi dire d'exciter convenablement les organes intérieurs, et que l'accroissement des autres parties du corps reste tardif ou incomplet; et réciproquement, on a observé que certains sujets peu spirituels, peu suscepti- bles d'émotions profondes, se développent avec beaucoup de rapidité, et par- •yiennent à un degré remarr^uable de développement. Indépendamment de certaines dispositions natives, ou de l'inégale répar- tition de l'énergie vitale entre les divers organes , l'accroissement insolite qui nous occupe s'opère presque toujours par l'effet de la stimulation plus vive et de l'exercice trop soutenu des parties qui en sont le siège. Sous l'influence de ces causes d'excitation, le sang est appelé en plus grande abondance dans les parties stimulées, dont la substance, surchargée pour ainsi dire de matériaux nutritifs, s'alimente avec excès, et acquiert un surcroît de volume. Mais cet état, que l'on ne saurait considérer comme morbide, bien qu'il s'éloigne déjà de l'ordre normal, atteint facilement au degré de la maladie. Si la stimulation produite par l'excès d'exercice est exagérée, elle provoque l'inflammation aiguë des par- ties sur-excitées, et quelquefois leur destruction rapide. Dans d'autres cas, on observe que les organes, après avoir acquis un volume exubérant, deviennent, en continuant d'être soumis aux mêmes excitations, le siège de nutritions anormales, qui développent en eux des produits pathologiques, tels que les tubercules, les hydatides, les dégénérescences fibreuses, etc. Enfin, il arrive quelquefois que l'excès d'action imposé à certaines parties épuise leurs forces , les use prématurément, elles plonge dans un élat de faiblesse et d'impuissance dont ils ne peuvent presque jamais se relever. L'organe qui est le siège d'un accroissement trop rapide, et par conséquent d'une excitabilité plus grande , domine sur tous les autres. Toutes ces stimu- lations énergiques convergent vers lui, et tendent à l'afTecter. De là sa disposi- tion plus grande aux maladies inflammatoires , aux congestions sanguines , aux désorganisations de tousles genres. Ce ne sont jamais les parties les plus faibles, mais les plus irritables et les plus vivantes , qui tendent à devenir le siège des maladies. Cette remarque a été faite depuis long-temps. Les observations qui précèdent, quelque soit leur degré d'importance, sont évidemment d'une application journalière à l'exercice de la médecine. En fai- sant connaître ces causes , qui président soit à la diminution et à la longueur de l'accroissement, soit aux développemens insolites des organes , soit enfin à la production des maladies qui résultent de l'un et de l'autre élat, elles indi- quent au praticien les moyens qu'il doit employer de préférence , afin de remé- dier aux désordres qui peuvent se manifester dans l'organisme. S'agit-il, par exemple , d'irritations développées dans les viscères digestifs , dans le poumon ou au cœur, par l'excitation et le surcroît de travail qu'une croissance trop rapide détermine au sein de ces organes, le médecin éclairé se gardera bien de recourir aux stimulans, aux amers et à d'autres substances de même genre, dans l'intention d'augmenter l'énergie des viscères, et de mettre leur action en rapport avec le développement prématuré qu'il observe à l'ex- térieur. Il prescrira, au contraire , des substances douces , de digestion facile, susceptibles de fournir, sans fatigue et sans occasioner de stimulation trop vive, des matériaux nutritifs abondans et de bonne qualité, en même temps que par des exercices modérés, des bains tièdes ou froids, des distractions sagement ménagées , il préviendra les concentrations vitales dont les organes intérieurs tendent à devenir le siège. S'aperçoit-on, durant la convalescence d'une maladie aiguë , que l'accrois- sement a été considérable et pour ainsi dire instantané, il faut éviter d'insister trop long-temps sur l'abstinence , lorsque l'intensité des phlegmasies a forcé de l'imposer au sujet, et se hâter de profiter de la diminution des symptômes , afin de l'alimenter graduellement et avec prudence. Ici encore, il faut préférer aux stimulans énergiques des surfaces muqueuses, les substances véritablement alibiles , celles qui fournissent à la digestion des matériaux susceptibles d'être appliqués aux organes, et de les nourrir, au lieu de provoquer seulement l'accélération de leurs mouvemens. Il ne convient de stimuler, d'échaufi'er la membrane muqueuse gastro- intestinale que dans les cas où elle serait elle-même frappée de débilité ; mais ces cas, je le répète, sont rares ; et chez le plus grand nombre des sujets dont l'accroissement est arrêté , cet effet a lieu sous l'influence d'irritations in- térieures chroniques et profondes, dont les excitans viscéraux hâteraient les progrès. L'histoire entière du carreau et des phthisies chez les enfans démontre l'exactitude de celte proposition. C'est à combattre ces irritations gastriques , entériques ou autres qu'il faut s'attacher ; le retard de l'accroissement n'en est qu'un effet, et ce mouvement reprendra son cours aussitôt que les organes affectés, rendus à l'état normal, reprendront eux-mêmes l'exercice régulier de leurs fonctions. Il en est ici comme des aménorrhées occasionées par des phleg- masies du poumon ou de l'estomac ; ce n'est pas en administrant des toniques qu'on rappelle les règles , mais bien en éteignant les foyers de stimulation qui s'opposent à leur écoulement. Il est indiqué, toutefois, dans les cas qui nous occupent, de chercher à rap- peler les actions vitales à l'extérieur et à provoquer l'accroissement des organes frappés de langueur et d'inertie; mais c'est en stimulant directement ces orga- nes, c'est en agissant immédiatement sur eux, et non en plaçant de prétendus toniques dans les viscères irrités , que cette indication doit être remplie. Les frictions excitantes sur les membres , les bains froids, les exercices gymuasli- ques bien ménagés seront utiles , alors que les phlegmasies intérieures, com- battues par des moyens appropriés , commencent à céder, et permettent au médecin d'opérer de salutaires dérivations. On voit souvent, dans ces cas , les viscères reprendre leurs fonctions à mesure que les membres se développent et que les muscles acquièrent plus de puissance. J'ai plusieurs fois observé ce résultat au gymnase normal de Paris. L'appétit alors ne tarde pas à devenir de plus en plus vif; mais il faut se bien garder de le satisfaire entièrement, afin de ne pas trop surcharger les organes digestifs, et surtout de le provoquer, lorsqu'il tarde à paraître, à l'aide des substances excitantes. L'alimentation doit se borner alors à réparer les pertes occasionées par l'exercice; il faut qu'elle succède à ces pertes, et non qu'elle les précède , car dans le premier cas la stimulation préalable des parties extérieures disposera les viscères à les supporter tandis que, dans l'autre , ceux-ci étant excités seuls seront ex- posés à conserver ou à reprendre leur irritation. 11 importe donc de suivre alors pas à pas les progrès de l'organisme vers un élat meilleur, et de favoriser ses mouvemens , sans aller au-delà , dans la crainte de reproduire le désordre que l'on s'efforce de faire cesser. Lorsque l'accroissement est rendu languissant par la pénurie des matériaux nutritifs, par l'exposition constante du sujet à un air froid , humide et privé de lumière , la première indication à remplir consiste dans le changement de nour- riture et d'habitation. Mais il faut encore , dans ces cas , procéder avec une certaine circonspection cl observer attentivement l'effet que produisent les nouveaux modificateurs à l'influence desquels on soumet le malade. Souvent,