ÉaiETIQUÈS. ( lal Lut qu'on se propose dans raciministration de ces agens, les praticiens les tonnent aussi souvent au moins comme moyens perturbateurs , et en considé- ■alion de !a secousse qu'ils impriment à Téconomie. Cette secousse, dont les iffets peuvent êlre utiles sans doute , mais qui ne sauraient être toujours prévus ;t surtout calculés, accélère la circulation et lés sécrétions , et peut rétablir 'équilibre rompu. Sous l'influence d'un vomitif, ou voit la résolution de diverses ihlegmasies s'opérer presque subitement ; une transpiration abondante ou un lux copieux d'urine s'établir , et cnirainer en quelque sorte une collection sé- ■euse ou purulente. On a souvent eu l'occasion d'expérimentcîr qu'un vomisse- aîient provoqué a propos avait dissipé les douleurs d'un rhumatisme aigu ou :hronii(ue, coupé une fièvre d'accès, ou mis fin à des accidens nerveux de orme diverse. L'introduction des vomitifs dans la thérapeutique repose sur l'observation de aits qui, s'ils eussent été bien constatés dans tous leurs détails, auraient établi \ac pratique sûre et salutaire. Les vomissemens spontanés ayant produit du iOUlagement, on voulut imiter la nature; mais les imitateurs ne furent pas oujours heureu.\ dans l'appréciation des cas et de leur analogie. Il y eut des îpoques où l'on prodigua les énu tiques , comme plus tard on devait les pro- scrire sans pitié. Rien d'exclusif ne peut être vrai : sans doute, l'abus des vo- nitils peut avoir de fâcheux résultats : mais il est des cas où ils accélèrent évi- ilemnient la gucrison. Ces cas sont ceux où leur effet direct est celui sur lequel >n compte. Quant à leur usage , comme moyen perturbateur, le résultat est ;hanccux , et il sera toujoiir.i impossible de fixer les circonstances d une nié- licalion qui , de l'aveu de ceux qui l'emploient , accorde beaucoup au hasard : lussi, dans ce cas , voit-on souvent le médecin , moteur aveugle d'une machine langcreuse , vanter comme un succès ce qui n'est qu'une imprudence heureuse )u seulement impunie. C'est dans les articles consacrés aux maladies en particulier qu'il faut cher- cher ce qui est relatif aux applications spéciales des vomitifs ; nous devons seule- iîient indit|uer , d une manière générale, les circonstances qui en indiquent ou >n coutre-indiquent l'emploi. On a reconnu que l'on pouvait donner les cmcti- î|ues avec avantage , ou du moins sans aucun inconvénient, dans les cas où les [naïades avaient la peau médiocrement chaude et la circulation peu accélérée ; \)ù la soif était médiocre, la langue pâle et large , recouverte d'un enduit mu- jjiieux et jaunâtre, accompagné d'une saveur pâteuse et amère. On doit s'en ibstenir dans les phlegmasics aiguës des organes digestifs , dans les congestions .'érébrales , au moins avant de les avoir fait précéder d'évacuations sanguines julfisantes. La grossesse, les hernies, les tumeurs anévrysmales qui m enacerit le se rompre , sont également des motifs qui doivent éloigner de l'administra- ion des éi?:iétiques. On a vu la rupture de l'estomac chez des sujets atteints de squirrhe ulcéré de cet organe , survenir pendant l'action d'un vomitif impru- demment prescrit. Les vomitifs , après avoir été prodigués d'une manière souvent très-fàchcuse tla fin du dernier siècle et au commencement de celui ci , furent tout d'un :oup bannis de la pratique à l'époque où l'on reconnut que les phlegmasies jastro-intestinales étaient beaucoup plus fréquentes qu'on ne l'avait cru jusque- là. Cependant cet exil auquel on les a condamnés pendant un certain temps a ^ervi à prouver qu'on pouvait très-bien s'en passer dans un grand nombre de cas. Et en etTet, on peut dire que s'il est des circonstances où les émétiques sont salutaires et où ils accélèrent évidemment la guérison , il en est extrème- loent peu où ils puissent être considérés comme absolument indispensables , b'est-à-dire où l'on soit obligé d'y avoir recours , sous peine de faire courir aux [naïades de véritables dangers. ! Le choix des moyens de produire le vomissement doit être basé sur la nature des cas auxquels on veut les appliquer. Lorsqu'il s'agit seulement d'expulser les matières contenues dans l'estomac , comme dans les cas d'empoisonnement 3u d'indigestion, la titillation de la luette, le mouvement de rotation , ou 1 in- i^eslion d'une grande quantité d'eau tiède, sont avantageux, en ce qu'ils u'a- bissent pas de manière à augmenter l'irritation des voies digestives. On peut ;lrer un très-bon parti de l'électricité quand la constriction des mâchoires s'oppose à ce qu'on puisse faire ouvrir la bouche aux malades. C'est dans ce ras aussi, de même que dans ceux où le malade est sous l'influence d'un poison stupéfiant, qu'on peut vider l'estomac avec une sonde œsophagienne, à la- quelle on adapte une seringue. Dans les conditions opposées, on a plus com- munément recours aux émétiques proprement dits , qui sont d'ailleurs d'un usage plus général. La manière d'administrer les médicamens émétiques est assez uniforme ; on fait dissoudre la dose qu'on en veut faire prendre , dans une quantité d'eau, [juelquel'ois du vin , mais bien rarement, qui se donne tantôt en une seule fois , lanlôt en deux ou trois portions à un quart d'heure d'intervalle; les vomisse- nensse manifestent à une époque plus ou moins avancée : alors on les favorise ;n faisant boire aux malades plusieurs verres d'eau tiède qui ont l'avantage l'entretenir les nausées ,en même temps qu'ils rendent les vomissemens moins pénibles en fournissant un point d'appui à l'estomac. Lorsque ce viscère est dans l'état de vacuité , ses contractions sont extrêmement douloureuses ; et c'est l'observation de ce fait qui a engagé les praticiens à le distendre avec du liquide ou même avec des alimens , pour que les vomitifs opérassent plus dou- cement. 1! est sans exemple qu'on ait donné le vomitif sans véhicule li(|uide. Les vomissemens se prolongent plus on moins , suivant la disposition des organes et la dose de médicament qu'on a employée ; il y a des personnes dont l'estomac se montre Irès-rcft actaire , soit naturellement , soit à raison de l'af- fttction dont ils sont atteints. Presque toujours , à la suite des vomissemens , on observe des évacuations alvines, surtout lorsqu'on a joint aux éiûétiques quel- 831) ÉMÉTO-CATH ART IQUES. ques substances purgatives. ( Voyez Éméto-cathartiques. ) A la fatigue et à l'anxiété qui accompagnent ces secousses, succèdent ,au moins pour quelques instans , le calme et le repos ; et même lorsque le vomitif n'a pas été admi- nistré dans des circonstances trop défavorables, le désir des alimens ne tarde pas à se faire sentir, et la digestion de ceux qu'on croit pouvoir accorder s'o- père avec assez de facilité. La manière d'employer les vomitifs est le plus souvent celle que nous venons d'écrire. Cependant on a quelquefois été obligé de choisir une autre voie pour les introduire, soit parce qu'un obstacle mécani(|ue , tel qu'un corps étranger dans le pharynx ou une constriction spasmodique des mâchoires, s'opposait à ce qu'ils arrivassent directement dans l'estomac; soit parce qu'on craignait l'action irritante des médicamens employés sur cet organe dont les parois étaient enflammées. C'est alors qu'on eut recours à l'injection des émétiques , ou, pour parler d'une manière plus conforme aux faits observés , de l'émétique dans les veines, ou bien à des frictions faites avec une pommade dans laquelle on incorporait des substances vomitives ; enfin, dans ces derniers temps, à l'ap- plication de ces mêmes médicamens sur la peau dépouillée de son épiderme. Ces trois moyens, dont le premier et le dernier sont les plus certains , ont pour objet de faire arriver les émétiques par la voie de la circulation générale : ils réussissent presque infailliblement, et sont d'un avantage incontestable dans le cas d'obstacle mécanique. Mais ils n'ont pas l'avantage, qu'on leur suppose, d'épargner à l'estomac malade l'irapiession des médicamens irritans ; car l'expérience a démontré que , chez fiés animaux tués par l'émétique intro- duit dans le système sanguin ou lymphatique , la membrane musqueuse gastro- intestinale présentait des traces non équivoques d'inflaminalion. La pratique doit faire son profit de ce fait, qui est important sous un double rapport. En effet, il fait voir, d'une part , que certains médicamens sont spécifiquement vomitifs, c'est-â-dire qu'ils agissent de minière à provoquer l'évacuation des matières que l'estomac contient , et même des efTorts de vo- missement après qu'il s'est débarrassé de tout ce qu'il renfermait. Ces médica- mens produisent l'efTet qui leur est propre , indépendammeut de l'état de l'es- tomac et par quelque voie qu'ils y parviennent; tels sont l'émétique, l'émé- tine , le kermès minéral, les arséniates de potasse et de soude , les sulfates de cuivre et de zinc, qui agissent ainsi sous un petit volume et par quelque voie qu'ils aient été portés dans l'économie , tandis que beaucoup d'aulres médica- mens ne sont qu'accidentellement vomitifs. c'est-à-dire ne le deviennent que quand ils sont introduits dans l'estomac , à raison de l'état de cet organe , comme aussi de leur volume et de leur température. D un autre coté , en con- sidérant que les véritables vomitifs portent leur action sur le canal intestinal , par quelque voie qu'ils y parviennent, le praticien, dans les cas où il croira devoir craindre cette impression irritante , ne sera pas rassuré par l'espèce de détour que suit la substance médicamenteuse , pour arriver à sa destination, et préférera, lorsque malgré une affection de l'estomac à laquelle les irritans peuvent nuire, il persistera à vouloir faire vomir les malades ; il préférera , disons-nous,les vomitifs qui ne sont pas irritans; tels que l'eau tiède, la titilla- tion de la luette; et précisément à cause du détour eu question , il injectera les vomitifs dans les veines ou les appliquera sur la peau dénudée , lorsque le j chemin dii ect lui sera interdit. I Les anciens usaient souvent des vomitifs : mais ils préféraient en général les I moyens dont nous venons de parler , et dont l'action est innocente et facile à limiter. Ils connaissaient cependant plusieurs vomitifs irritans, mais ils s'en I servaient beaucoup moins qu'on ne l'a fait après eux. De nos jours , c'est à ces derniers qu'on accorde généralement la préférence. Lorsqu'on craint l'action trop vive des émétiques sur les organes digestifs , on les administre , comme on dit , en lavage , c'est-à-dire dissous dans une grande quantité d'eau tiède. Alors ils ne produisent que des effets peu sensibles ; les malades ont quelques vomissemens , quelquefois même ils ne vomissent pas , et l'action du médica- ment s'exerce tout entière sur les intestins. Cette méthode mitigée est em- ])loyée par quelques médecins qui craignent d'administrer franchement les émétiques , et qui ne veulent pas y renoncer tout-à-fait. Mais il est évident que I le vomissement est la condition indispensable de la médication à laquelle il I donne son nom. Un émétique en lavage n'est pas un émétique. On a employé aussi les vomitifs d'une manière toute particulière, qui con- 1 siste à en fractionner beaucoup les doses , de telle sorte que les malades soient maintenus dans un état habituel de nausée. Il est fort difficile d'atteindre juste la proportion convenable au-dessous de laquelle le médicament passe inaperçu, tandis qu'au-dessus il devient vomit if. Aussi cette invenlion n'a-t-elle pas fait fortune , et n'esl-elle guère plus que mentionnée dans les livres. S'il était pos- sible de maintenir effectivement les malades dans un état de nausée pendant une journée entière, qu'en arriverait-il ? si ce n'est quelque chose d'analogue à ce qu'on observe quand on fait prendre des vomitifs , savoir : un accroisse- ment de la transpiration cutanée et de l'absorption. Il est plus que probable qne , si l'on continuait quelque temps, l'habitude émousserait l'impression, à moins qu'on n'augmentât les doses, ce qu'il serait encore très-diflicile de faire d'une manière sûre , sans déterminer des vomissemens. Nous ne parlerons pas ici de l'administration de l'émétique à haute dose. Cela se rapporte à l émétique en particulier, et non point aux émétiques en général. (Fojez Antimoiwe. ) (F. Ratier. ) ÉMÉTO-CATHARTIQUES. Médicamens formés par la réunion d'un émétique et d'un purgatif. L'action des émétiques ne se borne pts à l'estomac ; elle s étend aux intestins , et provoque une exhalation plus abondante de leur surface muqueuse. et une excitation qui a été considérée comme utile. C'est pour compléter cette partie de la médication émétique qu'on a administré