( 253 ) ANÉVRTSME. ANÉVRYSME. (Je l'iliaque externe échoua d'abord sur les deux premiers malades qui la sup- portèient. Cesiiisuccès n'arrêtèrent pas le génie opiniâtre du chirurgien anglais; il répéta ses tentatives, et, réussissant enfin au gré de ses désirs, il enrichit la chirurgie d'une arme nouvelle contre des affections considérées jusque-là comme placées au-dessus de son pouvoir. Depuis lors la ligature de l'iliaque fut répétée dans toutes les parties du monde civilisé. On comptait en 1822 vingt- puit opérations de ce genre, parmi lesquelles vingt avaient réussi ; des huit autres sujets , sept ont péri, soit d'hémorrhagies consécutives , soit d'épui- sement à la suite de douleurs ou de pertes de sang qu'ils avaient éprouvées avant l'opération, soit enfin de l'inflammation du sac anévrysmal ou de péri- tonite. Depuis lors la ligature de l'iliaque externe est, en quelque sorte, en- trée dans le domaine commun de la chirurgie, et il serait presque impossible Je rassembler tous les faits qui s'y rapportent. Dans cette carrière toute nouvelle , dont MM. Abernethy , Freer , A. Cooper , De Laport, Dupuytren , Bouchetde Lyon, Mouland,ont marqué les premiers pas, sont entrés MM. Ten- pinson, Goodlad, Ramsden , Collier, Cole , Smith , Kirby , Post, Vacca-Ber- iinghieri, Armedt, etc., etc. I La gangrène n'est survenue que trois fois à la suite d'un si grand nombre l'opérations. Dans un cas rapporté par M. Kirby, une hernie se fit consécuti- ement parla plaie; M. Post ayant trouvé le péritoine épaissi et altéré, l'in- isa , fit refouler les intestins et plaça la ligature à travers la cavité abdomi- ninale; le malade guérit; M. Newbiggin fit disparaître à la fois, en liant 'iliaque externe, deux anévrysmes dont l'un existait au jarret et l'autre à l'aine. Snfin M. Armedt, de Saint-Pétersbourg, allé, à huit jours de distance, les leux artères iliaques externes , pour deux anévrysmes inguinaux; cette double opération fut suivie d'un succès complet. Après la ligature de l'iliaque, la mammaire interne en avant, l'iléo-lombaire t les dernières lombaires en dehors, l'obturatrice et la honteuse interne en lledans ; en arrière , la fessière et l'ischiatique, versent le sang dans les radi- cules de l'épigastrique, de la circonflexe iliaque , des circonflexes de la cuisse, es honteuses externes et des branches supérieures de la profonde, d"où il est raduellement ramené dans le tronc fémoral, au-dessous de sa portion oblitérée. )n a vu le sang , ramené vers la fin de l'iliaque «externe par l'épigastrique et la irconflexe iliaque, ressortir par le tronc de la profonde qui était restée libre , e telle sorte qu'entre la ligature et l'anévrysme un faible courant sanguin exi- lait encore. Si ce courant menaçait de renouveler la tumeur, il faudrait exercer ur elle une compression aidée d'application réfrigérante ; et ces moyens uffiraient pour réprimer les pulsations et pour consolider l'oblitération déjà ommencée de sa cavité. 6". Anéi^rysmes des branches de l'Uiaque interne. — Ces afi'ections sont fort ares; la plupart des ramifications de l'iliaque interne étant cachées dans le assin et à l'abri de l'aètion des corps vulnérans, sont soustraites à la puissance es opérations que l'art pourrait employer pour y remédier. On rapporte cepen- ant que J. Bell lia l'artère fessière pour un anévrysmetraumatique volumineux e ce vaisseau. Ligature de l'iliaque interne. — L'iliaque interne , née de l'iliaque primitive, u niveau ou un peu au-dessous de la symphyse sacro-iliaque, se dirige aussitôt û dedans , en bas et en arrière , pour pénétrer dans le petit bassin. La veine ni l'accompagne est située au-dessous d'elle. Le procédé conseillé par M.Aber- elhy pour la ligature de l'iliaque externe est celui qui permet de découvrir interne avec plus de facilité. La ligature doit être placée à un pouce au moins u-dessous de son origine, afin de permettre à un caillot solide de se fox-mer u-dessus d'elle. Dans un cas d'anévrysme spontané très--considérable , situé sur le trajet de artère fessière, Stevens de Santa-Cruz lia avec succès l'artère iliaque interae. I fit une incision de cinq pouces environ à la partie latérale du ventre, pénétra isqu'au péritoine, qui fut détaché des muscles psoas et iliaque, puis maintenu t refoulé en dedans et en avant parles doigts d'un aide. L'artère iliaque externe ^ant été découverte , le chirurgien en remonta le trajet jusqu'à l'iliaque interne iitour de laquelle la ligature fut portée. En Angleterre , M. Atkinson a répété cette opération, mais sans succès. Une éraorrhagie consécutive survint à la chute delà ligature, et emporta le malade, n Amérique, le docteur Pommeroy White, de Hudson, y eut recours pour un névrysme de la fessière, dont le diagnostic était obscur, et ne put être fixé u'à l'aide de plusieurs ponctions exploratrices. La tumeur occupait le point de artère correspondant à l'échancrure ischiatique et avait le volume de la tète 'un enfant. Le sujet guérit. Après la ligature de l'iliaque interne, le tronc du côté opposé et la sacrée loyenne suffisent pour entretenir la circulation dans les viscères pelviens , ixquels ce vaisseau se distribue presque exclusivement. 7». Anévrysmes iliaques proprement dits. — Ces afi'ections ne sont pas tou- )urs faciles à reconnaître ; il est même quelquefois impossible de distinguer, à avers les parois abdominales, et le siège précis et les limites exactes de la \meur anévrysmale de l'un des troncs iliaques, dont l'existence se manifeste 'ailleurs de la manière la plus évidente. Lors cependant que le diagnostic eu ît établi, il est indispensable, si l'on veut leur opposer quelque opération iiirurgicale, de porter les ligatures jusque sur le tronc commun des iliaques , n peu au-dessous de la bifurcation de l'aorte abdominale. Ligature de l'iliaque primitii>e. — Placées dans la portion la plus reculée du étroit supérieur du bassin, accolées contre la fin de la colonne lombaire , les rtères iliaques primitives semblaient placées à l'abri des tentatives les plus /méraires de la chirurgie. L'oblitération subite d'un tronc aussi volumineux nr.blait d'ailleurs devoir rendre imminente,si ce n'est inévitable, la gangrène DiCT. DE MÉCECINE FT DE CHIRURGIE PRATIOt'ES. du membre inférieur. Cependant M. Valentine Mott, de New-York, surmon- tant ces appréhensions et ces difficultés , eut recours à cette opération dans un cas remarquable d'anévrysme, qui comprenait la totalité de l'iliaque externe, et dépassait même de quelque chose l'origine de l'iliaque interne. La tumeur datait seulement de dix jours, mais elle avait acquis un développement consi- dérable, occasionait de violentes douleurs , et soulevait avec force les parois abdominales. Une incision fut pratiquée depuis le côté externe de l'anneau sus-pubien jusqu'à deux pouces environ au-dessus de la crête de l'os des Ues. On souleva ensuite le péritoine, l'artère anévrysmatique fut mise à découvert, et la ligature portée un peu au-dessous de la bifurcation de l'aorte , sur l'angle sacro-vertébral. Le membre, d'abord i-efroidi, avait repris mie heure plus tard sa chaleur normale , et le sujet guérit heureusement. Après une semblable opération, les dernières lombaires d'une part, de l'autre les branches de l'hypogastrique du côté sain, et enfin la sacrée moyenne doivent être les principaux agens de la continuation du mouvement circula- toire, et porter le sang dans les diverses branches de l'hypogastrique du côté malade, et de là dans les l'ameaux circonflexes et musculaires de la fémorale correspondante. Ce cercle anastomotique est sans doute fort sinueux, les rami- fications capillaires, dont la dilatation doit s'opérer, sont, il est vrai, aussi étendues que nombreuses; mais le fait démontre qu'elles peuvent suffire à la nutrition du membre, et que, par conséquent, la ligature de l'iliaque pri- mitive peut être tentée sans imprudence dans des affections d'ailleurs mortelles. Ligature de l'aorte. — Les anévrysmes des troncs des iliaques primitives, aussi bien que ceux de la portion la plus inférieure de l'aorte abdominale , ne laisseraient à la chirurgie d'autre ressource que la ligature de ce dernier vaisseau. On se rappelle que Graham, et, avant lui, Paris, prosecteur de Desault, ont trouvé l'aorte oblitérée sans que la circulation parût avoir éprouvé de gêne considérable; des altérations du même genre, qui n'avaient entravé en aucune manière la nutrition des membres pelviens, ont été observées par MM. A. Cooper, J. Bell, T. Goodison, Hodgson et Piorry. Il était permis de croire dès lors que la ligature de ce vaisseau n'est pas entourée de telles difficultés qu'elle ne puisse réussir. Exécutée sur les chiens, après avoir déterminé de la faiblesse et du refroidissement aux membres pelviens, elle ne causa cependant ensuite ni la gangrène , ni l'atrophie de ces parties, qui recouvrent en quelques jours leur force et leur agilité. Cette opération, pratiquée sur l'homme, réussirait-elle aussi bien? L'essai d'A. Cooper ne semble pas l'annoncer. Il faut toutefois attendre encore avant de proscrire cette opération : on se rappelle que les premières ligatures faites sur l'iliaque externe ne réussirent également pas. Si l'on voulait répéter la ligature de l'aorte, au lieu d'inciser, comme le fit Cooper, la paroi abdominale , antérieure, et de porter les fils sur l'artère, en déplaçant les intestins, en déchirant le péritoine et en s'exposant à com- prendre d'autres parties dans l'anse des fils ; au lieu , dis-je , de procéder ainsi, il vaudrait mieux diviser le flanc gauche, détacher le péritoine du carré des lombes et de la pointe du psoas, et arriver ainsi immédiatement au tronc aortique. Ce procédé, semblable à celui qu'on pratique sur les animaux, aurait l'avantage de ne laisser pénétrer ni l'air ni les doigts dans la cavité péritonéale, et de n'y introduire aucun corps étranger. Ce qui a lieu après la ligature de l'iliaque externe démontre que le décollement même étendu du péritoine n'occasionne pas d'accidens qui soient à comparer avec ceux que les manœuvres dont il s'agit sont susceptibles d'entraîner. 8». Anévrysmes de la main. — Les tumeurs anévrysmales de l'extrémité infé- rieure du membre thoraeique sont fort rares, et ordinairement le résultat de blessures de cette partie, et d'épanchemens ou d'infiltrations sanguines secon- daires. Cependant Guattani rapporte l'exemple d'un anévrysme volumineux, situé à l'émiiience hypothénar. L'ouverture de la tumeur donna lieu à une héraorrhagie, qui se renouvela plusieurs fois et ne fut que difficilement arrêtée à l'aide du tamponnement. Cette conduite ne devrait pas être imitée. La main est un organe trop précieux pour qu'on ne doive pas éviter d'y pratiquer des divisions inutiles. Les anévrysmes vrais ou traumatiques des branches par lesquelles se terminent les artères radiales et cubitales réclament la ligature de l'une ou l'autre de ces artères, pratiquée à la partie inférieure de l'avant- bras. Et si, après une première opération, la tumeur anormale était entretenue par les communications des aixades palmaires, il conviendrait encore de lier l'artère laissée intacte, à l'avant-bras, plutôt que d'ouvrir la paume de la main. La portion du trajet de la radiale qui contourne le côté externe de la base du pouce, et qu'on peut découvrir immédiatement avec facilité , fait seule exception à cette règle. 9°. Anév7-jsme de l'avant-bras. — Nées de la bifurcation de la brachiale, les artères radiale et cubitale sont d'abord placées au milieu des muscles nombreux qui forment la base de l'avant-bras. La radiale glisse entre le rond pronateur qu'elle laisse en dedans , et le long supinateur qui reste en dehors et la recouvre un peu. Au-dessous du tiers supérieur du membre , ce muscle dégénérant en tendon, l'artère devient superficielle, et on la trouve presque sous-cutanée, reposant contre la face antérieure du radius, entre le long supinateur qui reste à son côté externe et les muscles radial antérieur et fléchisseur superficiel des doigts. Une lame aponévrotique mince la recouvre immédiatement. Une ligne étendue de la partie moyenne du pli du coude au côté interne de l'apophyse styloide du radius représenterait assez exacte- ment son trajet ; le nerf marche à son côté externe. L'artère cubitale est, à son origine, recouverte par la masse commune aux muscles superficiels de l'avant-bras. Elle se rapproche graduellement du bord interne du bras , et du nerf cubital , qui reste à sou côté interne. On no la voit 64