) CAMPHRE. CAMOMILLE ROMAINE. (501 aie puisse toucher le cou ; autrement les malades auxquels elle serait appliquée îraient exposés à tous les elî'ets qui peuvent résulter delà compression des vei- es jugulaires. J'ai vu , dans un hôpital de Paris, un individu enferaié dans ne de ces camisoles , et ûxé dijns son lit, mourir asphyxié pour s'être penché ur le bord du lit , et èlre resté là pendu en quelque sorte aux courroies posté- ieures qui serraient très-fortement le bord supérieur de celle camisole autour u cou. ^ Un autre inconvénient à éviter , est celui de grosses courroies passées dans 3S boutonnières postérieures. Quand une camisole est fixée de cette manière et u'on couche sur le dos le malade, la compression que les courroies , passées 'une boutonnière dans une autre , exercent sur la peau , peut être assez forte our déterminer la gangrène. La camisole terminée en arrière par deux prolongemens graduellement amin- . is et assez longs pour être ramenés et fixés au-devant du corps au moyen d'une ande, est la meilleure que je connaisse. On doit toujours se servir d'une ctofFe très-solide pour la confection des ■amisoles. Les camisoles sont les moyens employés aujourd'hui à la place des chaînes jour contenir les aliénés ou les délirans , dont on craint la violence pour ceux |ui les approchent et pour eux mêmes. ( A. Foville. I CAMOMILLE ROMAINE, anthémis nobilis. Syngéuésie superflue, Libn.; orymbifères, Juss. On connaît sous le nom de camomille plusieurs plantes ana- ijgues par leur forme et leurs propriétés; mais la caaiomille romaine étant elle qui présente les principes les plus énergiques, est aussi celle qu'on préfère our l'usage de la médecine , et qui seule doit nous occuper dans cet article, sans entrer dans les détails botaniques étrangers à notre sujet, il nous suffira e dire qu'elle est commune dans les pays tempérés , qu'elle fleurit en mai, et u'on se sert seulement de ses fleurs, bien que la plante entière renferme les nêmes élémens actifs. Elles sont d'ailleurs radiées, et présentent un centre aune environné de pétales blanches, La camomille ofi're des propriétés physiques prononcées et capables de faire irésumer qu'elle renferme des principes actifs , et en proportion notable. Son ideur forte et aromatique assez agréable, sa saveur piquante et trcs-anière ont lepuis long-temps appelé sur elle l'attention des chimistes et des médecins , r.uitant mieux que les matériaux importans qu'elle renferme , au lieu d'être , ronirae dans une foule d'autres végétaux, enveloppés de mucilage ,de fécule et l'autres élémens à peu près inertes , se montrent en quelque sorte à découvert. L'analyse chimique qu'on en a faite à une époque déjà reculée , et qui, éprise avec les lumières que la chimie moderne a jetées sur ce genre d'opera- ions , mènerait à des résultats plus intèressans , y a révèle tout d'un coup sans ■ITort : 1° une grande quantité d'huile volatile, d'une belle couleur bleue et iju'on obtient paria tlistillalion ; 2" une matière extractive amère, fort abon- lante aussi, et de laquelle il est probable qu'on pourrait extraire un principe :ristallisable ; 3» de la résine ; 4° du tannin. Quelques personnes même ont :ru y découvrir du camphre , ce qui n'est pas difficile à croire, ou peut-être uême eu ont^elles formé d'arlificiel pendant leur opération , par l'action de '[uelque acide employé pour l'analyse sur quelque portion d'huile volatile. Quoi qu'il en soit, long-temps avant d'avoir cherché à isoler les divers prin- ipes de la camomille , on avait reconnu qu'elle exerce sur nos organes une ac- ion excitante fort énergique sans doute , mais qui n'a rien de spécial , et qui explique très-bien par la présence et la proportion des élémens qu'on y a su lecouvrir [voyez Extractifs , Hdiles volatiles, Résine , Taknin) ; aussi dans es ouvrages les plus anciens la voit-on figurer au nombre des médicamens van- cs comme très puissans. Mais elle fut conseillée contre les maladies les plus di- crses, et douée des vertus les plus opposées. Mieux instruits que nos devan- ■icrs des phénomènes que suscitent dans nos organes les divers agens qui exer- cent sur eux leur influence , et de ceux que nous pouvons susciter au moyen les agens thérapeutiques, nous comprenons bien les succès obtenus dans des as difTérens, et nous concilions des contradictions apparentes. Ainsi, quand lous lisons dans les auteurs anciens, et même dans un ouvrage moderne, que a camomille a été employée avec beaucoup d'avantage dans les maladies ner- veuses , dans l'hystérie , dans les coliques venteuses et spasmodiques, dans la suppression des évacuations menstruelles, dans le vomissement puerpéral des emmes, dans les douleurs qui succèdent à l'enfantement, dans la goutte, l'ar- hrilis, les fièvres intermittentes , le typhus, etc., quand nous voyons figurer cette plante, à-la-fois, dans les espèces émollientes et dans les espèces résolu- ivcs, faisant la part des théories dominantes à diverses époques , des doses et lu mode d'administration, nous sommes conduits à conclure , tantôt que le médicament n'a pas agi, et que les changemens observés ont été le résultat de a marche naturelle de la maladie, ou des moyens hygiéniques , ou d'autres Tiédications employées simultanément; tantôt que l'excitation instantanée ou :ontinue produite par la camomille administrée à forte dose , ou à doses frac- ùonnées, a produit dans l'économie d'utiles modifications. L'expérience et le raisonnement se réunissent pour étayer cette opinion. En effet, une infusion légère de camomille est-elle autre chose qu'une boisson assez peu active, seulement délayante , et qui, par conséquent, peut être em- ployée avec avantage dans une foule de cas différens ? C'est ce qui explique ses bons effets dans la goutte, les coliques appelées venteuses ou spasmodiques, le vomissement puerpéral, les douleurs qui suivent l'enfantement, et autres !»ffections aussi vaguement désignées, et dans la nature desquelles il est d'appa- raître et de se dissiper souvent sans cause connue. L'infusion concentrée ou l'extrait bien préparé peuvent être utiles dans les af- fections qui réclament l'emploi des excitans toniques. Enumérer ici lous les DlCT. DB MÉDECINE ET DE ChIUURGIE PRATIQUES. cas où son application dans ce sens peut être salutaire, serait méconnailie le plan et le but de cet ouvrage. La camomille partage avec toutes les substances amères la propriété de guérir les fièvres intermittentes, et, à raison de son énergie, elle doit être préférée à la plupart d'entre elles. Mais elle ne réussit guère que dans les fièvres intermit- tentes peu opiniâtres qui se manifestent au printemps , et qui généralement ont tendance évidente à une heureuse terminaison ; et d'ailleurs elle est fort infé- rieure au quinquina, lorsqu'on a à combattre des fièvres qui ont quelque téna- cité. C'est l'extrait, l'infusion et même la poudre de la plante desséchée qu'on administre dans les fièvres d'accès, en se conformant d'ailleurs aux règles du traitement des fièvres intermiltentes. (Voyez Intermittence. ) Les anciens, sou- vent peu conséquens dans leur manière d'agir, associaient à la camomille le quinquina , et par ce mélange, que nous signalons ici pour en faire ressortir le défaut et l'inutilité, se mettaient dans l'impossibilité d'apprécier avec exacti- tude les effets de l'un et de l'autre médicament. L'huile essentielle de camomille est peu employée , quoiqu'on l'ait considérée comme antipasmodique , et qu'elle ne soit pas des moins actives parmi les huiles essentielles (voyez ce mot). Enfin, nous dirons qne la camomille a été employée sous toutes les formes, tant à l'extérieur qu'à l'intérieur. On peut facilement concevoir quel usage on peut faire, en thérapeutique , d'une plante dont les propriétés ne sont pas équivoques; et pour peu qu'on y réfléchisse , les cas où son emploi peut être avantageux , les préparations qu'on pourra lui faire subir et le mode d'application qu'on devra préférer se présen- teront à l'esprit du praticien, et il pourra également apprécier à leur juste va- leur les innombrables formules dans lesquelles on l'a fait entrer, soit comme agent principal, soit comme accessoire. Les préparations les plus usitées sont l'infusion dans l'eau , le vin ou l'alcool, et le produit de sa distillation avec l'alcool ou l'éther. On se sert aussi de l'ex- trait, du sirop et de l'huile volatile de camomille. Quant au médicament connu sous le nom d'huile de camomille , ce n'est qu'une décoction d'une partie de fleurs sur trois parties d'huile ; on y ajoute, pour l'ordinaire, du camphre, et l'on s'en sert pour faire des embrocations sur le ventre dans le cas de coliques ; et elle n'a d'ailleurs pas d'autres propriétés que tout autre huile fixe additionnée d'un peu d'huile volatile. Au résumé , quand on veut employer la camomille, il ne faut pas oublier qu'elle se compose de deux parties, l'une fixe , et l'autre vo- latile, et tâcher de les conserver l'une et l'autre. C'est pour celte raison que l'extrait, par exemple, doit être considéré comme une préparation vicieuse, parce que, dans l'évaporation nécessaire pour l'amener à la consistance re- quise, il y a déperdition de la plus grande partie de l'huile volatile. Les doses auxquelles on donne la camomille sont à peu près les mêmes que pour les autres substances analogues. Pour l'infusion, on prescrit depuis un demi-gros jusqu'à deux gros de fleurs pour une pinte d'eau bouillante. L'extrait se donne à la dose d'un demi gios à deux gros; l'huile volatile s'emploie par gouttes (de cinq à vingt), qui d'ordinaire s'ajoutent à une potion. Enfin, la poudre peut se donner comme celle de quinquina, depuis deux gros jusqu'à une once. La camomille entre dans une foule de préparations dont il faut cher- cher le détail dans les pharmacopées. (F. Ratier. ) CAMPHRE [pliarmacologie). Le camphre est un principe immédiat des vé- gétaux, de la nature des huiles volatiles, qui est solide, blanc, transparent, plus léger que l'eau , d'une odeur très forte et pénétranle , d'une saveur très- âcre et romantique, accompagnée cependant d'un sentiment de fraîcheur. Il est assez volatil pour se dissiper entièrement à l'air libre; il est inflammable et brùlc sans résidu , même à la surface de l'eau. Il n'est pas sensiblement soluble dans ce liquide , à laquelle cependant il communique une odeur et une saveur très-prononcées; il est très-soluble dans l'alcool, l'éther, les huiles fixes et volatiles. Les alcalis ne l'altaquent pas ; les acides affaiblis le dissolvent sanc altération et le laissent précipiter par l'eau ou par les alcalis ; l'acide sulfurique concentré le cliarbonne et le décompose; l'acide nitrique concentré le dissout en grande quantité, s'y combine et forme avec lui un composé liquide , nommé huile de camphre ^ analogue aux combinaisons des acides avec l'alcool. Lorsqu'on aide l'action de l'acide de celle du calorique et qu'on en emploie tme grande pro- portion, on change le camphre en un corps acide nommé acide camphorique, dont la composition n'est pas encore parfaitement connue. (Voyez ce qui en est dit dans la Pharmacopée raisonnée, tom. 2, pag. 372.) Le camphre existe dans un assez grand nombre de végétaux , et Proust a montré que , dans les contrées méridionales tle l'Europe , on pourrait le relirer avec cjuelque avantage des huiles volatiles de plusieurs plantes labiées (/Inn. de chim., IV, 179) ; mais tout le camphre du commerce est retiré d'un laurier du Japon, nommé laurus camphora. A cet effet, on réduit en éclats le tronc, la racine, et les branches de cet arbre , et on les distille avec de l'eau dans des cucurbites en fer, surmontées de chapiteaux garnis intérieurement de paille de riz. On rassemble le camphre que l'on trouve sublimé sur cette paille , et on l'envoie en Europe ; il est alors en grains grisâtres , agglomérés , huileux et hu- mides ; c'est le camphre brut. Les Hollandais ont toujours été en possession de raffiner le camphre et de le mettre sous la forme de larges pains à demi fondus et trausparens. Ils ont gardé le monopole de cet art long-temps encore après la publication du procédé, qui se trouve décrit dans la Matière médicale de Geoffroy, et dans It mémoire de Proust, cité plus haut. Plus récemment, M. Clémandot, alors pharmacien de Paris , y a fait d'utiles modifications que l'on trouve consignées dans le Journal de Pharmacie, tom. 3, pag. 353. Aujourd'hui les produits de nos fabriques ne le cèdent en rien à ceux de la Hollande. 126