1 DYSTOCIE. (7GG ) DYSTOCIE. vite lie cet organe, difficulté à passer entre ses parois et les surfaces du fœtus, dont on trouve aussi toujours les mouveniens volontaires nuls ou très-génés, et la partie présentée à l'oritice trcs-tunicfioe , si la vie existe encore. L'une ou l'autre de ces formes de ilystoci-; peul être facilement méconnue si on la confond avec l'obstacle mécanique qui en est la cause, ou avec le séjour de la tête du foetus au ditroit supérieur ou dans tel autre point i.le la longueur du passage qui n'en est souvent que l elTet, et ce ne serait pas sans de graves inconvéniens que l'on commettrait de telles erreurs dans l'élablisbemeut du pronostic et îles indications. En eli'et, si l inerlie par é[)uiseaient est si souvent fâcheuse, c'est le plus souvent parce qu'elle lient à quelque vice tlu bassin; c'est alors seulement qu'elle peut causer de graves acculens fiéhiles ou inflammatoires , la rupture de l'utérus, la formation d'escharies gangréneuses vers le col de cet organe ou au vagin, d'où résidtent des (istides souvent incurables. Quand elle est essen- tielle (rupture promalurée ou anormale des membranes) , le lepos peut la dis- siper, et la nature se suflira ensuite; s'il n'en est pas ainsi, elle n'offi e, pour la mère, que des dangers éventuels; en rendant, par exemple, la version plus difiicile, la rupture de 1 utéi us plus à craindre ; mais, dans tous les cas , elle a toujours, relativement au fœtus , cet elfet fâcheux , qu'elle en comprime les or- ganes circulatoires extérieurs (placenta et cortlon ) , et le menace d'as|jhyxie ; elle l'expose d ailleurs à des ecchymoses , des tlirouibus j)arfois d'une résorption difficile. La torpeur, au contraire, n'a aucun de ces désavantages; souvent elle cesse d'elle-mêuie , ou bien à l'aide de moyens simples ; souvent aussi elle se prolonge pendant plusieurs jours sans aucun danger; mais les douleurs qui lui succèdent sont, dans certains cas, si faibles, si insuffisantes qu'elles condui- raient inévitablement a l'épuisemen' si l'art ne mettait un terme à cette partu- lition lau<fiiissante. Souvent il suffit pour cela tle rompre les membranes trop pleines d'eau , ou bien de déchirer largement celles qui n'avaient qu'une ou- verture étroite ou mal située. JNous avons dit ailleurs quelles conditions étaient nécessaires pour que cette petite opération lut sans danger, et comment on y procédait, [f^oycz .^^ccouchemekt. ) La marche, ou simplement la station directe, produit souvent des effets avanlaseux; les frictions circulaires sur le ventre h l'aitle de la main sèche, quelques pressions sur le contour de l'onfice utérin à l'aide du doigt, ou bien des pressions plus foites sur les muscles traiisverses du périnée, c est à-dire , vers la partie jioslérieure delà vulve, 1 exposition des organes génilaux à la va- peur de l'eau chaude, les laveraens irritans (eau salée, décoction de sené, etc ), peuvent réveiller, rendre plus fortes et plus fréquentes des douleurs faibles et rares, quelquefois même dissiper une torpeur complète. On comptait beaucoup autrefois sur quelques remèdes aujourd'hui oubliés , comme le suc d'oranges aincres, les siernutatoires, etc. Mais le seigle ergoté jouit d'une faveur presque générale , et les exemples de succès sont si nombreux qu'il faut bien croire que dés circonstances particulières (ancienneté, altéra- tion) ont été causes de riueflicacité que lui ont trouvée des praticiens recomman- dables. On l'administre en poudre grossière à la dose de 18 à 36 grains , un gros nicme , dans queUpies onces il'eau qu'on jette bouillante sur la poudre. On peut aussi se contenter de donner 1 infusion sans la substance même. Nous avons ob- tenu une fois un succès complet de cette médication , après l avoir vu souvent infructueuse entre les mains de matlame Lachapelle. Il est fort douteux qu'on réussit aussi bien dans l'inertie par épuisement que dans celle par torpeur à l'aide des inêiues moyens; le dernier du moins ne doit être tenté t|ue dans rin.?rtie essentielle, et lorsqu'aucun oh-iUic]e mécaii'c/ue ne se joint au dj iiamir/uc. C'est en pareil cas aussi qu'il suffit souvent d'un bain, d'une saifnée et du repos , pour dissiper l'inertie. Il n'est pas douteux que la torpeur, dépendant d'un état fi' brile, ne puisse aussi céder à des bains . à la saignée, etc. mais, dans l'un comme dans l'autre cas, si linerlie se montre opiniâtre, le mieux est encore d'en venir, surtout quand la terminaison du travail est ur- gente , à l'emploi des opérations propres à l'oblenir, et qui varient excessive- ment selon le degré d'avancement du travail, selon la posilion du fœlus, etc. La version , par exemple , ne convient qu'avant que la tète de l'enfant ait fran- chi l'orifice utérin ; le forceps n'est applicable que quand la tête se présente etc. Lorsque l'inertie se déclare dans les derniers temps du travail , et qu'elle n'est pas complète, il suffit souvent de fiire placer la femme dans l'attitude propre 'a la parturilion artificielle, (/-^o/ei Forceps, Vehsion.) Elle peut alors ajouter 'a des contractions peu énergiques de l'utérus, les contractions de ses muscles abdominaux , fuit e valoir ses douL urs et accélérer ainsi le terme de ses angoisses. B. Déi'iriiion de ioiijice utérin.— Qui'lques écrivains ont attribué aux diver- ses inclinaisons de l'axe de l'ulérus [oblu/uitè) des effi-ts dynamiques; ils n'ont vu qu'une direction idéalement viciée des forces utérines, là où il n'aurait fallu tenir compte que de celle f/'< fœtus, ou bien de la déviation de l'ouuei lure qui doit lui donner passage, genres d'obstacles qui n'ont rien que de mécanique. Pour ce qui est de la direction du fœtus , il en sera question plus loin ; et là nous ex- poserons, avec plus de détail , ce qui concerne les obli(|uitcs du fond de la ma- trice ; nous ne devons , en conséquence , parler ici que de ci lies de son col et de son orifice uléro-v^iginal. Ce déplacement est fréquemment dù à une inclinai- son générale de l orgaue, à une sorte de bascule qui |)orte le fond d'un côlé , l'orifice de l'autre. Cette coïncidence n'est pourtant pas constante, et, comme le remarque Boër , dans un très-grand nombre de cas l'orifice est au centre du bassin, quo que le fond soit (ortement incliné; souvent aussi, avec un utérus dont le corps et le fond n'offrent aucune déviation , on trouve pourtant le col déjeté, éloigné du centre pelvien. 11 y a plus : cinq fois sur douze, selon le même écrivain , on verra, et nous l'avons quelquefois constaté, le museau de tanche se diriger, contradictoirement aux idées reçues depuis Deventer, vers li même point où le fond s'incline et s'abaisse. Une différence notable dans l'ex tensibilité de deux parois opposées du viscère suffit pour expliquer cette singu lière disposition. Ces détails molivent assez , ce nous semble, la distribution qii, nous adoptons ici ilans les formes ou les espèces de la dystocie , comme déjà nou l'avons fait, à peu de chose près, dans la Praliijus des uccouc/iemens, rédige d'après les observations recueillies par madame Lachapelle , à la maternité d Pans. Ces! le plus souvent en arrière que se porte le museau de tanche, surtou quund sa déviation dépend il'un mouvement gênerai de la matrice , dont Icfon descend alors en avant Cette circonstance peut faire souj)çonner déjà lu dévii" tion , et les lèvres du col ulériii sont alors quelquelois si cliliiciles à atteindre d bout du iloigt, situées si haut dans la courbure du sacrum , que ce signe visibl et extérieur ( inelinaisoii du fond en avant), tout conjectural qu'il est, peut di venir d'un grand prix. Par exemple, quand la déviation est d'abord considéra ble, la p.iroi antérieure du col, iléjà plus amincie, plus étendue que la posti rieure, cède seule à la pression du fœtus poussé par les contractions utérines la déviation s'accroit encore; la jiaroi distendue fait poche dans le vagin, ell empêche le doigt d'arriver aisément à l'orilice de plus en plus élevé, de plu en plus reculé en a])[)arence; et i on pourrait croire aisément (ju'il n'existe pa; ou qu il est lotaleuieni oblitéré. On a vu, dans ce cas, une déchirure s'opérer ou la gangrène envahir celte poche poussée au voisinage île la vulve (Moi gagni Slevogt, baudeloeque ) , et se laisser traverser par I enfaat ; on a vu aussi, e pareil cas, la matrice se rompre dans sa partie supérieure (Muller) ; mais pli; souvent, par bonheur, la nature seule rectifie une déviation qui n'est pas ei tréuie; la paroi de l'utérus qui résistait davantage cède enfin à la presiioii d fœtus; l'orilice se rapproche du centre, se dilate, et la jiarturilion s'aclièvt Cette heureuse issue est singulièrement favorisée par le redressement artificii' de l'utérus dont nous parlerons plus loin ( obliquité du fœtus ). Accrocher avc( le doigt, l'orifice éloigné du centre, l'attirer vers ce poiut, comme le veulei.j Baudelocque et autres, c est une manœuvre très-secoiidaire quant à son efficti cité, et qui ne réussira que quand il y aura , du reste, des dispositions laverai bles. Il ne faut pas la négliger cependant, et l'on doit réserver pour les cas extrei mes l'incision de la paroi du col dilaté en forme de sac, bien que cette opérij tion eorafile pliisieui ssuccès (Cathral,_Lauverjat). On senlassez avec quelles pu cautions une semblable incision doit être pratiquée pour que nous nous croyoi,| dispensé d'en décrire minutieusement l'exécution , voj ez d'ailleurs , sur ce sij jet, comme pour la jilupart des paragraphes qui suivent immédiatement celui ci, le motCÉSAfliENKE (art. Vaginale). | C. Hernies et proLi/jsus de La matrice. — PI usieu rs observations données comoijj cas de hernie utérine n'étaient en réal té que des éventrations dues à l'extens j bilité d'une cicatrice : telle fut la prétendue hernie inguinale citée par Riiysd; et dont la facile réduction, lors du travail, permit à la parturitiou de se Iei iuiu6j spontanément. Telle fut encore une éveutration sur la ligne médiane, raulgi^ laquelle raccouchemeut fut naturel sans aucun secours extérieur, au témoigna} ■ de Roussel. Mais il parait qu'il existait bien réellement hernie inguinale ou cri raie chez deux femmes dont on trouve I histoire relatée à la fuis ilans Senne ; (t. 6, p. 654), et dans Fabrice de Hilden (lettre de Doringius, p. 893). Cliil l'une et l'autre , la matrice en plénitude avait traversé , vers l'aine gauche, 1(1 enveloppes aponévroliques de l'abdomen, et ne paraissait pas susceptible de ni duction ; aussi f.dlut-il recourir à l'hystérotomie , qui fut funeste à I une et j l'autre. M. Velpeau parle cependant, d'après un accoucheur danois qu'il i;î nomme pas , d'une hernie crurale de l'utérus qui n'empêcha pas une p;jrtui'itio| naturelle , malgré le fâcheux jironostic qu'on avait porté primitivement deceti i circonslance. Le prolapsus de la matrice ne semblerait pas d'abord devoir être mis au non i bre des obstacles, mais bien îles accidens qui peuvent compliquer la parturilior l'expérience a prouvé cependant que cet accident pouvait ameiiernon seulcmei j de longs retards , mais du ilanger, peut-être l'impossibililé môme d'une expii sion spontanée du fœtus , soit que la matrice , descendue au plus bas de l'abdi men, fut comme soustraite à l'influence des muscles abdominaux ; soit quel serrée entre la surface du fœtus et les parois du bassin, elle perde son énergi ; soit enfin ( chose en plusieurs cas évidente ) que l'orifice utérin , habituelleinei soumis au contact de l'air et des vètemeiis, au fi ottemeut des cuisses , ait acqii ' une densité , une rigidité qui en rende la ililatation didieile , impossible mém i Sous ce rapport, il est essentiel de sc|)arer les cas de prolapsus instantaii dont on a quelques exemples avec ceux de piolapsus habituel et irréduclibi l". Chez une femme affectée d'une descente de matrice ancienne mais rédu tible, et qui ne reparut qu'aux premières douleurs du travail, Paul PorI (obs. x) trouva le col de la matrice faisant, hors de la vulve une énorme sai ' lie ; il dilata avec ses doigts l'orifice utérin , et obtint ainsi la facile sortie ( l'enfant. Telle fut aussi la conduite et le succès de Mauriceau, lors d'un pi lapsus survenu ilurant le travail, et qui saillait île plus d un ilemi-pied hors i la vulve. La même manœuvre |iroduisit le même résultat dans deux cas pare: observés par Saviard et par Duereux (Méatoire de Sabatier, Je. cliir., tom. : i chez des femmes dont l'utérus , réduit durant la grossesse, s'était de neuve. ! précipité dur.mt l'accouchement. ' Il est arrivé quelquefois que cette précipitation a eu lieu avant le travail, j que la réduction a été possible : c'est ce qu'a fait au terme île cinq mois Waui | ceau , et dix jours avant l'accouchement, un chirurgien nommé Giroud. {/In • Jonrn. de riièd. ) 2". Un prolapsus non réduit produisit, durant la grossesse, tant de gène de douleur que l'avortcmcnl eut lieu vers le cinquième mois, chez une femu J