BLENNORRHAGIE. BLENNOKRHAGIE. ( 443 ) Oa ne sait trop à quelle classe de causes rapporter l'abus de la bière, qui, dit-on , détermine souvent un écoulement muqueux par l'urèthre, écoulement qui, au rapport des praticiens qui l'ont observé , se guérit promptement en fai- sant boire aux malades un peu de vin ou d'eau-de-vie. Celte espèce de blen- norrliagie, qui d'ailleurs serait la plus bénigne de toutes, ne s'observe ]3oint dans notre pays , et peut-être même serait-il bon de rechercher jusqu'à quel j point elle a été bien observée, et de savoir si toute espèce de bière la produit également; si elle naît d'un usage habituel ou d'un excès passager; enfin , jus- qu'à quel point elle est indépendante des autres causes connues , et surtout du coït. L'un de nous, dans une résidence de plusieurs mois en Allemagne et en Belgique, n'a pas eu l'occasion d'observer cette espèce de blennorrhagie, quoi- que l'usage de la bière fût porté jusqu'à l'abus parmi les habitans et les militai- I res français qui, cependant, auraient dû être d'autant plus sensibles à l'action de cette cause qu'ils y étaient moins accoutumes. Placés dans des conditions I analogues, nos collègues Bègin et Koche n'ont rien observé de semblable. Si l'on peut donner une explication rationnelle de ce fait, c'est en l'attribuant à l'abondance extraordinaire d'urine que provoque la bière, et dont l'émission , beaucoup plus fréquente que ne le veut la nature, et les qualités excitantes, peuvent amener l'irritation de l'urèthre et une exhalation muqueuse plus abon- dante de sa membrane. Si l'usage du vin ou de l'eau-de-vie mettent fin à celte incommodité, c'est probablement parce qu'en même temps on supprime l'usage immodéré de la bière. La même explication peut s'appliquer à l'usage excessif du thé, de la tércbenihine , des asperges et des diurétiques , s'il est vrai, comme [le disent les auteurs, qu'il ait provoqué quelquefois la blennorrhagie. Quant ! aux cautharides, elles agissent sur la vessie et principalement sur Je col de cet organe, mais point du tout sur l'urèthre, quoi qu'on en ait pu dire. Au résumé , les causes dont nous venons de parler peuvent agir soit comme prédisposantes , soit comme efficientes, suivant la durée ou l'intensité de leur action ; et, dans ce dernier cas , leur action est analogue à celle des causes chimiques. Quelle que soit la cause à laquelle se rapporte la blennorrhagie, ses symptô- mes sont les mêmes , et, jusqu'à présent au moins, ne présentent aucun carac- tère spécial propre à en faire roconnaitrc l'origine. Voici comment les choses se passent le plus ordinairement : chez l'homme, à une époque plus ou moins éloignée de celle où ont agi les causes déterminantes, le malade éprouve, vers l'extrémité de l'urèthre, une sensation de chaleur et de démangeaison qui, d'abord peu considérable, va croissant et devient incommode, surtout pendant l'émission des urines et en raison de celles-ci. Alors commence à s'opérer un suintement muqueux et transparent qui colle les deux lèvres du méat uriiiairc , et marque le linge de taches à peu près semblables à celles que produit le mu- cus nasal au début du coryza. Quelquefois c'est un pareil suintement qui con- stitue le premier phénomène de l'alfection, et qui avertit les malades de son existence. Tel est le tableau (idèle de l'invasion de la blennori hagie ; nous pen- sons qu'il sera reconnu de tous ceux qui ont eu occasion de l'observer avec soin sur un grand nombre-de malades. Quant aux autres phénomènes signalés par différens auteurs, tels que l'accroissement des désirs vénériens, les érections , l'embarras dans les aines , le cordon sprrmatique , les testicules , le sentiment de plénitude , de pesanteur et de cônstriction dans toute la partie inférieure de )a verge, etc., ils sont étrangers au moins à cette période de la maladie , et ne se manifestent que quand elle est portée à un degré plus élevé de dcvcloj-pc- ment et d'intensité. Quelques malades accusent au début un sentiment de malaise et de frison. A mesure que la maladie avance, la douleur s'accroit et se prolonge vers le col de la vessie qu'elle envahit quelquefois; il se manifeste un engorgement inflammatoire des parois du canal de l'urèthre, qui dans l'érection qu'une con- tinence forcée , jointe à une irritation locale , rend encore plus fréquente, forme une corde tendue et douloureuse sous la verge ; c'est ce qui, dans le vulgaire , porte le nom de chaudcpisse cordée. Alors la matière de l'écoulcmcnl devient plus abondante ; elle est plus consistante, d'un blanc jaunâtre ou vcrdàtre ; elle prend , quand l'inflammation est très-aiguë, une âcreté telle qu'elle irrite , en- flamme et même excorie le méat urinaire, le gland et le prépuce , quelquefois même le scrotum et la peau des cuisses, lorsqu'on n'a pas le soin il'erapécher qu'elle ne soit trop long-temps en contact avec ces parties. C'est quand la blen- norrhagie est très-inflammatoire, qu'elle peut s'accompagner de réaction géné- rale plus ou moins vive, comme aussi d'accidens locaux dans des parties voisi- nes; par exemple, d'engorgement sympathique des ganglions, des aines , de l'un ou de l'autre testicule, et même des deux à-la-fois; de l'inflammation de la prostate et du col de la vessie et des glandes de Cowper; de phlegmons du tissu cellulaire sous-urélhral ; de gonflement du tissu du gland, du prépuce et de la peau du pénis; de phymosis , etc. Mais ces accidens , sur lesquels nous reviendrons bientôt, ne sont pas abso- lument essentiels à la maladie et ne s'observent guère chez les malades soumis à un traitement méthodique, et même chez ceux qui se bornent à éviter ce qui pourrait aggraver leur mal. 11 en est de même des complications plus ou moins graves qu'on a quelquefois à combattre. JPlus ordinairement après que la ma- ladie a suivi , pendant quelques jours , une gradation ascendante, elle dimi- nue également par degrés. La douleur disparait peu à peu, et ne se fait plus sentir que dans l'érection ^ou pendant l'émission des urines; puis finit par se dissiper tout à fait. La matière de l'écoulement prend plus de consistance et line couleur d'un blanc jaunâtre ; sa quantité devient de moins en moins consi- dérable, et se borne à quelques gouttes qui se dessèchent à l'entrée du canal ou sur le linge qui les reçoit, et dont elles se détachent par le frottement sous forme de poussière. Enfin tout phénomène morbide ayant cessé , les parties re- prennent leur étal primitif et l'exercice de leurs fonctions. DlGT. DK Ml£DECIlfE ET DE CaiRCnClE PRATIQUES. Chez la femme, la maladie présente quelques différences qu'il est important de noter, et qui tiennent à la structure des parties. L'écoulement par lequel le linge est taché, de la chaleur dans toute l'étendue des parties génitales et une douleur plus ou moins vive pendant l'émission des urines, sont à peu près les seuls svmptômes qu'on ait à observer. Chez elles, les accidens de la blennor- rhagie sont rares et peu nombreux; et quand elle esl exempte de complica- tions , c'est presque toujours une affection peu grave , et qui n'empêche pas les malades de vaquer à leurs occupations. L'écoulement menstruel n'en est pres- que jamais dérangé dans son cours, et d'ailleurs exerce lui-même peu d'in- fluence sur la durée de la maladie ; seulement ou observe que la congestion sanguine qui le précède, produit une exacerbalion plus ou moins considérable à laquelle l'apparition ties règles met fin pour l'ordinaire. Telle est la description générale de la blennorrhagie chez les deux sexes. Examinons maintenant les particularités que pi'ésente cette maladie, et dont la connaissance importe plus au médecin que de vagues indications renfermées dans un cadre nosologique d'une apparente régularité, car il n'est pas commun que les maladies se montrent avec cette simplicité : les réactions des organes affectés , les accidens produits par diverses causes, les coïncidences, les com- plications les modifient plus ou moins, et imposent au praticien l'obligation de changer les moyens de traitement, et de les proportionner aux besoins nou- veaux qui surgissent dans leur cours. L'époque de l'invasion dans la blennorrhagie présente des variétés fort re- marquables , et qui pourraient servir jusqu'à un certain point à éclairer le dia- gnostic et le pronostic, et à fournir des données utiles pour le traitement. Dans l'immense majorité des cas, c'est du troisième au septième jour , à compter du coït, que se développent les premiers symptômes de la blennorrhagie. Quel- quefois c'est au bout de quelques heures , mais c'est quand le coït a'été très- réitéré ou accompagné de hoissemeiil des parties ou d'application de substances acres (produits de sécrétion altérés). On voit aussi s'écouler entre le coït et l'invasion de la maladie, douze, quinze, trente, et jusqu'à quarante jours. Il y a dans ce moment-ci, à l'hôpital des Vénériens, un homme chez lequel la blennorriiagie ne s'est développée que cinq mois après le coït. Ce malade, àgc de cinquante - huit ans, d'une bonne constitution, jouissant habituellement d'une bonne santé , et n'ayant jamais eu d'affection vénérienne, vit un jour une femme avec laquelle quatre autres individus, qui ne furent point affectés , eu- rent également commerce. Ce ne fut que cinq mois plus tard que se montra une blennorihagie. Elle dura quinze jours, après lesquels l'écoulement cessa et fut remplacé par des plaques muqueuses à l'anus et au front, affection pour laquelle il est venu réclamer nos soins. Quelle est la cause de ces phénomènes morbides? L'individu n'avait pas eu de rapport avec une femme, si ce n'est plus de huit ans avant le coit auquel on rapporte la maladie , il n'en a pas eu depuis. Y aurait-il eu développement spontané? c'est ce qu'on ne saurait décider. Nous sommes disposés, sans pourtant pouvoir encore rien affirmer à cet égard, à considérer comme virulentes les blennorrhagies qui viennent après une incu- bation prolongée : et la raison de cette manière de voir, c'est que les causes physiques ou chimiques ne laissent point d'intervalle entre leur application et l'effet qu'elles produisent, et qui est proportionné à l'intensité et à la durée de leur action; tandis que c est le propre des virus de ne produire les lésions qui leur appartiennent qu'après une période plus ou moins prolongée, qu'on nomme période d'incubation , et de présenter des résultats hors de toute proportion avec l'exiguilé de la cause. ( yojez Contagion , Virus. ) Ces considérations , d'ailleurs, ne sont placées ici que pour signaler au.x praticiens un point vers le- quel il est bon de diriger quelques recherches , et dont nous nous occupons en ce moment. On conçoit qu'il est impossible de donner ici aucun précepte ab- solu , de dire , par exemple , qu'une blennorrhagie n'est pas vénérienne parce qu'elle s'est manifestée en vingt-quatre heures, puisqu'il peut y avoir eu tout à-la-fois froissement et contusion des parties,.et inoculation virulente. Mais il n'est pas besoin de dire qu'aucun signe dans les maladies n'a de valeur que par son rapprochement et sa comparaison avec les autres. La douleur qui se présente dans la blennorrhagie n'a pas toujours le même degré d'intensité : en général elle est vive ilans les premiers temps de la maladie ; peu à peu elle diminue, soit spontanément, soit par l'effet du traitement mis ' en usage ; mais toujours elle est exaspérée ou rappelée, d'une manière plus ou moins sensible, par léaiission de l'urine, l'érection, l'usage des excitans ex- ternes ou internes. Chez la femme, la douleur est infiniment moins considé- rable que chez l'homme ; enfin on observe chez les deux sexes des cas où elle est presque nulle du commencement à la fin, bien que l'écoulement soil très- considérable. Le siège qu'elle occupe le plus habituellement est la fosse navi- culaire. C'est par là qu'elle commence et qu'elle finit. Lorsque l'inflammation s'accroît, la douleur se propage le long du canal, et jusqu'au col de la vessie, ainsi que nous en parlerons plus tard. Chez les femmes , c'est à l'entrée du vagin et de l'urèthre que se fait sentir une chaleur brûlante, qui peut égale- ment, quoique cela soit rare, envahir le vagin, l'urèthre tout entier, et s'éten- dre jusqu'à la vessie et la matrice. La douleur a quelquefois été le seul, ou plutôt le principal symptôme de l'inflammation uréthrale , à laquelle le nom de blennorrhagie conviendrait, dans ce cas, plus mal encore que dans aucun autre : c'est ce que jadis on appe- lait gonorrhée ou chaudepisse sèche. Plus souvent on observe ce phénomène à la suite d'une phlegmasie avec sécrétion morbide, après que celle-ci a disj)ui u plus ou moins brusquement. La douleur alors reste seule; elle est vive et in- commode; elle augmente sous l'influence de toute stimulation interne ou ex- terne; et cependant l'examen des parties malades ne fournit aucun éclaircisse- ment : le canal, exploré de toutes les menières, ne présente ni rétrécisseuurnl 112