ANTIMOINE. (281) ANTIMOINE. te second verre, il survient trois à quatre vomissemens un peu forts, on ne fait pas prendre le troisième ; dès les premiers efforts pour vomir on fait boire beau- coup d'eau tiède, et on continue d'en faire avaler dans l'intervalle des vomis- semens. Pour les enfans au-dessous de deux ans , la dose est d'un demi-grain dans quatre onces d'eau, que l'on fait prendre par cuillerée de quart d'heure !en quart d'heure. Depuis deux jusqu'à huit ans, on peut le donner à la dose d'un grain, dans la même quantité de liquide; de huit, à quinze ans , un grain et demi suffit, et il est rare que l'on ait besoin de donner toute la dose. Pour les enfans , on édulcore la dissolution avec un peu de sucre ou de sirop ; mais lorsqu'ils sont encore très-jeunes, il est préférable de solliciter le vomissement à l'aide de l'ipécacuanha. Il faut souvent des doses plus fortes aux vieillards qu'aux adultes, parce que dans un âge avancé la sensibilité est affaiblie. Le contraire a lieu chez les femmes délicates et très-irritables ; elles vomissent souvent à l'aide d'un seul grain d'émétique. Ou voit des hommes robustes, d'une constitution athlétique, qui n'ont besoin que d'un grain d'émétique et imême moins pour vomir ; tandis que chez d'autres, en apparence faiblement :Constitués, il en faut quatre et plus pour obtenir le même résultat. Une dame atteinte d'un embarras gastrique, ayant fait appeler M. Magendie, il lui pres- crivit un grain d'émétique , avec les précautions ordinaires; elle le prit, mais elle en attendit vainement l'effet, plus d'une heure et demie. Alors elle en envoya chercher deux grains qu'elle prit, à une demi-heure d'intervalle. Ce fut sans plus de succès; elle n'éprouva pas même de nausées. Elle n'eut aucune r'vaeuation, mais elle fut dans une agitation extrême; elle eut des mouvemens jconvulsifs , une prostration très-grande , des douleurs dont la poitrine et l'abdo- Imen. Pendant huit jours, elle n'eut aucune évacuation qui parût dépendre de iTémétique, et elle assura qu'on avait plusieurs fois tenté de la faire vomir avec f^'émétique , sans qu'on y eût jamais réussi. L'ingestion d'une petite quantité d'émétique dans l'estomac occasionne quel- quefois des syncopes , des vomissemens, des coliques et des déjections alvines. iLe malade éprouve alors une chaleur brûlante à l'épigastre, le pouls devient petit et concentré, la peau est froide et gluante. Ces effets variables de l'émé- tique prouvent qu'il faut avoir égard, dans son administration, à l'âge, au sexe et à la manière d'être des malades, et surtout à l'état sain, irritable ou enflammé de l'estomac. M. Alibert assure qu'on a également observé depuis long-temps que les effets du tartre stibié ont des rapports avec l'organisation physique des peuples ; en sorte qu'un Allemand , un Hollandais, un Russe , ou un autre habitant du nord, peut avaler impunément des doses d'émétique qui ne manqueraient pas de pro- duire de grands désordres sur un Français, un Italien et chez tous ceux qui vivent habituellement soumis à l'influence d'une atmosphère brûlante; mais les expériences faites en Italie et en France, dans ces derniers temps , sur l'emploi de l'émétique à haute dose, donnent lieu de penser que les effets du tartre stibié sont bien moins modifiés par ces conditions que par les idiosyncrasies , le isiége et la nature des maladies. J'ignore s'il y aurait de l'avantage à appliquer à la surface de la peau , dé- pouillée d'épiderrae, l'émétique à la dose d'un demi-grain, d'un grain ou plus, dans le but de provoquer le ■vomissement, ou d'augmenter l'absorption inter- stitielle, dans les cas de pneumonie. On a essayé de la sorte l'action de plusieurs iTemèdes beaucoup plus actifs [strychnine, acide prussique), dans quelques autres maladies. Les expériences sur les animaux donnent lieu de penser qu'en jintroduisant le tartre stibié dans le tissu cellulaire, on pourrait obtenir plusieurs Mes effets qu'il détermine lorsqu'on le porte directement sur l'estomac. Ces expériences seraient, sans contredit, moins dangereuses que celle qui consiste à injecter une certaine quantité d'émétique dans les veines. Cependant cette ope'ration a déjà été pratiquée deux fois sur l'homme : 1» Un soldat avala un morceau de tendon de bœuf, qui resta fixé au milieu de l'œsophage ; le malade fut attaqué sur-le-champ d'anxiétés , de convulsions, et tomba à terre. Le chi- rurgien essaya de faire descendre ce corps étranger dans l'estomac, avec le ipoussoir de baleine, mais ce fut en vain , et comme vraisemblablement il em- Iploya quelque violence, les aecidens devinrent plus graves qu'auparavant; les convulsions étaient continues, le ventre était tuméfié, la face, les mains et les pieds devinrent froids, la voix très-faible et rauque, une sueur froide couvrit [tout le corps et le pouls était très-petit et très haut. M. Kohler, appelé dans ces circonstances , ne pouvant faire passer un vomitif par la bouche , se décida à injecter dans une veine une solution de tartre stibié. Des expériences faites sur des animaux par Lieberkûhn et Loseke lui avaient appris que les injections des émétiques et des purgatifs dans les veines agissaient de la même manière que lorsqu'ils étaient introduits dans l'estomac. L'auteur ouvrit une veine du bras et y injecta une solution de dix grains de tartre émètique; le malade fut bien cou- vert dans son lit ; au bout d'une demi-heure, il survint un vomissement violent, par lequel le morceau de tendon fut rejeté à huit pieds de distance , et les aeci- dens cessèrent. {Bibliothèque du nord, t. 1. ) 2" Un homme âgé de 60 ans man- gea du bœuf 'a son souper ; et, comme il lui manquait des dents , il ne put le mâcher convenablement; un morceau de ce bœuf s'arrêta dans le gosier; on essaya en vain de le faire descendre dans l'estomac en le poussant avec une plume. M. Knopff, chirurgien, ayant été appelé, trouva le malade dans une I situation déplorable, pouvant à peine respirer, ayant la face vultueuse et bleuâ- tre , et sur le point d'étouffer : après avoir employé tous les moyens imagina- bles , le chirurgien se rappelant les bons effets que le docteur Schmuchker avait obtenus en pareil cas, de l'injection de l'émétique dans les veines, et voyant bien qu'il n'y avait pas de temps à perdre , se décida à essayer ce moyen ; il fit dissoudre 4 grains de tartrate de potasse antimonid dans une demi-once d'eau tiède, et il les injecta dans la veine médiane du bras droit, à l'aide d'une petite DiCT. DE MtDECIKE ET DE CuiRUP.GIi; TO.VTIQrES. seringue armée d'un long tube. L'injection fut faite lentement ; la température de la liqueur injectée était à peu près celle du sang ; une minute après l'opéra- tion , le malade commença à s'agiter , et bientôt après il vomit une grande quan- tité de matières pituiteuscs; il rendit en même temps le morceau de bœuf, qui était de la grosseur d'un œuf ordinaire , et dès cet instant il fut sauvé. [Journal général de Médecine, t. 32.) Ces deux observations prouvent que l'émétique injecte dans les veines de l'homme, détermine le vomissement. Je ne discute ici, ni la nécessité de l'opération, ni les dangers qu'elle peut offrir. - Kœmpf assure que l'émétique, administré en lavement, fait quelquefois vomir. Plusieurs malades confiés à mes soins l'ont pris de cette manière à la dose de 6 à 12 grains, et je n'ai jamais abservé de nausées ou de vomissemens. Le tartre stibié a sans doute une action propre et jusqu'à un certain point différente de celle des autres émétiques ; mais est-il bien démontré , ainsi que l'assure M. Alibert, que l'ipécacuanha affecte surtout la membrane muqueuse du canal digestif, tandis que le tartrite antimonié de potasse dirige spéciale- ment son impression sur le foie et les dépendances de ce viscère ? Toutefois c'est dans cette opinion que plusieurs praticiens ont conseillé d'associer ces deux émétiques , lorsqu'on voulait agir à-la-fois sur ces divers organes. Ce qui est plus constant, d'après le docteur Paris , c'est que le sulfate de cuivre , le sulfate de zinc, produisent plus rapidement le vomissement que le tartre stibié, et qu'ils paraissent spécialement convenir lorsqu'il s'agit d'expulser, le plus vile possible, de l'estomac, des poisons dont l'absorption pourrait devenir funeste. Lorsque le tartre stibié est étendu dans une très-grande proportion de véhi- cule , son action vomitive s'affaiblit et se porte plus distinctement sur le canal intestinal. Comme purgatif, on se sert du tartre stibié , pour un adulte , à la dose d'un à deux grains par pinte de liquide, qu'on fait prendre par verres, d'heure en heure, lorsqu'il s'agit d'expulser des matières nuisibles contenues dans les organes digestifs, ou lorsqu'on veut opérer une dérivation sur la mem- brane muqueuse qui revêt leur intérieur. Le petit-lait cmêtisé , la décoction de tamarin émétisée , les grains de santé, Venu de Trè\>èse , etc., sont les prépara- tions que l'on emploie le plus ordinairement pour atteindre ce but. Lorsqu'on se propose de déterminer en même temps des vomissemens et des évacuations intestinales , on fait prendre l'émétique à dose vomitive , et on l'associe dans des proportions variables à un sel neutre purgatif, tel que le sulfate de soude [voyez Eméto-cathartiqde ). Lorsqu'on veut empêcher que l'émétique pro- voque les vomissemens, on ne le donne qu'à la dose d'un grain ou d'une frac- tion de grain , et on l'étend dans deux livres d'un liquide purgatif. On admi- nistre aussi l'émétique en lavement, à la dose de quatre à huit grains. On le remplace quelquefois par le vin émètique trouble, à la dose d'une à quatre onces ; mais alors les proportions de ce sel sont moins rigoureusement déterminées. Les inflammations de Vestomac et de l'intestin sont, sans contredit, des ma- ladies contre lesquelles l'émétique parait peu applicable, soit que ces inflam- mations existent seules ou se trouvent associées à d'autres affections. Cependant Laennec déclare que s'il n'a point employé le tartre stibié contre l'inflammation simple de la meuibrane interne du canal intestinal, la rougeur de la langue , une douleur très marquée et augmentant par la pression dans l'épigastre et dans toute autre partie de l'abdomen, une diarrhée abondante avec ténesme , ne l'Ont point arrêté dans la pneumonie, et le rhumatisme articulaire où ces complications se rencontraient ; et il affirme qu'il a vu disparaître ces symptô- mes sous l'influence du tartre stibié , aussi rapidement que ceux de la maladie principale ; en un mot, qu'il ne regarde pas la gastro-entérite des fièvres comme une contre-indication à l'emploi du tartre stibié. Mes observations n'ont con- firmé qu'une seule des remarques de Laennec , savoir, la disparition de la rougeur de la langue chez quelques pneumoniques ; mais c'était chez ceux qui n avaient pas de douleurs à l'épigastre, et chez lesquels la rougeur de la langue était due certainement à l'inflammation du poumon ; chez les autres , au con- traire, j'ai vu constamment la langue devenir plus rouge ou plus jéche, ce qui m'a décidé à suspendre l'action de ce remède, évidemment contre-indiqué dans les inflammations aiguës de l'estomac et de l'intestin. D'ailleurs, M. Fabre [Annal, de la Méd. physioL, avril 1826) a rapporté l'observation d'un malade atteint simultanément de bronchite et de gastrite, et chez lequel douze grains d émétique furent suivis de vomissemens sanguinolens, de convulsions et de délire. La cessation du remède, l'emploi des sangsues, des fomentations cmol- lientes et des boissons rafraîchissantes dissipèrent assez rapidement les symp- tômes. Ajouterai-je que M. Vacquié a rapporté un exemple de gangrène déter- minée par le tartre stibié dans un cas de gastro-péritonite aiguë, et que M. Barbier a cité deux cas d'inflammations gastriques exaspérées et devenues assez rapidement mortelles , à la suite de l'ingestionvd'une quantité considérable d'émétique? Je livie aussi, sans commentaire, le fait suivant recueilli par Strambio à la clinique de Rasori : Bernard Messa, âgé de 40 ans, entra le H avril 1809, à l'hôpital, se plaignant depuis six jours de fièvre qui avait débuté par des frissons, suivis de chaleur, avec vomissemens, céphalalgie, langue gluante et autres symptômes gastriques, pouls fréquent, peau sèche et brûlante [sel cathartique, 10 drachmes, saignée). Septième jour de la maladie, expec- toration cendrée-roussàtre , toux rare , respiration libre et facile , sans douleur (tartre stihié, 2i grains, saignée). Huitième jour , pouls petit, fréquent, cra- chats fluides , noirâtres , langue aride , face altérée ; un grand nombre d'êvacua. tions alfines [tartre stibié, 72 grains). Neuvième jour, comme la veille. On ordonne une saignée que le malade refuse , parce qu'il se sent trop faible (tartre stibié, 72 grains). Le soir une saignée. Dixième jour, à sept heures du matin , le malade meurt tout à coup. A l'autopsie du cadavre, on trouva le poumon droit gorgé de sérosité, le gauche était sain à la partie supérieure et un peu hépatisé à la postérieure. 71 y