( 328 ) apozÈmë. APOPLEXIE. à la dissection, l'erreur de diagnostic continue encore, car ce sang altère , en partie décoloré , peut être pris pour une tumeur encépbaloïde. APOPLEXIE DE LA PEAU , DES MEMBRANES MDQDETJSES , SEREUSES , DU TISSU CELLULAIRE , ClC. Proposition XXX.—La peau , h^s membranes muqueuses , séreuses , le tissu cel- lulaire, sont souvent le siège tV infiltrations sanguines et spontanées qui consti- tuent une sorte d'apoplexie de ces o/-gancs. La peau devient souvent le siège d'extravasations sanguines sousépidermiques qui constituent des taches violettes, noires , tantôt pétéchiales , lenticulaires, tantôt d'un diamètre considérable , irrégulières, auxquelles on donne trop légè- rement le nom de scorbut; car elles se lient quelquefois avec l'état général le plus satisfaisant. Il est une maladie caractérisée par des taches sanguines sous- épidermiques, qui surviennent sur une surface plus ou moins étendue du corps ; on la désigne sous le nom de morbus maculosus de Wherloff, de purpura he- morrhagicum. Dans les varioles, surtout dans les varioles graves , on rencontre souvent et des taches sanguines sous-épidermiques à la peau, et des taches semblables dans les membranes muqueuses, et même dans les membranes sé- reuses. J'en ai rencontré plusieurs fois dans le cas d'entérite foUiculeuse aiguë. Si les membranes muqueuses ne sont pas plus souvent le siège de déchirures et d'extravasations sanguines , c'est à cause de la facilite avec laquelle le sang est expulsé au dehors; ici l'exhalation sanguine remplace en quelque sorte la déchirure. C'est surtout à ces extravasations sanguines qu'on a donné le nom d'hémor- rhagies passives, (^'qj-ez Hémorrhagies.) Quantàmoi, toutes les fois que je ren- contre une lésion organique identique, j'accuse une cause locale identique; mais ce travail organique peut coexister avec un état général différeut ; tantôt il y a dépression, tantôt exaltation des forces , force ou faiblesse. L'expérience a prouvé que, dans le premier cas , il fallait des débilitans , et dans le second, des toniques. Il existe des apoplexies ou des extravasations de sang sous-séreuses, tout-à- fait analogues aux taches dites scorbutiques de la peau. Sur le corps d'un épi- leptique mort pendant une attaque , je trouvai de grandes ecchymoses à la face interne de la dure-mère ; je crus d'abord que ces ecchymoses occupaient cette face interne; mais elles étaient situées entre le feuillet séreux et la dure-mère. Ce cas conduit à ceux d'épanchement sanguin considérable, entre le feuillet fibreux et le feuillet séreux de la dure-mère, épanchement qui est une véritable apoplexie ményugée, et dont j'ai vu deux exemples. On conçoit à peine la pos- sibilité de cet épanchement, vu l'intimité de l'adhérence de ces deux feuillets. Dans le tissu cellulaire libre, et nommément dans le tissu cellulaire sous- cutané, il se fait souvent des collections sanguines tout-à-fait semblables à celles qui résultent d'une contusion. Il n'est pas rare de voir se manifester dans quelques points de la surface du corps une extravasation sanguine. Je fus con- sulté par une dame dont un doigt devint tout à coup bleuâtre, avec engourdis- sement considérable; je lui dis en riant qu'elle avait une apoplexie du doigt, et cette expression me parait donner une idée exacte de la chose. J'ai vu plus souvent une ecchymose spontanée sous la peau des paupières, et bien plus souvent encore sous la conjonctive, qui quelquefois est soulevée circulairement, mais sans inflammation, comme dans le chémosis. M. Lallemand dit avoir vu, à la suite d'un violent accès de colère ,1e scrotum acquérir tout à coup le volume de la tête d'un enfant et devenir d'un rouge violet : le sang s'était épanché dans les mailles du tissu cellulaire. Laennec raconte qu'il a assisté avec Royer- Collard à l'ouverture d'un homme mort d'apoplexie foudroyante, chez lequel des épanchemens sanguins existaient dans le tissu cellulaire de fous les mem- bres , dans celui du li-onc et dans celui qui entoure la plupart des organes abdominaux (./4î(scj;/f., t. p. ,H81). J'ai rencontré moi-même, cljez plusieurs épileptiques morts subitement pendant une attaque, le tissu cellulaire du col, de la face, parsemé de véritables ecchymoses , qui supposaient une déchirure du tissu cellulaire. Mais c'est surtout dans les maladies dites scorbutiques qu'on rencontre ces apoplexies sous-cutanées; il suffît de comprimer un peu fortement une partie pour qu'elle devienne le siège d'une extravasation sanguine. Tous les vaisseaux veineux devenus fragiles se déchirent avec la plus grande facilité ; de là ces larges ecchymoses sur toutes les parties qui supportent le poids du corps. Proposition XXXII. — Chez un grand nombre de sujets , qui sont hors de Vin- fluence des causes du scorbut, on voit survenir tout à coup des collections de sang dans divers organes et quelquefois dans tous les tissus. Il est une maladie q <i a pour caractère essentiel de déterminer des foyers apoplectiques dans toutes les parties du corps. Cette maladie, connue sous le nom vague de scorbut, peut survenir dans les conditions les plus étrangères à celles qu'on a attribuées aux maladies dites scorbutiques. Elle doit cire en- visagée sous un autre point de vue. J'ai rencontré plusieurs fois dans ma pratique des enfans ou des adultes qui, sans cause connue , présentaient tous les symptômes du scorbut plus grave , symptômes qui s'aggravaient sous l'influence du traitement stimulant généra- lement conseillé, diminuaient sous celle d'un traitement relâchant et de la saignée, et quelquefois devenaient mortels en peu de jours, sans que rien pût enrayer cette terrible affection. Mais aucun cas n'est plus propre à éveiller l'attention des observateurs que celui consigné dans le quatrième Bulletin de la Société anatomique (voyez Bi- bliothèque médicale], et recueilli par M. Robert, l'un de ses membres. lia pour sujet une femtnc qui fut prise d'oppression avec cxpeclorationd une grande quantité de sang , qui persista douze jours, résista à toute espèce de traitement et se termina par la mort. Une circonstance remarquable , c'est que la malade conserva jusqu'à la fin le bbre exercice de ses facultés intellectuelles et de ses mouvemens. A l'ouverture, on trouva des foyers apoplectiques dans le plus grand nombre de ses organes. Dans le cerveau, à la face supérieure de l'hémi- sphère droit, foyer apoplectique de quatre à cinq lignes de diamètre, s'enfonçant d'une part dans le cerveau , et soulevant de l'autre les ménynges ; substance cé- rébrale molle et infiltrée de sang à un quart de ligne de distance. 11 existait çà et là dans l'épaisseur du cerveau des intilirations de sang , les unes très-petites, et en quelque sorte pétéchiales ; d'autres , du volume d'un grain de mil, d'autres enfin du volume d'un pois ; petits épanchemens dans l'épaisseur du cervelet; moelle èpinière et nerfs dans l'état naturel. Les poumons sont par- semés d'une innombrable multitude de tumeurs de volume variable, depuis celui d'un pois jusqu'à celui d'une grosse avelie : les unes saillantes sous la plèvre, les autres contenues dans l'épaisseur du poumon; la base du poumon droit contenait une tumeur du volume de la moitié du poing, soulevant for- tement la plèvre ; le foie était farci de tumeurs de même nature; le tissu du poumon était dans l'état naturel, la rate était parsemée de tumeurs semblables ; il y en avait dans l'èpaiseur du pancréas ,dans l'épaisseur du rein , à la surface de l'ovaire, entre les deux feuillets antérieurs du grand épiploon : on en trouva jusque dans l'épaisseur de la mamelle Ici se borne ce que je m'étais proposé de dire sur la classe si importante de» apoplexies , ou mieux des solutions de continuité spontanées par fluxion saa- guiue. En attendant que le mol.apoplexie, comme d'ailleurs tous les mots mé- taphoriques ou vagues, ait été expulsé de la nomenclature nosologique , ce qui' n'arrivera que lorsque la science sera toute faite , il importe de réunir les ma- ladies analogues par groupes bien déterminés; or quel groupe dont la délimi- tation soit plus tranchée, quelle famille plus naturelle que celle dont les carac- : lères différentiels se réduisent à ce peu de mots ,Joj-er sanguin spontané ? F. Bajle. Traclatus de apoplexiâ, in-12. TolosEe, 1677. J.-B. il/o/gflg'Hi. Desedibuselcausismoiborum edentfc Chaussier. 8 vol. in-8°. Parisiis, 1822, , J.-J. T^'epfer. Obseivalioces anatoniica:, ex cadaveribus eoi'um <{uos suslulil apoplexiâ i exercilatione de ejus loco affeclo , in-12. Amst. , 1681 Marquet. Traité de l'apoplexie et de ses dilTerenles espèces, in-S". Paris, 1770. Ponsetrt. Traité de l'apoplexie, in-12. Paris , 1782. K'irJtlnnd. On apoplcclic and affections , etc., in-8°. London, 1792. F.-E' Foâérc^ De apoplexiâ disr|uisitîo llieorico-praclica , in-8°. Avenione , 1808. Richelmi. Traité de l'apoplexie, in-8°. Paris, 1807. , Portai. Oliservalions sur ta nature et le traitement de l'apoplexie , in-8°. Paris , I8I1. F. et A. Cl. Montaint. Traité de l'apoplexie , in-8». Paris, 1811. Miobè. L'apoplexie avec épanchement de sang dans le cerveau est-elle susceptible de gué- rison ? in-4''. Paris, 1814. Mochouoc. Recberclies sur l'apoploxle , in-S". Paris , 1814. J.-K..-F. Leune. De apoplexiâ , in-S**, Lipsiœ , 1817- E. Moulin. Traité de l'apoplexie , ou héraorrliagie cérébrale , considérations nouvelles surii les hydrocéphales , etc. , in-8*'. Paris, 1819. A. Serres. Nouvelle division des aploplexies ^ Y Annuaire médico-chirurgical deshâ'' pitauu: civils de Paris, in-4''. Paris, 1819. Z. Roslan. Reclicerhes sur une maladie encore peu connue, qui a reçu le nom de ramollis- | | sentent du cerveau, in-8''. Paris, 1802. — 2= édition , in^". Paris, 1823. '\ F. Lallemand. Recherches anatoniico-pathologiqucs sur l'encéphale et ses dépendances, iij lettres 1-5 , in-8. Paris , 1820-1850. ' '« J. BouiUaud. Traité clinique et physiologique de l'encéphalite, ou inflammation du cef^ I veau et de ses suites , telles que le ramollissement, la suppuration , les abcès , les tubercuIeSi • (ct le sciuirrhe , le cancer , in-8". Paris , 1825. , J.-F. Granier. Traité de l'apoplexie considérée en elle-même, d'après les vues anciennes et , ^ii modernes et relativement aux maladies qui la simulent, la précèdent, l'accompagnent et lui i ( succèdent, in-S". Paris, 182f). J. Cruveilhier. Anatomie pathologique ducorpshumain , avec figures , art. de l'ApoPlEMij |^ de la Moelle, du Poumon , du Coeur, du Cerveau, livraisons 3« et in-fol., fig. color. ■ Paris, 1829. (J. Cruveilhier.) t ' ■ APOPLEXIE DES NOUVEAU-NES. Voyez Convulsions. APOZEME , s. m. , apozema, de a^o^'vj, bouillir. L'apozème est un composéi) médicamenteux que nous a transmis la pharmacie galenique, accoutumée à en- tasser les unes sur les autres des substances diverses , dont les propriétés , elle '| l'espérait au moins , se combinant, s'associant et même se modifiant entre elles, ; devaient produire des effets salutaires sur l'économie animale. Ces substances j ^ étaient pourvues tantôt de vertus analogues , tantôt tout-à fait disparates , et les | affinités chimiques auxquelles on avait peu égard venant à exercer leur aclion, , .^^ augmentaient encore les incertitudes du médecin observateur. En somme, dans [ ces bizarres aggrégations, il s'établissait pour ainsi dire une rectification , et les i propriétés du médicament le plus énergique dominaient les autres, de telle sorte que l'on associait presque en pure perle tous les autres ingrédiens. Il est, i^j, presque inutile de dire qu'elles portaient rarement un nom exprimant une nié- dication simple, et qu'elles étaient pour la pltipart décorées d'emphatiques dé- nominations. L'usage des apozèmes est maintenant singulièrement restreint , au moins en France; et. ceux qu'on a cru devoir conserver sont composés conformément aux règles tracées par la physiologie et la chimie. Ces mcdicamens se préparent au moyen de la macération , de l'infusion ou de la décoction de substances ve- gélales (racines, fleurs, fruits, feuilles), et même de ces trois opérations réunies , suivant la nature des médicamens sur lesquels on doit agir. On ajoute ensuite au produit des sels, des sirops , des extraits , des teintures , etc. On le( donne par des verres et à des heures prescrites, ce qui, indépendamment de l|| leur plus grande énergie , les distingue des tisanes. 1|| Si l'on avait besoin de quelques exemples pour appuyer ce que nous venon