CANCER. { 536 ) CANCER. qu'elles sortent, et devient le siège de douleurs intolérables. D'abord peu pro- longées, ses douleurs se continueut ensuite d'une excrétion à l'auti e, et ne laissent plus enfin de relâche au malade. Le cancer rongeant de l'anus doit être opéré le plus promptement possible. La disposition des parties et la rapidité avec laquelle la désorganisation peut atteindre des limites au-delà desquelles on ne saurait lui opposer que les se- cours incertains des médications internes ou locales, sont autant de circonstan- ces qui imposent la loi de n'insister sur celles-ci qu'autant qu'on eu obtient avec rapidité une amélioration notable et progressive. Dans le cas contraire , il faut, sans plus tarder, détruire les parties malades. S'il n'existe qu'une ulcération circonscrite sur un des points de la circonfé- rence de l'anus, le procédé le plus simples consiste à saisir avec des pinces à érignes la partie affectée, à la cerner au moyen du bistouri, et à l'emporter, à peu près comme on le faisait autrefois lorsqu'on opérait la fistule à l'anus par excision. Si l'hémorrhagie qui succède à cette opératiou est abondante et prolongée , il convient de lui opposer le fer rouge, de préférence au tamponne- ment , à raison de la sûreté de sou action et de la destruction plus complète et plus profonde qu'il achève de produire dans les parties immédiatement en contact avec la maladie. Le cautère actuel est encore le moyen que l'on doit préférer lorsque l'ulcération étant étendue , superficielle et presque dépourvue d'engorgement squirreux , on espère la détruire par une seule application. La pâte arsenicale ne saurait être maintenue en contact avec les parties durant tout le temps nécessaire à son action. La nitrate acide de mercure est, à défaut du feu, que la timidité du malade porte souvent à refuser, le caustique dont l'emploi paraît devoir être le plus utile. XXIV. Cancer du rectum. — En se prolongeant de bas en haut, vers les par- ties profondes, le cancer de l'anus franchit bientôt les limites des sphincters et gagne le rectum. Mais la maladie peut également se développer d'abord dans ce dernier organe , et n'atteindre que consécutivement le pourtour de l'anus. Dans le rectum , le cancer succède quelquefois à des tubercules hémor- rhoidaux , durs , irrités, squirreux , qui font saillie dans l'intestin , et dont le sommet se ramollit et s'ulcère. Chez d'autres sujets , le rectum , sain à sa surface interne, est entouré, dans une partie variable , ou dans la totalité de sa cir- conférence , par un engorgement profond, résistant, non élastique, formé aux dépens du tissu cellulaire qui l'environne. Les malades , dans ce cas , n'éprou- vent aucune douleur appréciable, et ne sont avertis de l'existence de la tumeur ou plutôt de la virole squirreuse que par la gêne progressive qu'elle apporte à l'excrétion des matières stercorales, ainsi que par la forme rubanée ou canne- lée qu'elle imprime à ces matières. Presque toujours, du moins cette disposi- tion est-elle celle que j'ai rencontrée dans trois cas, le rectum est sain immé- diatement au-dessus des sphincters , et l'engorgement squirreux ne commence qu'à deux ou trois pouces , ou même davantage, au-dessus de l'anus; de telle sorte que, d'une part, une exploration superficielle pourrait en certains cas faire méconnaître l'existence de la maladie, et de l'autre , qu'alors même que les ma- tières éprouvent un obstacle à leur sortie , les lavemens peuvent être en partie reçus jusqu'à ce que l'espèce de cul-de-sac resté libre entre les limites inférieures de rétrécissement et l'anus soit rempli. Si alors on pousse davantage , Icliquide reflue par regorgement le long de la canule de la seringue. Ce phénomène, ajouté à la pesanteur que le malade ressent au fondement , à la difliculté crois- sante et enfin à l'impossibilité de rendre les matières stercorales , constitue un des signes les plus positifs de l'existence des rétrécissemens cancéreux ou autres du rectum. Le cancer de cet intestin a plus de tendance à s'étendre du côté de la cavité' abdominale, le long du colon, qu'à se porter vers l'anus. Je l'ai vu se prolonger jusqu'à la partie gauche du colon transverse, et transformer toute la portion descendante du gros intestin en un conduit squirreux , inerte , dont les parois avaient en divers points trois et quatre pouces d'épaisseur, et dont le calibre était presque complètement effacé, sans que les trois pouces inférieurs du rectum eussent éprouvé la plus légère altération. A mes\ire que la maladie fait des progrès, elle rétrécit le canal de l'intestin, jusqu'à ce qu'enfin elle en applique les parois internes l'une à l'autre. La mu- queuse, restée long temps saine, contracte avec l'engorgement des adhérences intimes, devient squirreuse, puis se ramollit et s'ulcère. Les malades succom- bent presque toujours alors, plutôt aux effets de la rétention des matières stercorales qu'à la lièvre, à l'épuisement, aux douleurs lancinantes et aux accitlens du même genre qui se développent graduellement. Lorsque le cancer du rectum est encore borné à peu de parties, lorsque la tumeur qu'il forme est circonscrite et mobile sous le doigt, lorsque surtout elle consiste en un tubercule arrondi et saillant dansla cavité de l'intestin, il est indi- qué de recourir à son extirpation. Après la pratique d'un toucher e.xact, un spéculum sera porté jusqu'au siège du mal et permettra d'en examiner plus po- sitivement encore toutes les dispositions, puis de saisir la tumeur et de l'em- porter. Si l'on croyait pouvoir la faire saillir au dehors comme le font quelque- fois les tubercules hémorroidaires , il faudrait engager le malade à exercer des efforts de défécation et la saisir aussitôt qu'elle paraîtrait. On ne doit pas hési- ter, si ce procédé ne réussit pas , et si la tumeur , quoique circonscrite , est peu mobile, à fendre les sphincters, à porter des pinces à érignes sur l'engorgement, à l'attirer au-delà de l'anus , et à réséquer toutes les parties malades. De grands dangers peuvent sans doute être attachés à une semblable opération; mais la mort est inévitable si l'on n'y a pas recours, et les hémorrhagies du rectum, bien que fort graves, peuvent cependant encore être arrêtées, soit par Je Ciiutère actuel, soit à l'aide du tamponnement. On a pu cerner l'anus par deux incision» semi-elliptiques, et, avec le doigt porté dans le rectum, attirer au dehors la partie inférieure de l'intestin, puis en resciser, à l'aide des ciseaux! jusqu'à deux pouces d'étendue. Dans les cas où aucune opération n'est praticable, à raison de l'étendue di l'engorgement , de l'épaisseur considérable des parties qu'il envahit et delà si tuation élevée, nous avons obtenu, au Val-de-Grâce, de très-bons effets de sang sues portées à l'aide d'un spéculumjusque surles parties tuméfiées. A cessaignéej capillaires on fit succéder la compression , exercée à l'aide de longs pessairese; gomme élastique, renflés à la portion de leur extrémité qui devait correspondn à la maladie, rétrécis à leur base, que l'anus embrassait, garnis au dehors d'uni plaque étroite propre à se loger dans le sillon des fesses, percés dans toute leu longueur d'une ouverture destinée à laisser sortir au besoin les gaz stercoraux et tellement disposés que les malades pouvaient les porter pendant long-temp sans en éprouver la moindre gêne , et sans qu'aucun appareil fût nécessair pour les maintenir. Sous l'influence de cette compression, aidée de saignée locales, nous avons vu un engorgement considérable et squirreux du rectum dis paraître entièrement, au point que le malade réclama sa sortie afin de se ren dre aux eaux. Nous avons appris depuis qu'il avait éprouvé une récidive, duc san doute à la trop prompte interruption de son traitement, et qu'il avait succomb un an plus tard dans un autre hôpital militaire. Lorsque l'engorgement squirreux est arrivé au point d'intercepter le cour des matières stercorales, on doit s'efforcer de remédier à cet accident à l'aid de sondes de gomme élastique dont on augmente graduellement le calibrt Dans le cas dont il a été question plus haut, il fallut porter l'instrument à douz et quinze pouces de profondeur , avant d'arriver au siège de l'accumulation dt' matières. Mais ce moyen n'est que palliatif ; la seconde excite , après un temp plus ou moins long, de la gêne , de la douleur, de l'irritation , qui rendent s présence insupportable et obligent de renoncer à la laisser à demeure dans le; parties. 11 faut alors réitérer son introduction aussi souvent que le besoin de 1{ défécation se fait sentir : mais bientôt celte sorte de cathétérisme devient impre ticable au milieu des parties ramollies, saignantes au moindre contact, et docj la susceptibilité s'est exallée au plus haut degré. Arrivée à ce point, la maladi est au-dessus de la puissance de l'art dont les efforts ne sauraient même prolot ger la vie du sujet. XX'V^. Cancer du clitoris et du méat urinaire, chez la yè/nme. — L'orific extérieur de l'urèthre est quelquefois, chez la femme , le siège d'ulcératior syphilitiques qui, incessamment irritées par le contact de l'urine , ou par d( panseraens peu méthodiques et des médications intérieures stimulantes, dégi nèrent assez facilement en érosions cancéreuses. Lorsque ces affections rési tent aux saignées locales , aux émolliens , aux fomentations narcotiques , il coi vient d'emporter , sans trop tarder, les parties qui en sont le siège, enfin < prévenir sûrement les progrès qu'elles pourraient faire , et dont la profondei serait susceptible de rendre toute opération impraticable. L'excision d'une pa tie de'l'urèlhre ne doit pas arrêter le chirurgien : ce canal se cicatrise bientôt, e quoique raccourci de quelques lignes, il continue à remplir parfaitement s. fonctions. Des ulcérations syphilitiques, et quelquefois des excitations non ménagées c des froissemens trop rudes , sont susceptibles d'irriter le clitoris et de prov quer son engorgement squirreux ou sa dégénérescence cancéreuse. Cet organi lorsque l'excision devient nécessaire, peut être aisément saisiavecles pinces d Museux et retranché jusqu'au-delà des limites de son altération, à l'aide du bi touri. Il serait même facile de poursuivre son extirpation jusqu'à l'insertion* ses corps caverneux à l'ischion. Si quelque hémorrhagie abondante survenai on y mettrait promptement un terme en cautérisant les vaisseaux ou les surf ces d"où le sang s'écoule. XXVL Cancer des grandes et des petit lèiTes, ainsi que de la partie cxteri du vagin.—Le tissu vasculaire et irritable qui sert de base aux diverses parti de la vulve présente à un haut degré la structure la plus favorable au dévelo pement des érosions cancéreuses. Celles-ci naissent assez fréquemment ai grandes lèvres , par des pustules ou des excroissances verruqueuses qui s'e flamment, s'ulcèrent et s'agrandissent. Aux petites lèvres et au contour l'orifice extérieur du vagin, les ulcères cancéreux succèdent le plus ordinairi ment à des chancres vénériens passés à l'état rongeant ou phagédénique. 1 contact de l'urine , celui des liquides , souvent irritans , fournis par la met, brane muqueuse génitale, les froissemens inséparables de la marche ou l'exercice du co'it, telles sont les causes qui rendent cette dégénérescence as! facile à s'opérer. Lorsque des opérations deviennent alors nécessaires , il faut, après av( placé le sujet en travers , sur le bord d'un lit, les cuisses écartées , fléchies, les jambes soutenues par des aides, saisir et exciser complètement toutes parties malades. La section des tissus n'est presque jamais par elle-même longue ni difficile : on a pu enlever ainsi la presque totalité des parties génital» externes, sans qu'il en résultât d'inconvénient grave et de gêne dans les fou' tions. L'hémorrhagie seule doit fixer l'attention du praticien. Fournie en nap j de presque tous les points de la surface des plaies , il est souvent indispensabjj*f( de lui opposer l'application du feu. Une sonde placée dans la vessie, a l'avajlJ* tagede préserver l'appareil de l'imbibition de l'urine ; et lorsque la cauférir lion ne semble pas nécessaire , il est facile, en laissant, au moyen de cel soude, l'excrétion urinaire parfaitement libre, d'exercer sur les parties s gnantes une compression assez foi te ]iour arrêter l'effusion du sang. I boulettes de charpie, trempées dans la colophane, de l'agaric, des compresse." un bandage en T composent l'appareil le plus convenable dans ces circonslanc Il importe surtout de remplir le vagin , afin d'éviter qu'il ne reçoive le sang ( pourrait encore s'écouler , et ne lui permette de s'épancher dans sa cavité.