( 741 ) DïAPHORESE. DIAPHORÈSE. jule particulière : et d'abord pour préciser le diagnostic des maladies céré- rales , c'est encore à l'apprécialion physiologique des symplômes qu'il doit voir recours. Ainsi toutes les l'ois qu'il renconli era des anomalies de la sonsi- ilitê et de la molililé d'un seul côté, il en conclura (|ue le cerveau peut être (Tecté du côte opposé ; que , si ces anomalies aff -cleut exclusivement la mo- ,lité et la sensibilité, soil des membres supérieurs et du thorax, soit des mem- !res inférieurs, du reclum et de la vessie , la moelle épiuiére est le siéi'.e <le la iialadie , dans le premier cas vers sa portion cervicale, dans le deuxii me vers Il portion lombaire. En adinellant comme démontrées plusieurs obsei valions je physiologie expérimentale, il saura déleruiiner le siège de la maladie, 'jnfôt par l'excès de sensibilité des tegumcns ( parties cenli ales du cerveau ), pnlôt par la paralysie des membres supérieurs (lésion des couches opti- [iies). etc., etc. l Eclaii é de l'observation clinique et de l'anatomie palliologique, le praticien arviendra ainsi à décomposer jusque dans leur source la plus intime les divers jhénomènes morbides qui résultent de la difl'érence de siège des afTections cé- lébrâtes ; il verra sans élonnement, et comme autant d'acles pour ainsi dire lécessaires , des paralysies du sentiment et du mouvement, des paralysies j)cales et générales, des paralysies simples et compliquées de convulsions , Jjiiand il saura que chaque partie de l'appareil nerveux remplit des fondions liicciales dans l'accomplissement des sensations et des mouvomens ; que ces onctions se croisent dans les hémisphères pour les sensations , dans le cervelet leur les raouvemens coordonnés , dans les moelles épinière et alont;ée pour p coniraclions musculaires non-combinées. De même , il parviendra à loea- jser, à ratlacher les phénomènes moi bides à leur véritable siège dans les di- (erses partiesdes appareils respiratoire , circulatoire , digestif, etc., s'il connaît I composition intime de chacun de ces appareils , et la diversité d'élèmens or- laniques et de fonctions qu'ils retnplisseaient dans l'accomplissement de la res- iralion, de la circulation, de la diiieslion, etc. En cITet. l'appareil respii atoire Isçs vaisseaux , ses nerfs, ses muscles , ses tissus meuibraiieux , pareiichyma- iux , qui ayant chacun leur texture, leur vitalité et leurs usages , ont égale- lent chacun leurs phénomènes physiologi((iies et palh(ilogi |ues spéciaux. De ême , le mécanisme de la circulation exige le concours de diverses circons- inces analomiques et physiologiques dont les troubles peuvent constituer Litant de variétés distinctes de malailies. Enfin , il n'est aucune autre fonction ui ne suppose plusieurs conditions d oryanisation et de fondions capables de I manifester dans l'état morbide par des actes spéciaux Le médecin ne peut >nc assez se pénétrer de cette vérité, que , si le diagnostic est la partie la Ius importante de la pathologie , il en est aussi la plus diflicile, celle qui exii;e plus de lumières dans toutes les parties de la science , puisqu'il embrasse ut à la fois la connaissance de l'homme sain et malade, et celle des influences I milieu desquelles il vit et contre lesiiuelles il reagit. I En pouraïuvant sur le |)l.in que nous nous sommes d'abord tracé l'étude du iagnoslic en général, on voit que nous sommes arrivé tout naturellement à la pterniinalion du diagnostic spécial de ch ique maladie en particulier ; et bmme il n'a pu entrer dans notre plan de nous occuper de ce dernier objet, pus renvoyons le lecteur à chaque article de maladie en particulier. ^jHetian. Dictionnaire *Ui Diapfnoslîc , ou l'art <Ic conuailre les maladies et cîe les dislîngiicr acicnieni les unes des aulies. Paiis, iii-t2, 177(. P. P. Price. Triiilé sur le diapinoslic el le pronostic des maladies. Londies, in-8», 1792. J- E. ff^ichmann. Idées sur le dia^iioslic, elc. Tradiietion inédile de M. Jourdan. G. F. Prej'ssig-. Manuel <lu dia!,'iH)slic médical, elc. EiTurl, 1801, 1803, 2 vol. in-S" , iduit en français par Renauldin. Pncis. fZaennec. Trailé de l'auscullaLioii médiate et des maladies du cœur et du poumon. 2 vol. IS», 1825. \Gniner. Senielotice pli^-siolo^icam el palliologicam generaUm compléta. Halae , 1775. 'landré-Beaiii'aix. Séiiiéioli(|ue, ou Trailé des signes des maladies, etc. Paris, in-8", 1808. F. J. Doiihle. Sémrioiosie générale, ou Trailé des signes el de leur valeur dans les mala- is. Paris .1811, 1817, I«22, 3 vol. in-S". Colin. Des différenles mclliodes d'exploration de la poitrine, 2" cdil. Paris , 1831. I , (P. JOLLT.) IDIAGREDE. Foyez Scammonée. IIDIAP-VLME. Voyez E.MPLATRE. DIAPEDESE. Voyez Hémorrhagte. |D1APH0RESE, s. f., duiplinrosis, cTfx, par, \ travers, et sc-^co, suivant lelques auteurs, et suivant d'autres, de (Axojs^.-co , je dissipe , je répands ; état accroissement de l'activité de la peau, dans lequel elle exhale une quantité us ou moins considérable de sueur. Les physiologistes ne sont pas parfaitement d'accord sur la valeur précise de mot; les uns veulent qu il exprime cet état inlermédiaire entre la transniia- )n et la sueur, dans lequel l'exhalation cutanée est plus considérable que Ins l'état normal, mais trop faible encore pour se condenser en gouttelettes, '■[donner lieu à une véritable sueur; les autres, lui donnant une acception [us étendue, l'emploient pour désigner toute exhalation cutanée, soit qu elle ■ çhappe à l'état de vapeur ou de transpiration insensible, soit qu'elle se ■jntresous forme de sueur; enfin, M. Barbier d'Amiens voudrait qu'on le •|Sprvât pour exprimer cet état d'orgasme de la peau qui précèiie et accompa- ie quelquefois la sueur dans les maladies. Celte variété d'acceptions, cette •jfficulté de s'entendre sur le mot dinphorèse , l'ont fait tomber presque en isuétude, et si les médecins s'en servent encore quelquefois dans leurs écrits, 'l'St comme synonyme de Soeur. (Voyez ce mot.) (L.-Ch Rochk.) jDlAPHORETIQUE, adj. pris aussi sub>tantivcment. di/iphorrlicus , même jirmologie que le précédent. On nomme ainsi tous les agens thérapeutiques 1)1 provoquent la sueur ; mais comme on les désigne le plus communément DlCT. DE MÉPBCIHE ET DE CuiKUnGIE PRATIQUES. par le nom de sudorî/iqncs, c'est à ce mot que nous renvoyons leur étude. On a cherché en vain à établir une dilTèrence entre les dlaphorèiiques et les sudoiifiques ; les premiers, a-ton dit, accroissent seulement la transpiration insensible, les seconds, provoquent la sueur. Mais on sait que suivaiit les teiupéramens , les sai.soiis , la maladie , la température à laquelle on les admi- nistre , etc., les diapliiii èliqncs les plus faibles déterminent quelquefois des sueurs abondantes, tandis que les sudorifKpies les plus jclifs restent parfois sans elTct. Tonte diatinclion entre ces agens. doués des mêmes propriétés, mais seulement à des degrés difTèrens, est donc impossible ; elle serait entièrement arbitraire et sans aucune utilité pour la pratique. (L.-( h Roche.) .DIAPHRAGME (Maladies du). Les maladies du diaphragme doivent être divisées en celles qui afTectent ce muscle lui-même et en celles qui atleigneitt ses artèies, ses veines, ses vaisseaux lymphatiques, sesnerfs et le double feuillet séreux dont il est enveloppé. Il reste beaucoup à faire sur ce point important de pathologie ; espérons que de nouvelles observations nous feront découvrir dans les lésions des divers élémens qui concourent à la slruduredu diaphragme la raison tie certains troubles de la respiration , qu'il a été jusqu'ici impossible de rallier à une altération organique de'Ierminée. Art. itT. Maladie du diaphragme lui-même. \ ^l. Lésions de conjonnation et de slrucliife externe. — 1 o Conformation anormale dn diophi au^mc — Chez quelques cnfans noiivean-nés, on a vu le diaphragme manquer en toutou en partie. La vie extra-utérine est, comme on le pense bien , incompatible avec l'absence com|dète du diaphragme. Dans la plupart des cas considérés comme appartenant h l'absence complète du dia- ])hra<;me, on rencontre, suivant M. J. Cloqiiet, des traces des piliers de ce nniscle. A la faveur du vice de conformation dont il s'agit, les cavités de l'ab- domen et du th'irax se confondent en une seule ( celte disposition se rencontre normalement chez certains oiseaux). Le péritoine et la plèvre constiluetit alors une seule membrane, commune aux viscères abdominaux et llioraciqiies. Les premiers, refoulés dans la poitrine, compriment le cœur et les poumons, et cette seule circonstance suffirait, s'il en était besoin, pour expliquer comment les enfans porteurs de ce vice de conformation , meurent dès qu'ifs sont sortis du sein maternel. Lorsqu'il ne manque qu'une partie du diaphragme (cas plus commun que le précédent) , la vie peut se maintenir pemlant un certain temps. Cependant, elle est gravement compromise , attendu que dans ce cas aussi. quel([ues-uns des viscères abdominaux fout irruption dans la poitrine et s'oppo.sent par la compression qu'ils exercent sur les organes de cette cavité au libre jeu de la respiration et de la circulation Les signes de la maladie qui nous occupe se confondent avec cens des h<'rnies iliaphraginatiqiies. (Voyez Hernie.) Un autre vice de conformation, que M. J. Cloquet dit avoir rencontré trois ou quatre fois sur des cadavres d'adultes , consiste en un défaut des fibres charnues du diaphragme ilans une certaine étentlue de sa surface ; de telle .sorte qu'on trouve un espace , ordinairement arronili , dans lequel le péritoine el la plèvre sont immédiatement adossés l'un à l'autre. Celte lésion doit être considérée comme une des causes prédisposantes les plus évidentes des hernies diaphra'jmatiqiies. Quelques uns pensent que l'absi'uce d'une portion des fibres charnues du diaphragme peut dépendre d une ancienne rupture de ces fibres, le péritoine et la plèvre étant denreiirès intacts au niveau de la solution de continuité; dans ce cas, la maladie ne rentrerait plus dans la catégorie des vices de ctmformation innés ou des monstruosilés. 2° Déplacemens et com,'>re.ision du dta/>h> ngrne. — Ce genre de lésion est le résultat d'épanchemens ou de tumeurs développés, soit dans la cavité pecto- rale , soit dans la cavité abdominale. La nature de ces épanchemens et de ces tumeurs est fort variable. Le déplacement et la compression du diaphragme donnent lieu à un trouble p'us ou moins grave delà respiration. Le seul moyen dv remédier consiste à enlever la cause dont il dépend -.Sublald cnnsd, toUitur rjf cliis Nous (levons donc renvoyer aux diirérens articles de ce Dictionnaire où il est traité des maladies qui ont pour un de leurs principaux accidens la compression et les déplacemeus du diaphragme ( Voy ez CA^CE^.s des organes ARDOMINAt-'X ET THORACIQUES , AnF.VRYSMES DE l'aORTE FT DC COKUU . HYPERTRO- PHIE DE CE DFBNIER 0~GANE , ÉpANCHEMENS SEREUX OU PI RCLENS DANS LA PLEVRE OU LF pémtoine, etc. ) 3". Plaies et ruptures du diaphragme. — Les plaies du diaphragme, comme celles des autres parties du corps , peuvent être produites par des instrumens piquans , tranchans ou contondans (couteau, épée, sabre, balles ou autres projectiles lancés par l'explosion de la poudre à canon). Les fragmeiis aigus de côtes fracturées percent quelquefois le diaphragme de part en part, et vien- nent faire saillie dans l'abdomen. M. J. Cloquet a observé deux cas de ce genre à l'hôpital Saint-Louis. E'i verlu de ses i-apports avec les organes thoraciques et abdominaux, les plaies du diaphragme sont rarement simples : le plus or- dinairement, au contraire , elles sont accompagnées de la lésion de quelqu'un des organes indiqués. Il n'est pas toujours facile de reconnaître les plaies du diaphragme. Les •symptômes graves qui les accompagnent presque toujours, dépendent pour la pliqiart de l'inflammation des parties voisines ou de la lésion de quelque organe important (cœur , poumons , foie , etc. ) Les voici : dyspnée , douleur dans la région diaphragmalique . augmentant à chaque inspiration, ce qui oblige le malade à respirer surtout par l'élévation des côtes (la dinileiir se projiage par- fois jusqu'à l'épaule, en suivant le trajet du nerl phréiiique) ; cpielquefois , hoquet, mouvemens couvulsifs du diaphragme, rire sardonique et aulies acci- dens nerveux qui paraissent aunouctr une vive irrilatiou des nerfs phréniquesj lî,6