CAUSTIQUES. { 575 ) CAUSTIQUES. Il est bon , je crois , de faire observer qu'il n'y a aucune comparaison à éta- lir entre un homme affecté île la colique des peintres et un homme dans l'état e santé. Aussi les faits de M. Kapeler ne sont-ils d'aucune valeur pour le cas ont il s'agit. Que l'on fasse prendre à un individu bien portant le traitemenl 'e la Charité, qui ne détermine journellement aucun accident, et dont on rc- ire au contraire de grands avantages , et l'on verra dans quel état sera la per- onne au bout de quelques jours. M. le professeur Orfila a conclu des expériences qu'il a faites sur les animaux t de ces derniers faits : lo Que les chiens, même les plus faibles et les plus petits, peuvent supporter e très-fortes doses d'alun calciné sans éprouver d'autres accidens qne des vo- lissemens et des selles ; qu'ils sont parfaitement rétablis une ou deux heures près l'ingestion de l'alun. 2° Que si, par suite de la ligature de l'œsophage ou par toute autre cause, ne forte dos'e d'alun calciné n'est pas vomie, la mort arrive au bout de quel- ues heures, mèrae chez les chiens robustes et d'une assez forte stature. 3» Qu'appliqué à l'extérieur du tissu cellulaire sous-cutané de la cuisse d'un liien, l'alun calciné, à la dose d'une once, déteruiine une brûlure profonde ui lionne lieu à une suppuration assez abondante pour tuer les animaux au out de quinze à vingt jours. 4° Que l'homme adulte peut avaler dans une journée, et sans inconvénient, lusieurs gros d'alun calciné et dissous dans l'eau. 5» Qu'il n'est pas douteux , d'après ce que l'on observe chez les chiens , qu'un omme adulte qui avalerait une ou deux onces d'alun calciné dissous dans l'eau prouverait des vomissemens et des selles, et n'en serait pas plus incommodé ue ces animaux. jiu contraire j il est certain qu'en raison de sa plus grande stature et de sa lus t^rande Jorce, il faudrait pour déterminer chez lui des accidens aussi in- •nses que chez les chiens , une dose beaucoup plus Jorte d^alun. Apres avoir exposé avec exactitude les expériences et la manière de voir de [. le professeur Orfila h l'égard de l'alun, je vais maintenant énoncer les con- lusions que je crois devoir tirer de mes recherches et de l'ensemble des faits ue je viens d'exposer. 1" L'alun calciné du commerce contient toujours une quantité quelconque e sous-sulfate d'alumine et de potasse insoluble dans l'eau bouillante. £n sorte u'une once d'alun calciné ne représente jamais la quantité d'alun qui l'a four- ie, c'est-à-dire près de deux onces. 2o L'alun calciné peut être assez mal préparé pour perdre toutes ses pro- riétés délétères et être transformé en une matière problablement inerte. 3° L'alun calciné que l'on fait bouillir dans une quantité d'eau suffisante, et endant un temps assez long, reprend toutes les propriétés de l'alun cristal- sé, au moins quant à la quantité d'alun soluble. 4° L'alun calciné traité jiar l'eau froide s'y dissout difficilement et exige eaucoup plus d'eau que s'il était traité par l'eau bouillante; en sorte qu'une ortion d'alun peut échapper à l'action dissolvante de l'eau et y rester en sus- ension. L'alun cristallisé ne se dissout que dans quatorze ou quinze fois son joids d'eau à quinze degrés, tandis qu'il n'exige pas même son poids d'eau ouillante : que s'il est à l'état d'alun calciné, il résiste long-temps à l'action e l'eau. (Orfila , Traité d^, chimie, pag. 466. ) 5° L'alun calciné est une substance corrosive pour les membranes muqueuses. 6» L'alun calciné peut déterminer la mort des chiens à la dose de deux onces, lême dans les cas où on ne s'oppose pas aux vomissemens , et lorsque l'estomac antient des alimens. 7" Il peut amener la mort à la dose de six gros et demi, quand on a lié l'œso- hage , et quoiqu'il ait été préalablement dissous dans de l'eau. 8o L'alim calciné , incorporé à de l'eau froide et en partie suspendu , constitue n mélange beaucoup plus délétère que s'il avait été préparé à l'eau chaude. 9» Je suis porté à penser que cette substance agirait avec beaucoup plus d'é- ergie chez l'homme, quoiqu à la même dose , Vestomac étant doué de heau- oup plus de sensibilité, et ses sympathies beaucoup plus actit^es que chez le hien. 10" Que si l'estomac était malade, affecté par exemple d'ime plilegmasie hronique, nul doute que son action ne fût beaucoup plus énergique. Dans le cas où l'ingestion de l'alun dans l'estomac déterminerait des acci- ens, le médecin devrait favoriser les vomissemens qui en sont presque tou- )urs la suite, en employant l'eau tiède, sans en exagérer toutefois la quantité. I faudrait ensuite ([u'il s'attachât à arrêter les progrès de la phlegmasie du ube digestif à l'aide des antiphlogisliqucs ordinaires. La magnésie a été em- loyée dans un cas analogue; elle est tout-à-fait inutile, car l'abm n'est pas n sel tellement acide qu'il puisse agir sur l'estomac comme poison de ce enre. Des poudres arsenicales de Rousselol, de M. le professeur Dubois et du frère lôme. — La poudre de Rousselot est composé de 16 parties de sulfure de mer- urc, de 16 parties de sang-dragon et de 2 parties d'oxyde d'arsenic. Celle de 'I. Dubois est ordinairement préparée avec 16 parties de sulfure de mercure, partiesdcsang-dragonet 1 partie d'oxyde d'arsenic. Enfin celle du frère Côme ontient, sur 220 parties ; 142 parties de sulfure rouge de mercure , 48 parties l'oxyde blanc d'arsenic, 12 parties de sang-dragon, et 8 parties de cendres de ieilles semelles. Ces trois poudres sont les seules usitées aujourd'hui; mais il |*iste plusieurs autres poudres arsenicales : telles sont celle de Justamond, jîomposée de sulfate d'antimoine et d'oxyde d'arsenic : et celle de Plumquet, Ijlans'laquelle entre la camomille, la renoncule , la fleur de soufre et l'oxyde jl'arsenic. Les trois premières out entre elles beaucoup d'analogie , en égard aux substances qui les composent, mais elles diffèrent par rapport aux pro- portions dans lesquelles ces substances s'y trouvent. Toutes ces poudres devraient être dites mercuriellcs plutôt qu'arsenicales , car le sulfure de mer- cure en forme la base : en effet l'oxyde d'arsenic ne constitue qu'un, vingt- cinquième de la masse dans celle de M.Dubois, un treizième dans celle de Rousselot, et un peu plus d'un quart dans celle du frère C(5me ; le sulfure de mercure, au contraire, entre pour près de moitié dans celle de Rousselot , pour les trois quarts dans celle de RI. Dubois , et pour un peu moins des trois quarts dans celle du frère Côme. Or, s'il est indifférent pour le chirurgien, qui ne voit dans ces poudres que leur propriété caustique, de tenir peu de compte de leur composition, il n'en doit pas être de même à l'égard du toxicologiste. l\ faut qu'il recherche quelles sont dans ces composés les substances actives , et parmi ces dernières celles qui peuvent exercer le plus d'influence sur l'économie. Les poudres dont il est ici question agissent I" comme caustiques; 2" comme substances vénéneuses susceptibles d'être absorbées et d'exercer sur l'économie en général une influence délétère. Si l'on envisage ces poudres sous le rapport de leurs propriétés caus- tiques , on y trouve une raison de plus de les appeler mercuritdies ; carie médecin qui réfléchira un peu sur la causticité de l'arsenic , ne pourra jamais attribuer l'action escarrolique de la poudre de M. Dubois , à I grain d'arsenic répandu sur une grande surface, en supposant que l'on ait employé pour la cautérisation 2.') grains de poudre. Établissons donc avec soin le véritable rôle qu« jouent le sulfure de mercure, l'oxyde d'arsenic, le sang-dragon et les cendres de savates brûlées. Personne n'ignore que le sulfure de mercure appliqué sur une plaie ne la cautérise pas. M. Smith a d'ailleurs prouvé par des expériences directes, que ce composé appliqué sur une plaie faite à la cuise d'un chien , amenait la mort au deuxième ou au troisième jour ; qu'une grande quantité de sulfure ne tuait pas les animaux beaucoup plus vite qu'une assez faible proportion, et que , outre le phlegm-sie locale , on trouvait presque toujours des traces non équi- voques d'inflammation aux poumons , aux: plèvres et à l'estomac. L'insolu- bilité du sulfure de mercure semblerait exclure de pareils résultats, en ayant égard a cet axiome : corpora non agunt nisi sint solula : mais l'axiome est faux et une foule de poisons insolubles en démontrent le peu d'exactitude. L'arsenic , si peu énergique localement, et si actif à l'égard du système ner- veux en général, est-il donc si soluble ? L'oxyde d'arsenic est-il escarrotique ? Une foule d'observations portent h le penser; cependant cette propriété n'est pas aussi prononcée qu'on pourrait bien le croire : car on cite plusieurs faits d'empoisonneraens par des doses considérables d'arsenic , dans lesquels l'estomac ne présentait même pas de traces d'inflammation. Mais l'arsenic est touj ours absorbé, et il exerce une action directe sur le système nerveux. Cette influence doit se faire surtout sentir dans la poudre arsenicale du frère Côme , où sa quantité est beaucoup plus consiilérable. Ce sont probablement les accidens que cette poudre a développés qui ont engagé M. le professeur Dubois à en diminuer considéra- blement la quantité dans la poudre qu'il a composée. Le sang-dragon est une résine sans action sur les plaies. Quant aux cendres de savates brûlées, elles n'ont pas plus d'énergie que toutes les cendres ani- males , dont le sels sont principalement à base de chaux et de magnésie et par conséquent inertes. En résumé, je suis porté àpenser que ces diverses poudres sontsurtout escar- rotiques en vertu de la très-grande quantité de sulfure de mercure qu'elles, contiennent. Si un empoisonnement avait lieu sous riiifluence d'une préparation de ce genre, il faudrait s'attacher à démontrer l'existence des trois substances prin- cipales. L'expert devrait en premier lieu traiter la matière par l'eau et faire bouillir La liqueur conlieiKUait tout l'oxyde irarscnic. On recueille- rait la partie insoluble, et on la ferait bouillir dans de l'alcohol ; ce véhicule dissoudrait le sang - dragon , et laisserait le'sulfure de mercure, sous la forme d'une poudre l'ougtî. Les trois substances étant isolées on les reconnaî- trait à l'aide des réactifs, 1° de l'oxyde d'arsenic {voye'z AnsEKic ) ; 2° du sulfure fie mercure [xiojez Mercure); 3» du sang-dragon {voyez Sang- BRAGON ). Lorsque les pâtes arsenicales ont déterminé des accidens, ils ont toujours consisté dans une phlegmasie locale plus ou moins vive, et dans des symptômes généraux qui sont le fait de l'absorption et de l'oxyde d'arsenic et des prépa- rations mercuriellcs. Le traitement est le même que celui de ces préparations. ( Alph. Devergie. ) CAUSTIQUES (Application des). Les caustiques n'agissent pas tous avec la même énergie. Quelques-uns se bornent à produire, lorsqu'on les applicpie aux parties, une escarre légère et superficielle ; d'autres les désor- ganisent profondément. Ou désigne les premiers sous le nom généxal de calhé- rèitques, les seconds sont les caustiques proprement dits , ou les escarrotiques. Quel que soit le temps pendant lequel on applique les premiers, il est rare qu'ils agissent comme escarrotiques; on sent qu'au contraire les derniers, quand leur application est instantanée, peuvent se borner à n'agir que comme cathéi étiques. Quoi qu'il en soit, les caustiques peuvent être employés sous quatre formes différentes, qui sont l'eVai/J/i/p-eVu/e/if, Velatmou, Vécut liquide et l'état solide; et les règles à suivre dans leur application varient suivant celui de ces états sous lequel on les emploie. On faisait autrefois un usage beaucoup plus grand qu'aujounTliui des cau- stiques à l'état pulvérulent. L'alun calciné, les poudres d'iris , de sabiuc , de