( 490 ) CADAVRE. CADAVRE. recherche de la vérité. Le rapport pèche-t-il par défaut d'observation et d'exac- titude? il ne prouve plus, ni pour , ni contre ; le corps du délit est perdu à cause des opérations qu'a entraînées son examen, et l'acte d'accusation n'a plus de base solide. Si un cadavre est trouvé dans une maison particulière, le commiss.iire de police s'y transporte et appelle bientôt un médecin, pour constater le genre de mort; en sorte que la même marche est adoptée dans tous les cas. Lorsqu'un cadavre constitue le corps de délit d'un grand crime , comme d'un empoisonnement, d'un assassinat, le procureur du roi, l'un de ses substituts , ou un juge d'instruction se rendent sur les lieux, accompagnés des médecins chargés d'examiner le corps ; ils assistent à son ouverture , ou au moins recon- naissent les localités, les circonstances qui environnent le corps du délit, et après avoir fait prêter serment aux médecins , attendent le résultat de leurs recherches. 1» Le médecin doit donc avoir égard à l'état extérieur des corps et aux circon- stances qui les environnent, toutes les fois qu'il est requis pour des levées de cadavres. Il ne sera peut-être pas inutile d'appeler son attention sur les princi- paux cas pour lesquels il sera consulté. Dans les villes, le genre de mort le plus commun, et je ne parle ici que de suicides, c'est la submersion. Toutes les fois qu'un cadavre est retiré de l'eau , on le dépose sur la rive , et là le méde- cin constate son décès. Il doit, dans son procès-verbal, désigner approximati- vement le temps pendant lequel l'individu a séjourné dans l'eau; pour arriver à ce résultat, il ne peut juger de la putréfaction que par les parties qui sont à découvert, car on ne défait jamais les vêteraens qu'après le transport du cada- vre à la Morgue. La face, les mains et le devant du sternum seront donc les parties qu'il observera avec attention. Il y trouvera, dans le plus grand nombre des cas , des caractères assez tranchés pour préciser l'époque delà mort. ( f^oj-ez page 381:, les recherches que j'ai faites à l'occasion de l'asphyxie par submer- sion. ) L'étude de ces caractères est importante; tous les jours on commet sous ce rapport les erreurs les plus grossières. J'ai vu des certificats de méde- cins donnant au sujet retiré de l'eau'huit a dix jours de séjour dans ce liquide, quand le cadavre y était resté deux à trois, et vice versd. Toutes les fois qu'il trouvera des blessures qui ne pourraient pas être expliquées par la chute dans la rivière, il devra les noter avec soin dans son procès-verbal. 2" Les asphyxies par le charbon sont très-communes. Ici le médecin doit dé- signer avec soin la chambre dans laquelle se trouve le cadavre, sa grandeur , la disposition des fenêtres, des meubles et du reste du foyer qui y a existé, l'attitude du cadavre, la couleur de sa peau. Les individus asphyxiés parle charbon présentent en effet une coloration rosée toute particulière, qui se dis- tingue des lividités cadavériques, et par son aspect, et par sa situation sur des points non déclives du corps ; elle y est généralement répandue ; mais elle cesse brusquement sur certaines portions de la peau , qui offrent alors une couleur naturelle. Il devra indiquer quels sont les signes de la mort qu'il a observés, et en déduire le temps depuis lequel l'individu est mort. Qu'il n'oublie pas sur- tout que, dans ces sortes de cas, la chaleur se conserve pendant un temps plus long que dans toute autre espèce de mort, et que sa rigidité se développe beau- coup plus tard; enfin que ces phénomènes surviennent et disparaissent beau- coup plus rapidement en hiver qu'en été. 3» Un genre de mort qui exige beaucoup de sagacité de la part du médecin est la suspension. Elle peut s'effectuer de mille manières différentes , et il est souvent très-difficile de déterminer si elle est l'effet de l'homicide ; la situation du corps qui porte à penser que la suspension est le résultat de l'homicide, quand il n'y a que suicide, et vice versd , peut souvent en imposer ; le médecin devra avoir toujours présent à la pensée que l'homme peut se pendre dans les situations les plus incommodes; ainsi un point d'appui placé à deux pieds et demi ou trois pieds de terre peut lui suffire. Il y a plus, la suspension peut avoir lieu dans le lit, lorsque l'individu se laisse ensuite glisser sur les mate- las. C'est ainsi que, dans les hôpitaux , des malades se sont pendus en passant leur tête à travers la corde qui leur sert à se placer sur le séant. J'ai vu plusieurs individus se pendre dans les violons des corps-de-gardes de Paris {espèces de cabanes de cinq ou six pieds carrés, dans lesquelles on peut à peine se tenir debout). Mais à côté de ces cas , je dois mettre en regard les faits d'homicide, où les assassins ont placé le corps dans toutes les conditions les plus favorables à faire naître de très-grandes probabilités de suicide; et, il faut le dire , les indications que l'on retire de la position du cadavre peuvent très-fréquemmentinduire en erreur. Tous les jours les recueils périodiques re- latent des faits dans lesquels les médecins les plus instruits sont restés dans le doute; le dernier numéro des Annales d'hygiène et de médecine légale (janvier 1830) en contientdes exemples remarquables. Les cas de strangulation présen- tent peut-être encore plus de difficultés que ceux de suspension. Malheureuse- ment, dans presque tous, à peine pouvons-nous affirmer que l'individu était vivant au moment de la suspension et de la strangulation, et sommes-nous ré- duits souvent h ne présenter que des conjectures , eu égard à l'homicide ou au suicide. 4» Une levée de corps assez fréquente dans Paris est celle dont les nombreuses variétés sont renfermées dans la dénominations de morts subites. Les médecins les attribuent le plus souventà l'apoplexie ; mais combien de causes différentes peuvent produire la mort! Le froid intense, pendant les hivers rigoureux , fait succomber presque tous les individus que l'ivresse a déterminés à se coucher sur le pavé; quelques-uns, avancés en nge. succombent par le froid, et par la misère; il en est enfinqui meurentde congestion cérébrale, ou d'apoplexie foudroyante. Cependant le nombre en est beaucoup moins considérable qu'on ne le pense. Un graqd nombre de ces individus sont apportés à la Morgue, et cependant, dans l'espace de huit mois, je n'ai pas eu occasion d'en observer un seul exemple. Il faut avouer que, dans tous ces cas, le médecin est souvent fort embarrassé pour déterminer la cause de mort, attendu qu'aucune apparence extérieure ne peut la lui faire soupçonner; aussi ne doit-il établir que des présomptions, et même ne pas spécifier la mort, plutôt que de fournir aux personnes qui font des statistiques , des matériaux tout à fait inexacts. 5° J'arrive à ces cas plus difficiles, où I homme de l'art doit apporter la plus grande attention: je veux parler de ceux où il existe à la surface du corps des traces de blessures. Ici l'on a à constater 1° la mort; 2° l'existence de blessures- 3» leur espèce ; 4" si elles sont le résultat de l'homicide ou du suicide. Et d'a- bord , lorsqu'on ignore la cause de la mort, on est porté à rechercher s'il existe quelques traces de violences qui puissent l'expliquer ; mais il arrive souvent que les plus graves sont cachées, et même les blessures qui, parles désordres qu'el- les entraînent , devraient être les plus apparentes , peuvent devenir invisibles au premier abord, à cause de leur situation dans les cavités. J'ai vu un jeune homme qui, pour se brûler la cervelle, avait introduit le canon d'un pistolet dans sa bouche; la balle était restée dans le crâne; le pistolet avait été repoussé par la commotion produitepar l'explosion de la poudre , et les arcades dentaires s'étaient rapprochées au moment de la mort; aucune trace de combustion de la poudre ne se faisait remarquer ; les dents étaient parfaitement blanches, les lèvres intactes; la physionomie du cadavre exprimait une mort calme et sans souffrance, et ce n'était qu'en écartant avec force les arcades dentaires, que l'on apercevait les désordres de la blessure la plus grave. Le reste du corps ne présentait pas la moindre trace de lésion. Un médecin appelé à constater le décès et à spécifier le genre de mort, pour la levée d'un cadavre semblable trouvé sur une route, n'aurait peut-être pas ouvert la bouche poury rechercher les blessures que j'ai signalées, et la cause du suicide lui aurait échappé. Ce fait, auquel j'en pourrais joindre beaucoup d'autres, fait assez sentir la nécessité d'exa- miner toutes les ouvertures naturelles et toute la surface du corps avec le plus grand soin. Le médecin qui procède à des recherches médico-légales relatives à lalevéedescadavresdoittoujoursavoir présent à l'esprit que, dans leplus grand nombre des cas, de nouvelles recherches seront faites par d'autres médecins, et que les magistrats peuvent concevoir une très-mauvaise idée de son instruction, s'il n'a pas tiré tout le parti convenable de l'état extérieur du corps. Les obser- vations que je fais à l'égard des ouvertures naturelles peuvent s'étendre à toutes les parties du corps. En effet, dans toute levée de cadavre, le médecin doit commencer son rapport par le signalement de l'individu. Dans les cas où le su. jet est inconnu , il doit s'attacher à décrire toutes les particularités qu'il a ob- servées à la surface du corps , afin d'éclairer les questions d'identité : difformi- tés naturelles ou accidentelles, signes de naissance, cicatrices de blessures ou d'abcès scrofuleux, conformations'paraissant dépendre de l'état de l'individu, comme l'enfoncement du sternum chez les cordonniers, les durillons et les pi- qûres del'épidermechezles femmes qui seserventd'aiguilles ; le blanchissement et la mollesse de l'épiderme des mains chez les blanchisseuses ; son épaississement chez les ouvriers qui se servent fréquemment d'outils en fer, etc. , etc. Après avoir recherché avec soin si le cadavre présente des traces de blessures, le médecin devra s'attacher à décrire chacune d'elles en particulier. On a exposé au mot Blessure toutes les considérations dont elles peuvent être l'objet; mais il est deux écueils à éviter lorsqu'on les observe sur un cadavre : 1» ne pas pren- dre pour des blessures ce qui est l'effet de la mort ; 2° ne pas prendre pour des blessures faites pendant la vie des lésions faites après la mort. Lorsqu'on exa- mine un cadavre plusieurs heures après la mort, on observe presque constam- ment des taches violacées dans les parties les plus déclives du corps. Ces taches, dont l'étendue est très-variable, ne sont autre chose que des lividités cadavéri- ques ; elles se distinguent des contusions avec lesquelles on pourrait les confon- dre, en ce quelles ne consistent que dans l'injection des vaisseaux du réseau capillaire de la peau par le sang abandonné à son propre poids. Une incision faite à la peau démontre assez leur nature ; on voit le derme blanc , recouvert d'une trace linéaire , d'un rouge noirâtre, surmontée par l'épiderme. D'ailleurs, ces taches ont presque toujours une étendue considérable. Les vergetlures ne sont que des lividités séparées par des lignes blanches dont la direction est va- riable, lignes qui résultent des plissemens de la peau, dont la compression accidentelle n'a pas permis l'abord du sang. Il est une auti e espèce d'altération que l'on pourrait prendre pour des ecchymoses , et qui n'est que l'effet delà putréfaction: dans l'été , où la décomposition putride marche avec une rapidité extrême, il arrive une époque non éloignée de la mort où des gaz se dévelop- pent en grande quantité dans les cavités et dans le tissu sous-cutané. Le sang, rendu plus fluide , est soumis à une pression considérable qui s'exerce de l'inté- rieur à l'extérieur du corps ; il traiissude à travers le derme , et vient former à sa surface des épanchemens au-dessous de l'épiderme. Il en résulte des tumeurs plus ou moins étendues, d'une teinte violacée , et qui simule assez bien l'ecchymose. La pointe d'un scalpel, plongée dans cet épanchement, en fait sortir un sang brunâtre, très-liquide, d'une odeur Jetidect insupportable ; l'épiderme s'affaisse, et si on le détache on aperçoit la surface du derme avec une légère teinte brune. La même cause fait sortir des ouvertures naturelles , et principalement du nez et de la bouche, une sanie sanguinolente qu'il ne faut pas prendre pour du sang écoulé pendant la vie. En général, lorsque du sang s'est répandu à la peau par l'effet d'une bessure, il se coagule et forme des couches qui se dessè- chent, et que l'on peut ensuite détacher par petites écailles. S'il est facile d'établir des différences entre les phénomènes cadavériques et les blessures, il n'en est pas toujours de même à l'égard des blessures faites pen- dant la vie, comparées à celles qui pourraient avoir eu lieu après la mort ; et, sous la dénomination de blessures , je comprends ici les plaies et ce que l'on I