CATARACTE. CATARACtÊ. ( 564 ) par M. Demours, et qui ressemble assez bien à Tiustrument de même nom dont on se sert pour broder. Quelquefois robstacle à la sortie de la cataracte provient d'adhérences éta- blies entre la membrane cristalline et l'iris. Cet obstacle est difficile à lever; on y parvient cependant en introduisant par la pupille une aiguille courbe et tranchante sur ses bords, h l'aide de laquelle on coupe les brides qui s'op- posent à l'achèvement de l'opération ; mais souvent alors on blesse les procès ciliaires , et une iridile plus ou moins grave est la suite de cette manœuvre. Si la cataracte difficile à extraire était solide ou incrustée de phosphate cal- caire , on pourrait se servir avec avantage des pinces h double crochet ima- ginées par M. Maunoir pour pratiquer la pupille artificielle , afin de saisir le cristallin par sa circonférence après l'avoir renversé , et l'amener au dehors. Quelquefois la difficulté que l'on éprouve à extraire la cataracte provient d'un état particulier de diflluence du corps vitré , qui se porte au devant du cristallin aussitôt que l'on exerce quelque pression sur l'œil , et sortirait tout entier avant que le cristallin parût au dehors. Cet accident tient souvent aussi à ce que l'instrument porté à travers la pu- pille pour inciser la capsule cristalline, a pénétré trop profondément, et divisé non-seulement le feuillet antérieur de cette membrane . mais encore avec le cristallin lui-même , son feuillet postérieur et la membrane hylaoïde : ce qu'il faut toujours éviter. Quoiqu'il en soit , lorsque l'on s'aperçoit que l'humeur vitrée se présente et que le cristallin reste en place , il faut cesser les pressions ; et alors, comme dans un des cas précédens , chercher à extraire ce corps à l'aide des pinces ou du crochet. Si Ton ne peut parvenir à le saisir, et que les tentatives faites pour l'extraire n'aient d'autre résultat que de l'enfoncer de plus en plus dans le corps vitré , il faut sans balancer introduire par la pupille une aiguille courbe et plate , et le déprimer en le portant à la partie externe et inférieure du globe oculaire derrière l'iris, en l'abandonnant comme dans l'abaissement à l'action des vaisseaux absorbans. Dans quelques cas, ce n'est pas le cristallin que l'on a de la difficulté à extraire, il sort au contraire avec facilité ; mais il laisse après lui soit une hu- meur trouble et laiteuse , soit quelques débris de sa propre substance, soit quelques lambeaux de membrane cristalline opaque , qui constituent ce que les oculistes ont nommé les accompagneiiiens de la cataracte. Il faut les ex- traire. L'humeur trouble et les débris de la substance du cristallin sont assez facilement entraînés soit par les injections d'eau tiède poussée avec précaution et douceur, à l'aide d'une petite seringue faite exprès, soit à l'aide de la curette. Les lambeaux de membrane sont plus difficiles à saisir. Pour obvier à cet inconvénient, quelques oculistes anciens, lorsqu'ils s'apercevaient de l'opa- cité de la capsule cristalline , incisaient circulairement cette membrane au moyen d'une aiguille courbe tranchante , et après en avoir détaché un disque correspondant à l'ouverture de la pupille , ils procédaient à l'extraction. Il est beaucoup plus facile , et tout aussi sur , de saisir avec une pince fine les lam- beaux de membrane cristalline restés en place après l'extraction du cristallin , et de les attirer au dehors en rompant leur adhérence. Que si ces adhérences paraissent trop solides, il faut, au lieu de fatiguer les parties par des tractions peu ménagées , et qui pourraient provoquer la déchirure ou le décollement de l'iris , les retrancher avec des ciseaux faits exprès , coudés , boutonnés et très- fins , et qui sont très-propres à cet usage. Le même instrument servirait encore à donner à l'incision de la cornée les dimensions suffisantes, si l'on s'apercevait qu'elle fût trop petite pour per- mettre à la cataracte de sortir avec facilité. Quelques acc^/e/zi peuvent se manifester pendant l'opération de la cataracte par extraction. La sortie de l'humeur' vitrée est un des plus fréquens. J'ai déjà dit qu'elle peut dépendre ou d'une altération de ce corps qui est devenu trop diffluent , ou de ce que l'instrument destiné à inciser la capsule cristalline ayant été porté trop profondément, a entamé la membrane hyaloicle : et j'ai indiqué ce qu'il fallait faire dans ces deux cas. Mais cet accident dépend aussi, et beaucoup plus fréquemment, de la manière vicieuse tlont l'œil est maintenu , ou de la manièredonl ons'y prend pour solliciter la sortie du cristallin. En effet, on le voit survenir lorsque , au moment où la section de la cornée s'achève , l'aide ou l'opérateur presse trop fortement sur le globe de l'œil pour le fixer , ou lorsque la section de la capsule étant faite, on dirige mal les pressions destinées à ébranler le cristallin et à le diriger au dehors ; c'est-à-dire quand on n'a pas le soin de les diminuer au moment où le corps a à moitié franchi la pupille, et de les cesser tout-à-fait au moment où il se présente entre les lèvres de la plaie de la cornée. On voit alors le corps vitré s'échapper brusquement au dehors avec le cristallin , ou môme sans lui. Enfin , nous avons vu que l'emploi dus instruracns mécaniques de Guéiin et de Dumont pourrait bien le provoquer dans quelques cas , à cause de la surprise qui résulte pour l'œil de leur action brusque et instantanée. On ne peut que prévenir cet acident en évitant les cavises qui peuvent y donner lieu et que je viens de faire connaître ; mais quand il est arrivé, il est irrémédiable. Il n'a ]ias toujours cependant des suites fâcheuses : quand une médiocre partie seulement ilu corps vitré est évacuée , l'humeur aqueuse peut y suppléer ; et après la guérison , l'œil n'en remplit pas moins bien ses fonctions : mais s'il s'est échappé en majeure partie ou en tota- lité , l'œil s'atrophie inévitablement. La lésion de l'iris est un autre accident de l'opération de la cataracte par extraction , moins commun que la perte du corps vitré , et qui a aussi quelque gravité. Elle peut avoir lieu dans deux circonstances. Elle peut tenir d'abord à ce que la pointe de l'instrument que l'on fait pénétrer dans la chambre anté- rieure perpendiculairement à la surface de la cornée , et par conséquent obli- quement à la siirf:ice de l'iris, près de la circonférence de cette dernière mem- brane , a été poussée avec trop de force et a traversé non-seulement la cornée transparente et la chambre antérieure dans sa partie la plus étroite , mais encore l'iris. Dès que l'on s'aperçoit que l'on a commis cette faute, ce que l'oti voit facilement à l'œil, et au sang qui s'écoule , il faut retirer le couteau j jusqu'à ce que la pointe soit dégagée , puis le ramener dans une direction parallèle à la face antérieure de l'iris, et achever la section de la cornée comme I lorsque l'iris n'a pas été touché. Dans d'autres cas , c'est pendant que l'instrument traverse la chambre anté- ! rieure que l'accident a lieu , et il vient alors de ce que l'iris se présente à son | tranchant qui l'entame , ou à sa pointe qui le traverse de part en part ; et l'on sait que cette membrane ne peut venir ainsi au-devant du couteau que dans | le cas où celui-ci ne fermant pas exactement la plaie de la cornée , soit parce que sa forme est mauvaise , soit parce qu'il a été retiré plus ou moins dans quelque faux mouvement , l'humeur aqueuse a pu s'échapper au dehors. î Lorsque, pendant l'opération, l'on voit l'iris entourer la pointe ouïes tranchans I du couteau , il faut aussitôt cesser de pousser celui-ci , exercer quelques fric- tions sur la cornée pour solliciter la contraction de l'iris , ou même appliquer sur l'œil une goutte d'extrait de belladone , et ne recommencer à faire avancer i le couteau que lorsqu'il se trouve tout-à-fait dégagé. Si l'on ne pouvait par- venir à faire rentrer l'iris en place, il vaudrait mieux retirer le couteau eti achever la section de la cornée à l'aide de ciseaux fins recourbés, bien affilési et boulonnés à leurs extrémités , que de continuer l'opération avec le couteaui au risque de blesser l'iris. Ainsi que je l'ai déjà dit, cet accident est grave , et il l'est non-seulement aul moment de l'opération qu'il entrave, mais encore pour la suite. En effet, le' sang qui échappe, dès que l'iris est blessé , remplit promplement la chambrei antérieure de l'œil, et masque les parties au point que ce n'est plus qu'aui hasard que l'on conduit les instrumens pour achever l'opération ; et, en suppo-i sant que celle-ci ait pu être terminée , il résulte toujours de la lésion de l'iris(| une inflammation plus ou moins grave, dont les suites sont ou une déformationfl de la pupille, ou des opacités secondaires qui nuisent à la vision , ou quiij même l'empêchent tout-à-fait. s Le décollemeiiL de l'iris peut aussi être le résultat de l'opération de la cata-i? racle par extraction : ce n'est pas alors l'instrument qui le détermine ; mais il! a lieu lorsque la cataracte étant adhérente , on exerce sur elle pour la détacher J des tractions trop fortes. Il ne paraît pas que cet accident ait des suites fort;| graves. "Wenzel, qui l'a vu trois fois , dit que, dans deux des cas , les malades j ont conservé la pupille artificielle résultant du décollement de l'iris ; mais que.| la vision n'en a pas été beaucoup gênée , quoique la pupille normale soit restée j déformée. Dans le troisième cas, l'iris s'est recollé. ! La hernie de l'iris se présente aussi quelquefois comme accident de l'opé- | ration de la cataracte par la méthode de rextracliou. Elle ne survient qu'au \ moment même où l'opération vient d'être terminée, et dépend ordinairementj de ce que l'iris a été fatigué par les tiraillemens exercés sur lui pour détacher Jl une cataracte adhérente, ou parce que la pupille a été violemment distendue j; pour donner passage à une cataracte volumineuse. Il faut remédier à cet acci- ^ dent en repoussant sur-le-champ l'iris dans la chambre antérieure au moyen d'une curette ou d'un stylet mousse, et en faisant ensuite tenir le malade!; couché à la renverse jusqu'à ce que les lèvres de la plaie de la cornée soientîij agglutinées. Il faut surtout procéder promptement à cette réduction , car les ij adhérences ne tardent pas à s'établir , et elle devient ensuite plus difficile ou même impossible ; lors même qu'il ne surviendrait pas une inflammation assez violente pour entraîner la cécité , la pupille resterait déformée , et la vision plus ou moins gênée. On a fort rarement l'occasion de disséquer des yeux affectés de cataracte. J Mais l'opération par la méthode de l'extraction que l'on a employée et que l'on| emploie encore fréquemment, a permis d'examiner l'état des parties. On a pu Ij vérifier qu'elles présentent une foule de modifications intéressantes à connaître. / Il résulte des remarques faites dans ces occasions , que quand la cataracte est i' cristalline, le cristallin est rarement beaucoup plus consistant que dans l'état j naturel; que quand il est plus dur, c'est presque toujours seulement àson,| centre , et que rarement cette augmentation de dureté s'étend à toute son jl étendue; que dans quelques cas, surtout dans les cataractes affectant de jeunes J sujets, sa surface est comme diflluente et semble dissoute dans l'humeur de |, Morgagni , son centre seul ayant conservé sa consistance normale , et se pré- ji sentant sous forme d'un noyau plus ou moins dur et volumineux ; que quel-j| qucfois ce noyau a conservé toute sa transparence , tandis que les couches plus ji molles ([ui l'entourent ont perdu la leur, de sorte que c'est évidemment de la , | circonférence au centre que l'altération a marché ; que dans d'autres cas , on ;, observe la disposition contraire ; que dans les cas où l'on a trouvé la cataracte|l de consistance pierreuse ou osseuse, c'est presque toujours alors la capsule qui ; j est le siège de l'altération, de telle sorte qu'elle forme une coque dure au centre I de laquelle on trouve le cristallin; que sous le rapport de la couleur, la lentille j peut prendre toutes les nuances qui ont été indiquées , c'est-à-dire , depuis le ] brun jaunâtre ou verdâtre jusqu'au brun et au noir ; mais que rarement cette I couleur est parfaitement celle que l'on a reconnue en examinant l'œil, ce qui , tient à la réfraction des rayons lumineux par la cornée transparente et 1 hu- meur aqueuse , etc. , Opération de la cataracte par broiement. — Le broiement de la cataracte se fait ou en plongeant l'instrument à travers la sclérotique, comme quand on pratique l'abaissement, ou en parvenant au cristallin à travers la pupille en traversant la cornée transparente. La première méthode est celle du broiement proprement dit : elle .i été for-