CONVULSION. ( G51 »rgane qu'ils ont voulu conserver, et précisément pour avoir voulu trop le •émunir. Il faut donc (nous le répétons encore ) que l'organe qui a été malade, usi que ceux avec lesquels il sympathise , soit de nouveau soumis à des im- •essions propres à lui faire coutracter une certaine force de résistance. Après 1 ceîtain temps le convalescent de maladies de poitiine s'habituera à respirer ule espèce d'air, à pratiquer les exercices musculaires qui mettent le plus en u le thora.x, à ne se couvrir que de vètemens légers , etc. Tous ces inconvéniens , de soustraire trop long-temps à des excilans un peu ;til's les organes qui ont souifert, seraient encore bien plus grands si 1 inila- lité, loin d'être chez eux trop active, y languissait au contraire; et cependant 3st là un cas qui, pour une classe de maladies, se présente assez souvent de )s jours, grâce à la tournure qu'ont prise les opinions médicales. Après des ivaux intellectuels, après un usage trop continu d'alimens qui excitent peu istomac, cet organe, ou peut-être seulement sa membrane musculeuse, est teint d'une véritable faiblesse , ou au moins d'un état qui n"a nul rapport avec nflammation ; le ventricule ne peut se contracter assez pour expulser les ;nls qui le distendent ; on éprouve une sensation de pesanteur pendant ou ême long-temps après les digestions , les gaz ne peuvent franchir ni le cardia le pylore. Cet état est insu[)portable ; il se renouvelle après l'ingestion de usieurs alimcns d'une nature différente, après l'usage de ceux qui sont doux sucrés ; il s'aggrave par l'adminislration des délayans, des antiphlogistiqucs, ir la persévérance dans le régime farineux et lacté; il disparait parfaitement promptement par l'usage des librineux rôtis, associés au bon vin. Tels sont à peu près les principes auxquels nous croyons devoir nous borner ns cet article , parce que nous pensons qu'il serait aussi peu philosophique l'impossible d'indiquer, d'une'manière absolue, la nature et la mesure des ens hygiéniques et pharmaceutiques qui conviennent 'a toute espèce de con- lescent : l'habitation d'un lieu sec et élevé, recommandée dans la coiivales- nce , et réellement avantageuse au convalescent de gastrite , de scrofules , de rreau, d'bydropisie, n'est-elle pas très-préjudiciable au convalescent du eumonie ou d'affeclion du cœur, et parfaitement indifférente (autant du jins que les agens qui nous environnent peuvent l'être) au convalescent d a- nalion mentale? Terminons donc ici cet article,en renvoyant pour les détails iuivre dans le choix des alimens , des exercices, des lieux , propres aux divers iividus , aux mots Air, Admekt , Akaleptique, Appétence, Boisson, Régime, surtout à chacun des articles de pathologie, qui doit toujours être terminé 1- une indiealion du régime propre au convalescent de la maladie qui fait le jet de l'article. (Ch. Lohde.) COîfVULSION , MALA.DIES CONVULSIVES. Le moUoni^uhwn a reçu ns le langage médical plusieurs acceptions différentes. Quelques auteurs , et f particulier F. Hofmann , Baillou , Sauvages , l'ont appliqué indistinctement oute espèce de contraction involontairedes parties musculeuses; d'autres, tels c Pinel, Savary , Nysten , etc., entendent seulement, par convulsion, la con- iction et le relâchement alternatifs etinvolontaires des muscles soumis à l'em- e de la volonté, et expriment, par le mot spasiiie^lix con'raction permanente is fibres musculaires de la vie organique ou involontaire. Mais , d'une part, lus ne voyons pas que l'alternative de contraction et de relâchement soit une rconstance absolument nécessaire pour donner lieu à l'état convulsif. De ce I "il y a apparence d'immobilité d'un membre par l'effet de la contraction per- ] inente de ses muscles , on ne peut pas en induire pour cela qu'il n'y a pas alors iiuvement convulsif. Toute la différence est dans la forme , qui ne change en in la nature de la maladie. D'uneautre part, il n'est aucun des faits palhologi- I es, décrits par les auteurs sous le nom de spasmes, qui ne rentre naturellement lis l'histoire des maladies convulsives. Les spasmes et les convulsions ne dui- 'it donc être étudiés que comme des variétés île forme, et souvent que comme I simples degrés , et non comme des espèces particulières de maladies. O'après cela, regardant comme synonymes \cs mois comnilsion cl s/jasme, lus croyons devoir comprendre sous ce titre commun tout moiweinenl désoi- I nné de la fibre musculaire, correspondant à l'exagération morbide de laforce I trice, soit extérieure ou volontairej soit intérieure ou viscérale. 4.insi, pour nous , il existe des convulsions internes et des convulsions exfer- li, des convulsions par contraction permanente et des convulsions par con- 1 ction et relâchement alternatifs de la libre musculaire ; les unes et les autres • ml des causes , des symptômes , un siège et un traitement qui leur sont com- 'ins, ainsi qu'il nous sera facile de le prouver dans 1 étude particulière île cha- 1^ des élémens de la maladie. I. Edologie des conduisions. — Les causes des convulsions, comme celles ■Il tout autre étatmoibide, peuvent être liées a la disposition physiologique de 'rganisme, ou à l'action accidentelle des circonstances qui l'environnent. De 1, deux piincipaux ordres de causes , auxquels se l apporte nécessairement lite l'éliologie des convulsions. Lies causes organiques méritent surtout la plus grande attention, en ce qu'el- 1 constituent la condition essentielle , inséparable de l'état convulsif; elles ré- f lent surtout d'une suscejUibilité particulière du cerveau , qui rend cet oi gane ]is habile à ressentir les impressions du dehors et à réagir plus vivement sur i organes qui les reçoivent. Les femmes, les enfans, tous les individus ner- IX ou habituellement soufTrans , ceux qui sont doués d'un surcroit île seusi- llite morale et physique offrent principalement cette disposition. Toutes les > constances physiologiques et pathologiques qui augmentent l'aptitude du cer- Mu à répondre aux stmiulations du dehors sont par cela même autant de cau- • capitales de convulsions. Toutes ces causes peuvent d'ailleurs procéder de l'exercice insolite des sens lernes ou externes; ainsi, l'appétit vénérien, l'excitation de l'utérus et les dé- ) CONVULSION. sordres de la menstruation qui l'accompagnent, l'abus du co'it, la présence des vers dans l'intestin , l'ingestion de certains alimens ou médicamens irritans ou vénéneux, sont de fréquentes causes de convulsions. De même , les convulsions sont, dans beaucouj) de cas, une conséquence presque nécessaire de toute irritation portée sur les organes doués de sensibi- lité générale ou spéciale. Ainsi elles peuven-t résullcr d'une inflammation dou- loureuse, du trav<nl de la dentition, de blessures graves, et notamment de celles qui s'opèrent avec distension et déchirement des |)arties nerveuses ou apo- névrotiques, telles que des fractures, des luxations , des brûlures , etc. En un mot, il n'est aucune lésion interne ou externe qui ne puisse donner lieu aux convulsions ; mais il est de remarque que le cerveau sesur-excite et réagit d'au- tant plus facilement sur le système musculaire , pour produire l'état convi.lsif, qu'il est plus directement en rapport d'actions physiologiques avec les organes qui se trouvent affectés. C'est ainsi que, d'après l'observation de Worgagni, la plus légère blessure du voisinage de la tête , une plaie du sourcil , par exemple, peut faire naître un tétanos mortel. De plus, la simple sur-excitation d'un sens suffit quelquefois pour ébranler le système nerveux au point de produire des convulsions. Rien de plus ordinaire que de voir certaines femmes nerveuses éprouver des attaques de nerfs par le seul effet de l'odeur des fleurs , des char- mes de la musique, de la vue d'un objet inattendu, etc. On conçoit ,àfortiori, que toute sur-excitation directe du cerveau puisse être une cause puissante de convulsions. Ainsi, toutes les passions , telles que la joie , la colère, la jalousie, la terreur, le besoin de la veangeance ; toutes les affections morales , telles que l'ennui, la tristesse, de même que les travaux intellectuels trop soutenus, ou les veilles trop prolongées , peuvent donner lieu aux convulsions. Enfin, le cerveau, qui est sans contredit l'organe le plus éminemment doué de la faculté de reproduire les mêmes actes , sous la seule influence de l'imita- tion , peut être tellement affecté soit de la vue actuelle des conviils'ons , soit du souvenir de celles qu'il a éprouvées, ou dont il a été témoin, qu'il conçoive lui- même dans les organes de la locomotion les mêmes jdiénomènes dont il a con- servé l'impression , sans toutefois être lui-même affecté d'aucune lésion propre- ment dite. On voit qu'il n'est aucune des causes que nous venons d'énumérer qui n'ait une action constante et nécessaire sur le cerveau ; c'est dire que l'acte convul- sif peut dépendre des mêmes élémens que le mouvement normal, exiger l'in- tervention de cet organe, tantôt comme siège de stimulation directe , tantôt comme instrument de perception, de volition et de coordination de la faculté motrice. En d'autres termes , le cerveau excerce nécessairement sur l'acte con- vulsif une influence soit directe , soit indirecte , soit positive , soit négative ; ce qu'il nous est facile de prouver par les exemples suivans. lo. Son influence est directe quand l'acte convulsif est la conséquence immé- diate d'une phlegmasie méningienne ou cérébrale, d'une exostose du crâne , d'un fongus de la dure mère , d'un épanchement de sang, de pus, de sérosité dans le cerveau , de dégénérescence cancéreuse, tuberculeuse ou autres de la substance cérébrale. Celle influence peut encore être regardée comme directe quand elle résulte d'une sensation insolite , exagérée , qui rompt tout à coup la coordination des actions musculaires, comme il arrive à l'occasion d'une passion violente , de discours offensans , d une agression injuste , etc. 2». Elle est indirecte ou , comme on le dit , sympathique, quand la stimula- tion du cerveau lui vient de la lésion d'organes plus ou moins éloignes, sur les- quels il réagit d'une manière brusque et insolite; c'est ainsi qu'une plaie exté- rieure, la présence d'un corps étranger dans la profondeur d'un organe, des vers dans l'intestin , un calcul dans la vessie , la grossesse , etc., peuvent faire naître des convulsions. 3°. Elle est positive quand , par le fait de l'exagération de l'action du cerveau, celui-ci impriuic à la force motrice la même exagération d'action dont il est doué , comme on le remarque dans le tétanos , la rage , l'épilepsie, etc. 4". Enfin , elle est négative quand le cerveau comprimé , altéré dans sa tex- ture , ou seuleuient afl'aibli par les progrès de l'âge ou pai' tout autre cause , cesse de coordonner les volitions ou les actions musculaires qui demeurent en quelque sorte abandonnées aux seules propriétés de tissu ou à l irritubilité mus- culaire. Il y a dans ce cas ou difficulté , hésitation , incertitude , irrégularité du mouvement, comme dans la chorce , le tremblement sénile , les mouvemens au • tomalic|ues des idiols et des individus en démence ; ou bien, il y a prépondé- rance d'action des muséles fléchisseurs sur les extenseurs , comme dans la dévia- tion du tronc, de la tête , la contracture, etc. Les muscles sont évidemment les organes mis en exercice dans l'acte convulsif; mais l'acte convulsif lui aiême est nécessairement, lié au désordre de l'innervation, tout aussi bien que le mouvement normal est subordonné à l'action régulatricede l'appareil nerveux. Par conséquent, c'est dans l'altération matérielle ou vitale de cet appareil qu'il faut rechercher toutes les causes organiques des convulsions ; par conséquent aussi, les maladies convulsives n'ont jamais et ne peuvent avoir d'existence pathologique spéciale ; elles ne sont et ne peuvent être que des symptômes, que des conséquences d'une lésion quelconque du système ner- veux. D'un autre côté , toute lésion organique ou vitale de lasubstance nerveuse nentraine pas nécessairement l'acte convulsif; et si queiquefois il y a exagération ou diminution de la faculté motrice , d'autres fois il y a exagération ou diminu- tion de la faculté sensitive , dépendant dans l'un et l'autre cas de causes sou- vent identiques. Le plus ordinairement ces deux ordres de phénomènes se suc- cèdent, mais rarement apparaissent d'une manière simultanée ; ils semblent même s'exclure l'un l'autre dans la plupart des cas ; circonstance qui ne doit pas être perdue pour la thérapeutique des affections nerveuses, comme nous le verrons en parlant du traitement, Ainsi , il est remarquable que tout individu