DENT. (718 ) DENT. régulier, l'absence de tons les excès, rexéciition libre et normale des princi- pales fonctions , surtout de ta digestion , tels sont les cieiileiirs moyens de con- server la fraîcheur de la bouche , la fermeté des gencives , et la solidité ainsi que Tintégrilé des dents. Les dcsortires , dont ces organes deviennent le siège , résultent, dans la plupart des cas , de l'oubli des préceptes généraux de l'hy- giène, et sont ordinairement les indices, ou dune altération générale de la constitution, ou d irritations variées développées dans les organes digestifs. Les soins ordinaires de la propreté suflisenl chez presque tous les sujets pour entretenir le bon état des gencives et des ilents. Une brosse douce , promenée d'abord le long des couronnes, de la base vers le sommet; puis, en travers, le long des rangées dentaires , et entin , à la surface libre de celles-ci, suffit, avec de l'eau fraielie, pour enlever tous les matins la cojche limoneuse légère et peu tenace qui s'y est déposée durant la nuit. Jjcs frictions ne doivent jamais être rudes et faii e seigner les gencives ou déchirer leur bord libre. De temps à autres, à île longs intervalles, on chargera la brosse de quelque poudre den- tifrice , telles que celles de charbon , de corail prépare , d'oi de sèche porpliy- risé, ou d'autres substances également inertes. Ces préparations agissent comme des corps étrangers et durs portés a la surface des dents , et qui em- portent les éléuiens concrétés solides et déjà trop adhérens pour que la brosse et l'eau puissent les enlever. On peut ajouter , selon quelques médecins , à ces substances, pour détruire la iétidité de l'haleine, deux ou trois grains de chlo- rure d oxide de sodium en poudre par gros de poudre. Il faut proscrire avec la plus grande sévérité les préparations acides, qui ne communiquent aux dents une blancheur éclatante qu'en attaquant leur émail, en ramollissant leur substance, en préparant leur ileslruction et leur chute. Le débit de ces matières nuisibles ilevrait être , dans un état bien administré, l'objet d une attentive surveillance, de la part de la police, et même de la vindicte des lois. Lorsque les gencives sont molles, engorgées, blafardes , facilement saignan- tes, il convient d'ajouter aux poudres inertes dont il a été question, du quin- quina, du sang-dragon ou d'autres substances toniques, également [lulvérisées. On peut égrdi ment mêler à un verre d'eau quelques gouttes des teintures alcoho- liques de cochléaria , de benjoin, de canelle, etc. ; mais on ne doit pas faire un usage constant et abusif de ces |néj)arations, surtout de celles dites antiscorbu ti- ques : elles écliaufient aisément la bouche et les gencives, augmenleiil la cogestion dont celles-ci sont le siège et provoquent des écoulemens sanguins actifs et dou- loureux, plus ou moins abondans. On doit se les interdire, pour leur substituer de l'eau tiède ou des décoctions émollientes, toutes les fois que le tissu gen- gival est douloureux, d'un rouge rose, tendu et resplandissant. Les saignées locales, opérées , dans ces cas , à l'aide de l'extrémité d'un cuiedent ou d'une lancette, et mieux encore par l'application de deux ou trois sangsues sur les points les plus sensibles et les plus chauds des gencives, produisent le meilleur eli'et, surtout lorsqu'on leur fait succéder des bains émolliens locaux. En résumé, les dentifrices agissent sur les dents ou sur les gencives. Ils ne doivent nettoyer les surfaces des premières qu'en leur qualité de poudres dures et inertes , qu'il convient même de ne pas choisir parmi les substances très- agaçantes , comme le sable, parce qu'elles pourraient rayer et user l'émail contre lequel on les frotte. Tout ce qui tend à détruire le tarlre, par une action chimique, quelque faible qu'elle soit, tiuit par attaquer les dents elles-mêmes. Enfin, relativement aux gencives, les préparations les plus convenables sont celles qui remédient le mieux à leurs états divers de ramollissement et d'atonie, ou d'excitation et de phlogose. Aucune préparation, solide ou liquitle, ne peut, si agréable et si peu oli'ensive qu'elle soit, convenir dans tous les cas et à tous les sujets. Les manœuvres du charlatanisme ne sauraient être frappées de trop de mépris par tous les hommes dignes de prendre part à l'exercice de quelque partie que ce soit de la médecine. Quant à l'u-age des curedenls , il ne convient que pour enlever les corps étrangers et les débris de substances alimentaires retenus entre les dents. Leur action habituelle et trop fréquente finit par irriter les gencives et les mem- branes alvéolaires. Il importe de ne choisir que ceux qui sont faits de plume, de bois tendre, d'écaillé ou de corne : les couteaux, les épingles, les lames métal- liques , sont toujours nuisibles, en ce que leur contact olfense aisément les dents elles-mêmes , et les ébranle dans les cavités qu'elles occupent. VI. Les mauvaises odeurs de la bouche qui résultent, soit de l'usage du tabac, soit de dispositions morbides des voies digestivcs, sont souvent combat- tues avec succès à l'aide de pastilles dans lesquelles on a incorporé du chlorure d'oxide de sodium ; mais ce moyen n'est que temporaire : pour faire cesser cette incommodité elle-même , il faut remonter à son origine et la détruire. 'VII. L'organisation vi.:ieuse et trop peu solide des dents dispo.ie à leur usure; niais celle-ci est ordinaircm(;iit déterminée par des causes étrangères, par des frolteuiens rudes de ces organes contre des corps durs , susceptibles d'entamer l'émail lui-même. Le grincement habituel et nerveux tles dents , l'ii.ibitude tle placer entre elles des tuyaux de pipe cylindriques et rcsistaiis, celle de ne mâcher que d'un côté , l'usage d'allraens tres-solides , l'emploi de poudres trop dures ou de substances acides pour nettoyer les dents, telles sont les causes les plus ordinaires de ce mode de détérioration , qui s'opère d'ailleurs naturelle- nicnt par les progrès de l'âge. La substance usée de la couronne ne se reproduit pas, mais il se forme ordinairement, dans la cavité dentaire , au-dessous îles parties usées , une ossification nouvelle, qui refoule le bulbe nerveux , le re- couvre de couches supplémentaires d'ivoire, et s'oppose à ce qu'il devienne douloureux par l'amincissement de la voûte calcaire qui le protège. Assez sou- vent , malgré ce travail, il se montre sensible aux impressions uu chaud , du froid et des acides. Quoi qu'il en soit, on prévient l'usure prématurée des dents en évitant 1 causes indiquées cfui la déterminent et l'augmentent. Il conviendra , lorsque sujet-est exposé aux grincemens , de placer durant la nuit une lame de liég ou tout autre corps analogue, de chaque côté entre les dents molaires. Si u dent, en appuyant contre celle qui lui est opposée , déterminait son usure, devrait la limer, afin d'arrêter les progrès de cette lésion. Lorsque la cavité la dent usée est ouverte , ce qui est assez rare , il convient de la nettoyer et la plomber. Enfin , on fera disparaître avec la lime les aspérités susceptibles blesser la langue, les lèvres ou les joues, ou qui sont trop difformes, et 1' rétablira autant que possible la régularité de l'arcade dentaire. § 11. Partie pathologique. — Les lésions des dents sont le résultat, soit violences extérieures qui peuvent les atteindre , les briser, les arracher ou luxer , soit d'altérations spontanées développées dans leur substance, soit enl d intlammations aiguës ou chroniques, ou de lésions diverses, plus ou moi profondes, survenues dans les tissus qui les environnent, les alTermisseut, leur communiquent les matériaux nutritifs dont elles ont besoin pour conserver. I. /^braillement. — Les coups dirigés sur la bouche, ou les chutes dans le quelles cette partie a porté contre des corps durs et saillans, ont souvent poij effet, lorsque les dents ont été heurtées , de rompre en partie leurs alvéole' d affaiblir les adhérences des gencives à leur base, et de les rendre vacillante Il suffit, dans ces cas , pour qu'elles se raffermissent, de soumettre le sujet une abstinence sévère de tout aliment solide , et de combattre , à l'aide i moyens appropriés, l'inflammation dont les parties frappées sont disposées devenir le siège. A mesure que la douleur s apaise et que la résolution ( l'engorgement local s'opère, les tissus reviennent à leur état naturel, elli connexions des dents reprennent leur solidité. Lorsque l'ébranlement est la suite de l'altération des gencives et de le inflammation , ainsi qu'on 1 observe chez les scorbutiques , chez les sujets q abusent de l'usage du mercure, ou qui , par l'exercice de leur profession, soi soumis à l'action de ce métal, c'est encore "a combattre ces causes éloignées la lésion dont l'ébranlement des dents est le résultat, que doit s'attacher médecin, La maladie locale ne réclame d'autre soin que ceux qui consistent combattre l'irritation de la bouche ; et lorsque les gencives reviennent à le i état normal, on voit presque toujours les dents se raffermir , se consolider , i reprendre l'exercice de leurs fonctions. II. Fractures. — Les solutions de continuité de la substance dentaire, pr duites, soit par le choc de corps extérieurs, soit par la présence imprévue corps très-durs , comme des Iragmens d'os , des noyaux de fruits , des portio i de métal mêlés aux alimens durant la mastication, sont presque toujours irri parables. Le fragment, séparé de la couronne, tombe ordinairement dans bouche ; ou , lorsque la fracture est oblique et prolongée au-dessous du coU de la dent, la gencive qui le retient d'abord ne tarde pas à l'abandonner et à , laisser se tiétacher. Quelquefois cependant, lorsque la fracture est longituc / nale ou très-oblique , et a lieu chez de jeunes sujets , avant que l'accroissemc , des dents soit terminé , la réunion des Iragmens peut s'opérer. On sait que substance osseuse de ces organes est sécrétée par la pulpe dentaire , sous ; forme de couches imbriquées, qui descendent successivement de plus en ph bas, à mesure qu'elles sont plus profondes , de la couronne ou du sommet t bulbe vers la racine. Or, lorsque ce travail n'est pas achevé, les couches pri fondes de la substance éburnée , sécrétées après la fracture , trouvant les dei fraguiens en contact, adhèrent il l'un et k l'autre, les maintiennent rappn chés, les soudent en quelque sorte ; et l'organe, quoique moins solide qu'aval, l'accident, reste cependant entier. Les fractures des racines et même celles d( collet se consolident surtout assez facilement , selon ce mécanisme, ainsi qu le constatent les observations de Jourdain , de Bolin et de K. Duval. U impori, seulement alors de maintenir le fragment extérieur immobile, en le recouvrai: d'une plaque métallique qui s'étende aux dents voisines. Le bâillon dentaii préviendra le rapprochement complet des mâchoires et les secousses qui pou raient en résulter. Si, par suite de la fracture d'une couronne , la pulpe dentaire est mise à ni| des douleurs vives ne tardent pas à résulter de son exposition à l'air, et de sci irritation. Le moyen le plus sûr de faire cesser cet acciilcnt consiste dans i cautérisation de la substance nerveuse. On peut aussi appliquer sur elle d verses préparations stimulantes , qui allèrent proinptement sou tissu, le déu; turent et lui font perdre par conséquent sa sensibilité. Après ces opérations! la racine peut être préparée de manière à recevoir une dent à pivot. Fox, dan un cas semblable , afin d'éviter au malade la douleur de la cautérisation, retii la racine , la nettoya , puis la perfora pour recevoir une dent artificielle et 1. remit en place. Lorsque, sans être entièrement dépouillée de son envelopf osseuse , la pulpe dentaire est seulement moins profondément recouverte les impressions ilu chaud et du froid, celles que proiluisent divers aliinens comme les acides, sont senties avec plus de force et deviennent douloureuse Mais cet excès de sensibilité s'éteint ordinairement en quelques semaines, so parce que la puple dentaire perd sa susceptibilité , soit à raison des couche cburnées profondes qui la viennent recouvrir successivement. S'il en était ai trement, il faudrait encore procéder à la destruction du bulbe douloiircuJ Dans tous les cas, lorsqu'il résulte de la fracture des inégalités susceptibles d blesser la langue, les lèvres ou les joues, on doit les faire disparaître au moye de la lime. Il est rare que les fractures des dents soient suivies de cane dai le point qu'elles occupent. III. Z,'/a:rt«/o«i. —Lorsirue, dans les chutes sur le visage , dans les perciissiot • hors d violentes dirigées contre la bouche, une ou plusieurs dents sont jetées li