( 386 ) ASPHYXIE. ASPHYXIE. des aines. Tous les muscles placés superficiellement et particulièrement ceux qui appartiennent aux régions du corps dans lesquelles la putréfaction a com- mencé, perdent leur teinte rouge brunâtre , pour prendre une couleur rosée ; leur tissu encore flasque est abreuvé de sérosité. Les poumons ne remplissent plus comme aux époques précédentes la cavité de la poitrine; ils laissent entr'eux et la plèvre costale un espace rempli de sérosité rougeâtre. Le péri- carde et le tissu cellulaire ambiant ont pri.s une teinte rouge brune foncée ; la sérosité sanguinolente qu'il contient parait être moindre qu'aux époques pré- cédentes , mais elle semble moins liquide et plus foncée en couleur. Le cœur mou, flasque conserve la couleur noir de jais dans les cavités où le sang a sé- journé ; le foie ramolli est d'un brun verdâtre ; la vésicule biliaire vide de bile ; les intestins sont d'un rouge brique ; la nfembrane interne de l'estomac est le plus souvent soulevée par des gaz; toutefois ce phénomène peut se rencontrer à une époque bien antérieure. Quatre mois et demi. Cuir chevelu presque totalement dépourvu de cheveux, décollé des os du crâne , en grande partie détruit sur toute l'étendue du front. 11 n'existe plus que quelques débris des paupières; les yeux sont affaissés; les parties molles du nez n'existent plus; les lèvres , de'sorganisées par la putré- faction, laissent à nu les arcades dentaires et une partie des os maxillaires. L'ensemble de la tête, et particulièrement la face, est plus ou moins déformé suivant la position que le cadavre a gardée et les pressions auxquelles ces par- ties ont été soumises ; la peau du col , de la partie antérieure et latérale du tronc est d'un vert grisâtre parsemée de taches noires ; celle des cuisses est jaunâtre, plus consistante, plus dense; on commence à y apercevoir une série de petits mamelons plus durs que le reste de la peau et qui dénote l'origine des incrustations calcaires que l'on remarque à une époque plus avancée; les jambes présentent des taches d'un bleu foncé. Le tissu cellulaire de la face , du col, de la partie antérieure des cuisses est totalement saponifié. Le reste du tissu cellulaire est le siège d'un développement considérable de gaz qui donnent à toutes les parties une forme arrondie contre nature. Un grand nombre de muscles présente une teinte rosée très-prononcée. Il e.xiste de larges destruc- tions de peau corrodées, à la partie interne des deux jambes, qui mettent à nu le tibia dans presque toute son étendue ; une foule de corrosions sont dissé- minées sur diverses parties du corps. La trachée-artère d'une teinte verdâtre est ramollie, déformée, dépourvue d'élasticité. Le cerveau est en partie pu- tréfié, en partie converti en une matière grasse analogue au gras de cadavre ; c'est principalement en avant que cette transformation est plus complète. Les cavités sphlanchniques paraissent contenir une plus grande quantité de liquide rouge brunâtre qu'aux époques précédentes. Je n'ai pas pu observer un assez grand nombre de sujets d'une époque plus avancée , pour puiser les caractères que présentent le corps des noyés à cinq, six, sept ou huit mois; mais voici les altérations qui dénotent un séjour de plus de quatre mois et demi : 1» une saponification plus complète de la face , eu même temps qu'une destruction plus étendue des parties molles qui consti- tuent les ouvertures naturelles de cette partie. La saponification a fait des progrès dans les autres parties du corps comme à la face; l" des plaques rosées sont disséminées sur diverses parties du corps; 3° une série de petits mamelons ou tubercules incrustés de sels calcaires sont répandus sur les bras , les cuis- ses, les épaules ; 4» les muscles off"rent une teinte rosée très-prononcée ; 5o les parois vasculaires sont affaissées , molles , les vaisseaux ne contiennent plus de gaz ; 6" le cerveau diminue beaucoup de volume, il est en grande partie sapo- nifié, off're une teinte assez analogue à celle de la terre glaise. Un sujet, qui, je crois, avait séjourné de dix à douze mois dans l'eau , m'a offert les différences suivantes : 1" le cuir chevelu totalement détruit, laissant à nu le crâne ; 2o la face dure résonnant sous la percussion ; Z° une série de tubercules ou mamelons sur toute la peau du corps, offrant des différences de forme et de volume, arrondis à la partie antérieure, alongés et analogues à des tuyaux de plume sur l'abdomen, pyramidaux et très-petits sur les épaules et k la partie supérieure du dos. Ces tubercules durs résonnant à la manière d'une substance solide sous le scalpel ou tout autre corps dur; 4" les parties molles des pieds, des jambes détruites, laissant les os complètement dénudés dans toute leur étendue. Il ne reste plus des membres supérieurs qu'un moignon à la partie inférieure duquel l'extrémité inférieure de l'humérus fait saillie. Les mains et les avant-bras ont été entièrement détruits par la décomposition putride; 5" les cavités des plèvres eh le péricarde communiquent avec l'extérieur par de larges destructions de parties molles existantau-dessusdes clavicules, au devant du sternum et des fausses côtes, ainsi qu'entre les côtes elles-mêmes; Q° le tissu cellulaire sous-cutané de la partie antérieure du corps totalement converti en un savon très-léger: celui de la partie postérieure, lardacé, est très-consis- tant et très-dur; 7° une partie des muscles transformée eu gras de cadavre; 8° les parois artérielles se rapprochent de l'état de la saponification; 9» les membranes séreuses ayant acquis une densité très-considérable; lO" le cerveau totalement saponifié; 11° les poumons réduits au dixième de leur volume, leur texture parfaitement conservée, (f^oir, pour plus de détails, un mémoire sur les asphyxies que j'ai publié dans le troisième numéro des Annales d'hygiène et de médecine légale.) Les tubercules qui se rencontrent à la surface de la peau , sont dus à la sa- ponification des bulbes des poils; en effet, leur forme différente sur les diverses parties est expliquée par la forme différente des bulbes sur telle ou telle par- tie , ce dont on peut s'assurer en examinant un individu qui a , ainsi qu'on le dit communément, la chair de poule. Leur accroissement en volume est le fait de la saponification ; celte transformation produit cet effet sur toutes les par- ties qui en sont le siège. Déterminer depuis combien de temps le cadavre d'un individu est dans l'eàu. — Les notions fournies par les auteurs de médecine légale nous ont mis jus- qu'alors dans l'impossibilité de résoudre cette question , si souvent adressée aux médecins par l'autorité, et si souvent résolue par eux de la manière la plus inexacte. J'ai vu plusieurs procès-verbaux qui donnaient à des cadavres huit à douze jours de séjour dans l'eau quand ils y étaient restés un, deux, et même quelquefois trois mois. Les détails dans lesquels je viens d'entrer , et qui sont le résultat de recherches faites à la Morgue de Paris pendant l'année 1829, sur soixante-trois sujets, me mettent à même de donner des approximations. Tou- tefois, je dois prévenir que ces observations ont été recueillies pendant les mois de janvier, février, mars et avril, qu'une température constamment basse a eu lieu durant cet intervalle de temps , et que, si l'on appliquait aux noyés retirés de l'eau , pendant l'été, les altérations que j'ai observées en hiver , on serait induit en erreur. En effet, la température des mois d'élé apporte des différences extrêmement grandes dans la marche de la putréfaction, ainsi que je m'en suis assuré en poursuivant mes recherches. Tout ce que j'ai dit est donc seulement applicable à ce qui a lieu en hiver, que si je cherche à rassembler quelques caractères assez tranchés pour déterminer depuis combien de temps un noyé est resté dans l'eau, je suis conduit à admettre les moyennes suivantes: Trois à cinq jours, rigidité cadavérique, refroidissement du corps , pas de contraction musculaire sous l'influence du fluide électrique, épiderme des mains commençant à blanchir ; le reste du corps dans l'état d'un cadavre qui n'a pas subi de décomposition. Quatre à huit jours : souplesse de toutes les parties, pas de contractions sous l'influence du fluide électrique, couleur naturelle de la peau, épiderme de la paume des mains très-blanc. Huit à douze jours : flaccidité de toutes les parties , épiderme de la face dorsale des mains commençant à blanchir , face ramollie , présentant une teinte blafarde diffé- rente de celle de la peau du reste du corps. Quinze jours environ : face légè- rement boufHe, rouge par places, teinte verdâtre de la partie moyenne du sternum , épiderme des mains et des pieds totalement blanc et commençant à se plisser. Un mois environ : face rouge brunâtre , paupières et lèvres vertes ; plaque rouge brune, environnée d'une teinte verdâtre à la partie antérieure de la poitrine ; épiderme des mains et des pieds blanc , développé et plissé comme par des cataplasmes. Deux mois environ : face généralement brunâtre , tumé- fiée ; cheveux peu adhérens, épiderme des mains et des pieds en grande partie détaché, ongles encore adhérens. Deux mois et demi : épiderme et ongles des mains détachés , épiderme des pieds détaché, ongles encore adhérens, colora- tion en rouge du tissu cellulaire sous-cutané du col, de celui qui environne la trachée et les organes contenus dans la cavité de la poitrine; chez la femme, saponification partielle des joues, du menton , superficielle des mamelles , des aines, de la partie antérieure des cuisses. Trois mois et demi : face méconnais- sable, destruction d'une partie du cuir chevelu, des paupières, du nez; sapo- nification partielle de la face, de la partie supérieure du col et des aines; cor- rosion et destruction de la peau sur diverses parties du corps , épiderme des mains et des pieds complètement enlevé, ongles tombés. Quatre mois et demi : saponification presque totale de la graisse de la face, du col, des aines et de la partie antérieure des cuisses; commencement d'incrustation calcaire sur les cuisses , commencement de saponification de la partie antérieure du cerveau; couleur opaline de la plus grande partie de la peau; décollement et destruction de la presque totalité du cuir chevelu , laissant à nu toute la calotte osseuse qui commence à être très-friable. Que si la nature d'un dictionnaire me per- mettait de donner plus d'étendue à cet article, je fournirais ici quelques notions sur les modifications que les divers tissus .de l'économie éprouvent par le fait de la putréfactien; je suis obligé de renvoyer mes lecteurs au mémoire déjà cité. Des signes à l'aide desquels on peut déterminer si un individu était vivant au moment de son immersion dans l'eau. — La science ne peut fournir sous ce rapport quedes données qui, prises isolément, sont souvent incertaines, et qui, groupées, réunies, coordonnées, peuvent quelquefois conduire à des résultats positifs. M. Marc est un de ceux qui ont le mieux précisé ce que l'on pouvait attendre de ces signes , dans un mémoire publié à la suite du Manuel d'autopsie cadavérique de Rose, traduit et publié en 1808. Depuis cette époque, M. Orfila a fait de nouvelles recherches : elles ont confirmé ce que M. Marc avait avancé; on doit cependant de plus à M. Orfila d'avoir éclairé par des expériences sur les animaux des faits importans. Je me suis livré pendant six mois à des recher- ches analogues sur les noyés de la Morgue, et je n'ai pas été plus heureux que ces savans médecins légistes ; les exemples ne me manquaient pourtant pas, car il entre chaque année dans cet établissement plus de trois cents sujets, dont la plus grande partie appartient à des noyés. J'examinerai successivement les signes donnés par les auteurs , en les envisageant isolément ; je tâcherai de les grouper ensuite pour en déduire les conclusions générales. Pour qu'un signe démontre qu'un individu était vivant au moment de l immersion dans l'eau , il faut 1° que ce soit un phénomène vital qui le développe ; 2" que ce phénomène ne puisse pas avoir lieu dans un autre genre de mort; 3° qu'autant que possible il se présente constamment. C'est sous ce triple rapport que je vais les envisager. 1° La face , a-ton dit, est bouffie^ rouge, livide; tes paupières sont entrouvertes, les pupilles dilatées, la bouche close, la langue entre les dents ; une bave écumeuse existe aux narines et à la bouche. Cette description comprend tous phénomènes purement cadavériques ; il faut seulement en excepter l'ia situation delalangue entre les dents , qui d'abord est loin d'être constante, et qui se trouve ensuite chez presque tous les pendus ; 2° la dilatation de la pupille, qui du reste est commune à une foule d'autres genres de mort. Les altérations de la face se succèdent chez les noyés de la manière suivante : elle se ramollit, se distend par des gaz , prend une teinte verte, puis une teinte brune ; les parties les plus