ALIÉNATION MENTALE. (129) ALIENATION MENTALE. tenir compte de raugmeiitation générale de la population, des améliorations si grandes introduites dans les maisons d'aliénés, des progrès de la science dans l'étude de la folie, et d'autres circonstances encore, par suite desquelles beaucoup d'aliénés, qui autrefois seraient restés dans leurs familles ou bien auraient été enfermés dans des couvens, dans des prisons , sont actuellement confiés aux soins de la médecine dans des établissemens publics ou particuliers, et figurent ainsi sur les relevés qu'ils grossissent. Beaucoup de ceux qui deviennent aliénés ont eu toute leur vie un caractère singulier : tantôt c'est une imagination déréglée que rien ne peut fixer, une présomption ridicule, une ambition démesurée qui n'est soutenue par aucune force d'esprit, aucune persévérance. Enfin, on voit devenir aliénés des hommes qui n'ont jamais présenté de particulier que l'extrême régularité de leur con- duite, leur attachement scrupuleux à remplir tous leurs devoirs, leur éloi- guement pour les plaisirs et les distractions les plus licites. Pinel et M. Esquirol ont signalé des cas d'éducations vicieuses qui ont conduit à la folie : ces cas ne sont pas très-rares. Des enfans habitués à faire toutes leurs volontés , à maîtriser leurs parens et leurs supérieurs, ne peuvent guèrcs manquer de rencontrer, dès leur entrée dans le monde , des obstacles qu'ils ne peuvent surmonter; leur vanité s'irrite , leur faible raison s'égare. Causes excitantes. — Des coups, des chutes sur la tête, l'exposition de cette partie à l'ardeur du soleil ont souvent déterminé l'aliénation. La suppression des règles, des lochies chez les femmes, celle des hémorrhoïdes , des dartres dans les deux se.xes, sont des causes assez communes de folie. Diverses maladies du cerveau, la méningite, l'hystérie, l'épilepsie surtout dégénèrent souvent en maladies mentales. Il est vrai de dire, avec Georgct, que l'aliénation causée par l'épilepsie offre quelque chose de particulier, de plus grave ; la raison est toujours très-compromise ; les maniaques ont moins de connaissance ; la fureur est plus aveugle, etc. Mais les causes existantes les plus ordinaires des maladies mentales sont, sans aucun doute, les affections morales. Frappé de leur fréquence, Georgct, dans son premier ouvrage sur la folie, avait avancé que la part accordée par les auteurs aux causes physiques, dans la production de l'aliénation mentale, était fondée sur des apparences trompeuses ; que l'influence seule des causes morales n'était pas équivoque. J'ai cherché à réfuter cette proposition avec mon ami Délaye dans un Mémoire sur les causes de la folie, publié dans le Nouveau Journal de Médecine, octobre 1821. Je ne reviendrai pas sur ce qu'elle a d'exagéré. Ce serait une entreprise téméraire de vouloir tracer un tableau complet des causes morales de la folie. Il n'y a peut-être pas de circonstance dans la vie qui ne soit devenue pour quelques-uns une cause d'aliénation. Les plus fréquentes sont les émotions vives , la terreur, les chagrins profonds , etc. ; on a divisé ces causes en excitantes et en débilitantes. Le chagrin, la cause la plus ordinaire des folies , a été considéré comme cause débilitante. Il est certain que les affections tristes prolongées amènent une débilité géné- rale; mais tous les organes participent-ils à celle débilité ? n'ya-t-il pas au contraire excitation violente de celui qui devient malade? Prenons l'exemple d'un père de famille réduit à la misère par des événemens imprévus, celui d'une mère qui vient de perdre son fils unique. Ces malheureux, concentrés sur une idée désespérante, n'en conçoivent aucune autre qui ne s'y rattache; jour et nuit ils y pensent, les besoins les plus pressans ne se font pas sentir, les senli- [mens les plus doux sont éteints dans leur cœur; le sommeil ne répare pas leurs souffrances, ou, s'ils succombent un instant à la fatigue , des songes affreux les poursuivent; ils se réveillent haletans , couverts de sueur, et se retrouvent en face du désespoir. Cependant les forces s'épuisent, leurs joues se flétrissent, les irides de leur front montrent en même temps la peine de leur âme et leur fai- Ifclesse physique; mais aussi, la chaleur de la tète, l'opiniâtre insomnie . leurs ^eux sanglans attestent la violente excitation du cerveau ; ils succombent enfin pus le poids du malheur; la folie succède à leur long désespoir. Voilà un de ces cas de folie produite par une cause débilitante, et, dans ces cas , tout con- court à prouver l'irritation excessive du cerveau; la chaleur de la tête , l'in- somnie , rexercice continuel et forcé de l'organe de la pensée n'en sont-ils pas des preuves irrécusables ? Beaucoup des autres causes de la folie agissant de la Imême manière, sont vraiment des causes excitantes au moins du cerveau. L'in- jsolation, les coups sur la tête, la suppression des règles, des hémorrhoïdes, des parties, sont des causes e.-jcitantes, des causes d'inflammation, tandis que quel- îques autres , des maladies longues , des couches laborieuses , la privation d'ali- mens, etc., peuvent être regardées comme causes débilitantes. Ainsi on jpeut établir que la plupart des causes de la folie agissent en excitant le erveau. Invasion , marche de l'aliénation mentale.—L'ahénation mentale est idiopa- hique , sympathique et symptomatique. C'est surtout pendant la grossesse, à la suite des couches, que l'alicnalion ympathique se manifeste. Si l'on veut appeler aliénation mentale l'oblitération lente et graduelle de intelligence, à mesure qu'une tumeur accidentelle se développe et comprime e cerveau, cette aliénation est symptomatique. On a vu quelquefois l'aliénation régner d'une manière épidémiquc. Dans es ditterens exemples d'épidémies de ce genre, c'était k l'action d'une cause orale qui avait agi sur un grand nombre de-sujets qu'était due la maladie. |L aliénation accidentelle offre dans son développement, dans sa marche , ïaans ses terminaisons, des phénomènes importans à connaître. Dans le plus p-and nombre de cas, elle n'éclate qu'après une série de changemens qui com- posent ce qu on appelle la période d'incubation de la folie. Quelques soms bien dirigés, appliqués à cette époque , peuvent suffire pour DiCT. DE Médecine et de Chiruiigie pratiques. prévenir le développement de la maladie ; il est donc bien important de Cou* naître les signes qui annoncent l'imminence d'une maladie mentale. La très-grande majorité des sujets qui deviennent aliénés éprouvent, avant de l'être , de la céphalalgie , de l'insomnie , de la chaleur, de la tension dans la tête, un mouvement fébrile plus marqué le soir et la nuit que dans le jour; de la soif, de la constipation, etc. Le caractère est altéré ; quelques-uns deviennent ind'fférens, prennent du dégoût pour leurs occupations ordinaires; ils sont d'une susceptibilité extrême avec leurs parens et leurs amis , repoussent avec aigreur les questions les plus innocentes , éprouvent des accès de colère à la moindre occasion. Il arrive souvent que les individus chez lesquels ces changemens se mani- festent s'en étonnent, croient et disent qu'ils vont perdre la tcte. Ils interro- gent avidement les yeux des autres pour y lire ce qu'ils pensent de leur état. Ils recherchent la solitude , sont disposés k commettre des excès de tout genre pour faire diversion k leurs idées pénibles. Cette période d'incubation dure un temps variable, quelques jours, un ou deux mois ; assez souvent, ces premiers phénomènes disparaissent quelque temps, reviennent avec plus d'intensité, et enfin le délire éclate plus souvent la nuit que le jour , k moins qu'une cause excitante , l'intempérance , un accès de colère, une querelle ne précipitent ce fatal moment. Chez quelques malades, l'invasion de la folie succède brusquement à l'action d'une cause excitante; chez d'autres, un abattement profond, une stupeur léthargique , une somnolence continuelle , précèdent les désordres de l'esprit ; mais cette dernière forme est infiniment plus rare que l'insomnie. Enfin , il en est chez lesquels il est impossible de signaler l'époque précise de l'invasion : les désordres intellectuels se sont fondus d'une manière si insensible avec des défauts naturels du caractère, qu'on n'en reconnaît l'exis- tence que lorsqu'ils sont arrivés k leur plus grande intensité. Ainsi un jeune homme très-orgueilleux a de la peine k se fixer sur le choix d'un état; toutes les propositions que des parens éclairés lui adressent lui paraissent peu dignes de son mérite ; il recherche la carrière qui doit lui procurer le plus d'illustra- tion et d'importance ; il l'abandonne bientôt; il n'avance pas assez rapidement au gré de son ambition ; un second , un troisième essai ne le mènent pas plus loin; moins il est avancé , plus le sentiment de son mérite s'exalte, il s'indigne en secret de l'aveuglement des hommes qui ne savent pas mieux lui rendre jus- tice ; mais il va se faire connaître par quelque production remarquable. Capable de tout perfectionner , il compose un Mémoire sur les améliorations k faire dans la ville qu'il habite ; mais c'est un sujet trop étroit pour son génie. Il va proposer aux gouvernemens les projets les plus vastes; il ne s'agit de rien moins que de réformer les empires. Mon génie , mes lumières, voilà mon état dit - il dans ses écrits; mon âme, comme un océan de feu, va éclairer et embraser l'univers. De pareils exemples ne sont pas rares , surtout lorsqu'à l'existence d'un amour-propre déréglé se joignent des habitudes fimestes. Ces exemples prou- vent combien l'exaltation de certains défauts de caractère nous rapproche de l'égarement complet de la raison, et combien , dans ces cas , il est difficile de fixer avec précision le début de l'aliénation mentale. On peut dire d'une manière générale que la marche et le caractère propre de la folie sont en rapport avec la promptitude de son développement ; la période d'incubation de la manie est ordinairement plus courte que celle de la mélan- colie; il faut convenir aussi qu'il est impossible de méconnaître la première aussitôt qu'elle est déclarée, tandis que la seconde peut durer des mois, des années avant que les parens du malade s'en aperçoivent ; il faut quelque scène affligeante pour leur ouvrir.les yeux. Toutes les espèces de folie, l'idiotie et la démence consécutive exceptées, peuvent offrir une marche continue ou intermittente. C'est surtout dans les manies, les monomanies et quelquefois aussi dans la démence aiguë qu'on observe des intermittences complètes. Je ne parle pas de ces momens lucides passagers que les mêmes maladies offrent à différentes époques de leur cours et qui durent quelques heures ou même quelques jours, mais pendant lesquels la chaleur de la tète, l'état des yeux, une certaine exaltation montrent bien que ce n'est qu'un soulagement passager; dans les intermittences réelles, tout est rentré dans l'état normal ; la température de la tête , l'état des yeux sont naturels; la raison est aussi saine, le jugement aussi fort, le sentiment des convenances aussi sûr que dans l'état parfait de santé. La manie offre souvent cette marche périodique; on pourrait citer beaucoup de personnes qui tous les ans à la même époque éprouvent un accès de manie dont la durée est ordinairement la même , si la maladie reste abandonnée aux efforts de la nature. Les monomaniaques , et parmi eux les mélancoliques sont moins sujets aux intermittences que les maniaques ; et enfin les démences aiguës offrent plus rarement cette marche, quoique, dans un certain nombre de cas, elles offrent les intermittences les plus complètes. J'ai vu pendant plusieurs années , à la Salpêtrière , dans le service de M. Esquirol, une jeune fille qui passait une quinzaine de jours dans un état profond de démence, quinze autres jours dans un état parfait de raison; elle était alors d'une vivacité extrême et d'une application soutenue au travail : les accès revenaient toujours par des éclats de rire prolongés ; enfin elle tombait dans un engourdissement profond, ne pouvait plus dire un mot, regardait d'un air stupide les personnes qui lui parlaient. Tous les moyens employés pour prévenir le retour de ses accès, quinquina, sulfate de quinine, saignées, purgatifs, bains, n'ont jamais procuré un soulagement durable. Une autre femme de la Salpêtrière passait plusieurs mois presque immobile, et dans une insensibilité complète en apparence; placée sur une chaise à son lever, elle 33