( 563 ) CATARACTE. CATARACTE. oulevant le lambeau de la cornée , ce qui ne peut se faire sans qu'une nflammation très-violente en soit la suite. Il vaut donc mieux, à l'imitation le Wenzcl, la faire oblique pour avoir un lambeau oblique aussi; et pour ela il suffît de piquer en dehors la cornée à une ligne ou deux au-dessus du iiamètre transversal de l'œil, et de faire sortir en dedans, la pointe du cérato- ome à la mêuie distance au-dessous de l'extremilé interne de ce diamètre. Ou a aussi, toujours pour éviter l'inconvénient dont il s'agit, dirigé l'in- ;ision directement en haut, de manière à détacher la demi circonférence upérieure de la cornée. J'ai vu, il y a vingt ans, M. Dupuytren opérer de ette manière, à laquelle il a bientôt renoncé. Elle est cependant encore adop- ée par plusieurs oculistes, et notamment par M. Jaeger. Tous les inslrumens plus compliqués qu'on a proposés pour pratiquer la ection de la cornée ont pour but de faciliter ce premier temps de l'opé- ■ation, qui demande beaucoup de dextérité et d'habitude. Les principaux sont ;eux de Guérin et de Dumont, et celui de Jaeger. Les instrumens de Guérin et de Dumont se composent tous deux d'un an- leau dans lequel est reçue la cornée transparente, et qui tient à une boite Uongée contenant une butterie destinée à faire mouvoir une lame qui passe apidement au devant de l'anneau , et détache en un instant presque indivisi- jle la demi-circonférence de la cornée. Une bascule placée à l'extérieur de la Joîte, et sur laquelle appuie le pouce, sert à faire partir la détente qui meut a lame quand l'instrument a été armé. La seule différence importante qu'il y lit entre ces instrumens est que, dans celui de Guérin , la boite fait un angle Iroit avec l'anneau qui sert d'ophthalmostat, et que la lame fait de même un mgle droit avec sa tige , de sorte que quand l'anneau est appiiqué à l'œil, le :orp3 de l'instrument se dirige vers l'opérateur situé devant le malade; tandis (ue dans celui de Dumont, l'anneau et la boite sont dans une direction pa- alièie. Ces deux instrumens ont, ainsi que déj'a je l'ai dit, incontestablement l'avan- age de faire la section de la cornée d'une manière extrêmement prompte , de orte qu'elle se trouve achevée avant que l'œil ait eu le temps de faire aucun Douvement, que l'humeur aqueuse ait pu s"échapper, et que l'iris soit venu e présenter au tranchant de l'instrument ; on peut d'ailleurs, en variant la randeur des anneaux , les accommoder aux dimensions variables de la cornée. Cependant, ils agissent de la même manière dans tous les cas, et ne peuvent pas , omme l'instrument dirigé par une main exercée , subir telle modification qui erait nécessitée par une circonstance particulière; il faut avoir une certaine labitude pour calculer juste le degré de pression qu'ils doivent exercer sur la ornée , et pour ne pas faire varier celte pression au moment où le pouce de a main qui tient et fixe l'instrument appuie sur la détente : or , on sent que' e moindre dérangement peut avoir des conséquences très-fàcheuses , car si a pression diminue, on ne détachera de la cornée qu'un lambeau trop étroit, u même on se bornera à en labourer la surface; et si elle se trouve augmen- ée, la lame pourra attaquer l'iris , ce qui toutefois me parait di/ilcile. Mais , n admettant que cette membrane soit respectée, une pression trop forte xercée sur le globe oculaire , après que la section de la cornée est achevée, >eut faire vider brusquement ce globe, et conduire par conséquent à la cécité, înfîn , lorsmême que l'instrument est convenablement tenu , par cela même que on action est très-brusque, la surprise qu'en éprouve le malade ne peut-elle las déterminer une contraction spasmodique des muscles de l'œil et des pau- lières , et l'évacuation partielle ou totale de ses humeurs? Outre ces incon- éniens, ces instrumens en présentent un autre qui résulte du peu de sûreté de eur action. J'ai vu celui de Guérin, après avoir percé la cornée de part en art, rester suspendu à la partie antérieure du globe de l'œil, parce qu'il "avait pas achevé la section de cette membrane. Tous deux sont d'ailleurs L'un prix assez élevé et d'un entretien difficile. Toutes ces raisons doivent en aire abandonner l'usage. L'instrument de M. Jaeger est d'une construction et d'un mécanisme beau- ;oup plus simples , et son action est aussi plus sûre. C'est un cératotome ordi- laire, construit sur les proportions de celui de Beer, et sur la lame duquel est ppliquée une seconde lame un peu plus petite , mais de forme analogue , et Qobilc. Appliquées l'une à l'autre , ces deux lames n'ofl'rent guère plus d'épais- eur que la lame unique de l'instrument ordinaire. La face par laquelle elles e touchent mutuellement est plane, ce qui leur permet de glisser l'une sur autre; leur autre face est convexe d'un bord à l'autre, la lame mobile glisse ur l'autre de sa base vers sa pointe au moyen d'un mécanisme tout-à-fait ana- ogue h celui des canifs dits à coulisse. La manière de se servir de cet ustrument est facile à saisir. Quand on a traversé de part en part la cornée, )n cesse de pousser le manche, on le tient immobile , et l'on achève la section :n faisant mouvoir seulement la lame mobile. L'œil fixé par la première , sur aquelle il y a ici peu d'inconvénient à appuyer comme pour soulever la cor- lee, ne peut se mouvoir en dedans, et comme la lame mobile est placée au (levant de l'autre, elle ne court aucun risque de léser l'iris, que l'humeur liqueuse soit ou non écoulée au dehors. Cet instrument me paraît très-propre à juteindre le but de l'auteur ; mais il y a une très-grande difficulté à s'en pro- fcurerqui soient bien faits. C'est de ce couteau que M. Jaeger fait usage pour Inciser la cornée par en haut. ! De tous ces instrumens , les cèratotomes simples sont ceux dont l'usage est le [plus répandu, et, parmi ceux-ci , celui de Richter est celui qui en France îooipte le plus de partisans. j Quoi qu'il en soit , quel qye soit celui de ces instrumens dont on ait ait usage , il faut ne procéder au second temps de l'opération qu'après [uelques înstans nécessaires pour donner au malade le temps de se remettre un peu de son émotion. Si l'on a le projet d'opérer les deux yeux en même temps, il faut même, après avoir pratiqué la section de la cornée d'un côté , la prati- quer ensuite sur l'autre œil avant d'aller plus loin sur celui qui a d'abord été attaqué. Cette conduite est nécessaire , parce que la section de la cornée étant ce qu'il y a de plus difiicile à pratiquer et de plus pénible à supporter pour le malade, il pourrait arriver que, si on achevait complètement l'opération sur un œil avant de la commencer sur l'autre, au moment où l'on pratiquerait l'in- cision de la cornée sur le second, le premier s'évacuât tout-àfait, rien ne retenant plus le corps vitré. Lors, au contraire, que les deux cornées sont incisées, il importe très-peu d'achever l'opération d'un côté plutôt que de l'autre, et c'est pour cela qu'on la termine sur le second avant d'en revenir au premier, afin de ne pas se reporter si souvent et inutilement de l iin à l'autre. Lors donc nue n'opérant qu'un œil on a laissé reposer le malade , ou lorsque, opérant les deux, on a achevé la section des deux cornées, il faut procéder au second temps de l'opération , c'est-à-dire à l'incision de la capsule cristalline. On a imaginé aussi pour cela plusieurs instrumens. Daviei se servait d'une aiguille droite terminée en fer de lance ; Lafaye a imaginé un instrument com- pliqué, qu'il a appelé lijstotome, et qui est construit tout-à-fait sur le modèle du pharj'ugotôme , et n'en difl'ère que par ses dimensions beaucoup plus pe- tites ; Beer se sert aussi d'une espèce de lancette; d'autres emploient l'aiguille à cataracte ordinaire. Mais le plus grand nombre juge tous ces instrumens inu- tiles, et se sert seulement du couteau avec lequel on a incisé la cornée. Quoi qu'il en soit, l'aide ayant de nouveau relevé la paupière supérieure, comme lors de 1 incision de la cornée, et le chirurgien ayant abaissé l'inférieure, celui-ci engage au-dessous du lambeau de la cornée le dos de l'instrument, fait pénétrer la pointe par la pupille jusqu'au feuillet antérieur de la capsule cris- talline , et divise cette membrane par un léger mouvement de haut en bas, en prenant le soin que le tranchant ne blesse ni la circonférence de la pupille ni les lèvres de l'incision de la cornée transparente. Cela fait, il retire l'instru- ment avec précaution. Beer, avec l'instrument dont il a été j)arlé , faisait au segment antérieur de la capsule, plusieurs incisions verticales, de manière à réduire ce segment en petits lambeaux carres qui étaient entraînés avec la ca- taracte , ou qui, privés de communication avec les autres parties , étaient in- capables de se réunir pour former une cataracte secondaire. 'Wenzel et quelques autres opérateurs confondent ce temps de l'opération avec le premier; c'est-à dire qu'après avoir plongé le couteau dans la chambre antérieure de l'œil pour faire l'incision de la cornée, ils iiiclinent en arrière la pointe du couteau parvenu à la moitié de son trajet, lai fout traverser la pu- pille, incisent la capsule cristalline ; après quoi, ramenant la pointe du cou- teau dans la chambre antérieure, et rendant à sa lame la direction parallèle au plan de la face antérieure de l'iris , ils achèvent ia section de la cornée. ' Le troisième temps est celui pendant lequel on procède à l'extraction du cristallin. Assez souvent, quand l'incision de la cornée et celle de la capsule sont assez larges, et quand la pupille est fort dilatée , le cristallin s'échappe de lui même lorsque la cataracte est libre d'adhésion. Mais le plus ordinairement on est obligé de provoquer sa sortie. Pour cela , on applique le manche de l'in- strument, ou mieux le pouce de l'une des mains sur la paupière supérieure, sans presser dessus , et seulement pour soutenir et fixer le globe de l'œil • en- suite on porte l'extrémité du doigt indicateur de l'autre main sur la paupière inférieure sur laquelle on appuie doucement, comme si l'on voulait l'enfoncer entre le globe oculaire et la base de l'orbite; on augmente peu h peu la pression jusqu'à ce qu'un peu plus de la moitié du cristallin , qui s'avance lentement et ayant son bord inférieur tourné un peu en avant, ait dépassé la pupille ; alors on diminue la pression graduellement jusqu'à ce que ce corps soit tout-à-fait sorti, ou au moins arrêté entre les lèvres de la plaie de la cornée d'où on le retire en le piquant avec la pointe du couteau. L'extraction de la cataracte offre quelquefois des difficultés qui peu'/ent te- nir à plusieurs causes. Dans quelques cas c'est la contraction de la pupille qui s'oppose à la sortie du cristallin. Il faut alors placer le malade dans l'obscurité, afin que la pupille se dilate , comme cela a lieu dans l'absence de la lumière. Si ce moyen ne réussit pas , on peut presser légèrement sur l'œil avec le pouce appliqué sur la paupière supérieure, de telle sorte qu'il appuie à travers ce voile mombraneu.x précisément au niveau de la réunion de la cornée avec la sclérotique. Par l'effet de la pression exercée en ce lieu , le bord supérieur du cristallin est porté un peu en arrière , son bord inférieur en avant et eu bas , et tout le corps de la lentille éprouve un mouvement de bascule qui le dirige en bas et en avant vers la pupille qu'il dilate, et à travers laquelle il passe alors. Enfin , si ce moyen ne sufiisait pas il faudrait attendre, pour terminer l'opération , que l'on ait pu dilater convenablement la pupille, en instillant entre les pau- pières quelques gouttes de solution très-concentrée d'extrait de belladone. Ce genre d'obstacle est fort rare , surtout lorsque l'on a eu le soin de dilater préa- lablement la pupille au moyen de la solution dont"il vient d'être parlé. Mais quelquefois la pupille est convenablement dilatée, et cependant le cristallin ne sort pas. Cela tient ordinairement à ce que la capsule n'est pas suffisamment incisée , ou à ce que, quoique incisée assez largement, elle retient cependant ■ le cristallin. Comme il est difficile de savoir à laquelle de ces deu;i causes fient la difficulté que l'on éprouve, il faut toujours , dans ce cas, commencer par inciser de nouveau la capsule cristalline, et ce n'est que lors({ue cela n'a pas suffi qu'il faut se déterminer à détacher le cristallin à l'aide des instrumens imaginés dans ce but. On peut se servir pour cela ou d'une petite curette ima- ginée par Daviel, ou d'un petit crochet invente par Wenzel, et perfectionné