AIGUËS. ( 106 ) AIL. C'est un amer légèrement aromatique comme nous en possédons des milliers. Le peu de tannin qu'elle contient ne permet pas de la ranger parmi les astriogens énergiques. Que croire après cela des auteurs qui, la considérant comme détersive , tonique et astringente , disent l'avoir employée avec succès contre des affections très-différentes pour le siège et la nature; par exemple dans les engorgcmens du foie et de la rate, dans les hémorrhagies passives, dans les ûux muqueux chroniques , dans les inflammations de la gorge, etc. , sans spécifier les conditions morbides dans lesquelles ils y ont eu recours ? On conçoit facilement que les doses d'un pareil médicament ne sauraient être d'une grande importance , et que les règles générales de l'art de formuler suffi- sent pour en diriger l'emploi, en supposant que l'on veuille s'en servir encore. ( F. Ratier. ) AIGREURS (Pathologie), s. f. pl., de acor. On appelle ainsi le phé- nomène de régurgitation des liquides aigres ou acides, qui s'opère chez certains individus , en santé ou en maladie. Les aigreurs se manifestent le plus ordinairement après le repas , et souvent pendant la digestion des substances acides. Il est même des personnes qui ne peuvent digérer les alimeus végétau.t sans éprouver ce genre d'incommodité. Il semble que, dans ces cas, la face contractile de l'estomuc soit insuflisante pour opérer l'action digeslive , et que la même cause qui, chez les herbivores, fait passer le bol alimentaire dans un organe supplémentaire de chymification, donne lieu au même phénomène chez l'hoaime qui se nourrit de substances végétales. Les régurgitations acides ont également lieu dans certaines affections de l'estomac, telles que une phlegmasie chronique, une hypertrophie, un squirre de cet organe. Il résulte de là que le phénomène dont il s'agit est bien plus souvent un effet purement physiologique, oit un symptôme de maladie ,. qu'un état morbide proprement dit. Pour mettre cette vérité hors de doute, il suffit d'analyser ce qui se passe dans l'acte de régurgitation. On remarque alors , en effet, que les mucosités gastriques que rendent les malades n'ont pas toujours une saveur acide, qu'elles sont quelquefois fades ou sucrées, quelquefois insipides ou amères, etc.; par conséquent, s'il fallait faire une maladie des acidités ou aigreurs, il faudrait en faire autant des mucosités insi- pides , fades, sucrées , améres , métalliques, etc. On observe aussi que les régurgitations sucrées ont lieu peu de temps après le repas, tandis que les régurgitations acides sb manifestent vers la fin du travail digestif, et lorsqu'elles se présentent hors le temps de la digestion, elles ne sont ni acides, ni sucrées; elles sont insipides ou amères. Les malades disent alors qu'ils rendent des eaux, des glaires ou de la bile. Montègre a présenté, en 1812, à l'Institut, une série d'expériences, qui, bien que faites dans un autre but, prouvent toutefois que les fluides gastriques n'acquièrent pas accidentellement des propriétés acides. Bichat et Gosse de Genève, qui jouissaient du fâcheux privilège de vomir à volonté , ont été à même de recon- naître que les alimens deviennent acides pendant la chymification, sans que pour cela la digestion soit mauvaise; Montègre s'est même assuré par l'expé- rience suivante que l'acidité qu'acquiert alors le bol alimentaire est un effet de la digestion normale. Avant de prendre des alimeus, il avait de la magnésie pour neutraliser l acidité des sues gastriques , et trouvait ensuite plus ou moins d'acidité dans les alimens qu'il rendait , suivant la durée de leur séjour dans l'estomac. De même chez le sujet dont M. Richerand a consigné I histoire dans ses Noiweaux Élémens de physiologie, et qui avait également la faculté de vomir à volonté , le goût des matières rendues n'avait rien d'acide quelques minutes, un quart d'heure après l'introduction des alimens ; mais plustard, les rapports devenaient acides , et au bout de deux heures , l'acidité était piquante, nauséeuse, insupportable. Ces diverses circonstances étant tout- à-fait conformes à ce qui se passe dans l'état physiologique, ne peuvent par conséquent justifier en rien la dénomination d'aigreurs, considérées comme maladie, c'est-à-dire comme produits d'une sécrétion anormale de la muqueuse digestive, et ce qui contribuera encore à établir cette vérité, c'est que le phéno- mène de régurgitation s'observe plus particulièrement chez les individus qui offrent quelque maladie de l'estomac. De plus ou remarque assez ordinaire- ment que , quand on emploie la magnésie ou toute autre substance absorbante, dans le but de neutraliser l'acidité des fluides gastriques , il n'y a pas pour cela cessation de la régurgitation , mais seulement cessation de la saveur aigre ou acide. On doit donc bien distinguer la modification vitale ou organique de l'estomac, qui provoque l'acte de régurgitation et constitue réellement la maladie , de la régurgitation elle-même, qui en est la conséquence la plus ordinaire. On ne peut nier toutefois que dans quelques cas , rares il est vrai, les fluides de l'appareil sécrétoire de l'estomac n'éprouvent, comme ceux du reste du tube digestif et comme toutes les humeurs de l'économie, une sorte de dégénéres- cence acéteuse , ainsi qu'on le remarque chez les eufans pendant l'allaitement, chez les femmes grosses, les filles chlorotiques , etc. ; mais, lorsqu'il existe, cet état est alors indépendant du travail digestif, et ne se lie nullement au phé- nomène de régurgitation, qui peut ne pas exister, bien qu'il y ait dégéné- rescence acéteuse manifeste des fluides de la bouche, de l'estomac et de l'intestin. On peut conclure de là que ce ne peut être que dans ce dernier cas qu'il est permis de compter sur l'cflicacité des remèdes dits absorbans , dont beaucoup de praticiens font encore aujourd'hui un si fréquent usage [voyez Absokbans). Le plus ordinairement, au contraire, le praticien doit s'attacher à recon- naître dans les organes digestifs la lésion à l'existence de laquelle la régurgi- tation se trouve liée. ( Voyez Maladies de l'estomac. ) {P. Jolly. ) AIGUÈS (Maladies). Voyez Maladies. AIGUILLE, s. f., acus ; instrument de chirurgie, verge métallique, de^ formes très-différentes, destinée à être introduite dans les parties molles , soitl pour y séjourner plus ou moins long-temps , soit pour y conduire une ligaturej ou une mèche qu'elle traîne après elle. 1 Nous ne nous proposons point ici de décrire tous les instrumens diversi usités autrefois , ou maintenant, en chirurgie, et qui ont reçu le nom d'ai-i guilles. Cette description sera beaucoup mieux placée aux articles qui trai-! teront des opérations nécessitant l'emploi de ces instrumens : nous nous bor- nerons à quelques généralités. L'emploi des aiguilles ne fut point inconnu des_ anciens ; ils s'en servaient même plus fréquemment que nous; mais ils donnaient; le nom d'aiguilles seulement à ces instrumens d'un usage domestique , employés: pour réunir, au moyen d'un fil, les tissus, et ils ne les appliquaient qu'à, la réunion des plaies. On a maintenant étendu ce nom à une foule d'instrumensj qui ne se ressemblent ni par la forme, ni par l'emploi, et certes il eût mieux valu s'en tenir à cette ancienne limitation du mot. i Divers métaux, tels que l'or, l'argent, le platine , le cuivre étamé , peuvent, être employés à la confection des aiguilles ; mais on ne se sert guères de ces| métaux que pour celles qui demandent de la flexibilité. Lorsqu'au contraire on^ veut leur donner de la roideur et les rendre acérées, on emploie l'acier. Lesi aiguilles sont droites ou courbes. ( Celles qui sont droites , d'une longueur variable , coniques ou cylindriques ^ sont pointues ou mousses , garnies à leur4ête d'une ouverture appelée chas , ou( bien présentent une tête arrondie ou échancrée; quelques-unes sont fixées à un manche. . ' Une aiguille pointue est employée à pénétrer directement dans les tissus ; sa; pointe peut être légèrement courbée ; elle est conique comme le reste dej l'aiguille, ou bien en fer de lance , de manière à écarter les tissus avec moinsi de douleur. Les aiguilles terminées en fer de lance sont enfoncées brusquement;» on aide souvent l'entrée de celles dont la pointe est conique en les faisanti tourner entre les doigts. I Les aiguilles pointues, garnies d'un manche, sont promptement retirées," après avoir été enfoncées plus ou moins profondément , quelquefois seulementt dans la peau. ( Voyez Cataracte , Inoculation , Vaccination. ) Celles dont l'autre extrémité est renflée sont destinées à faire un séjour plus) ou moins long , soit pour modifier les tissus avec lesquels on les a mises enj contact {voyez Acupckcture ), soit pour rapprocher des parties divisées; dan? ce dernier cas, elles transpercent nécessairement les parties, et sont main-; tenues en place par des fils croisés. ( Voyez Bec de lièvre. ) ( Les aiguilles percées d'un chas traversent rapidement les parties molles j| pour y conduire un fil de chanvre, de soie ou même de métal; mais ellesi peuvent s'ouvrir à elles-mêmes leur passage, et dans ce cas elles sont armées* d'une pointe, ou bien elles suivent un trajet qui leur a été ouvert par uni instrument tranchant, et alors la pointe est remplacée par une extrémité bou-! tonnée ou olivaire. ( Voyez Scture, Séton.) ' Les aiguilles courbes ne sont guères formées d'autre métal que d'acier; leurs'i dimensions peuvent varier beaucoup, ainsi que le degré de courbure et lesH usages auxquels on les emploie; le plus souvent cependant elles servent pour lai ligature médiate des vaisseaux et quelques espèces de suture. Dans ces deuxï cas , les plus grandes représentent un peu moins de la moitié d'un cercle dont< le diamètre a deux pouces ou deux pouces et demi. Les plus petites peuvent' avoir des dimensions beaucoup au-dessous de celles-là. Les aiguilles courbesil sont aplaties dans le sens de leur courbure. Meynard et Bienaise en avaient] proposé d'aplaties latéralement, pour la suture des tendons; mais elles n'ont* point été adoptées. Les aiguilles courbes ont toujours une pointe plus ou moins | acérée, et un chas plus ou moins large. " On peut dire aussi qu'il existe des aiguilles mixtes qui, droites dans une" partie de leur longueur, sont courbes dans le reste de leur étendue, comme,"" par exemple, l'aiguille de Deschamps; mais celle-ci peut, elle-même, être'] considérée comme une aiguille courbe, ajustée, pour plus de commodité,'; à une tige métallique, dirigée en sens contraire, et qui lui sert de con-^ ducteur. 'j L'introduction des aiguilles peut être suivie de divers accidens ; il en sera i parlé à l'article Piqûre et en traitant des diverses opérations qui ne sont pra- j tiquées qu'à l'aide d'aiguilles. (F. Blakdin.) j AIL , alliuni sativum. (Hexandrie monogyu. L. — Liliac. /. ) '] L'ail est une plante bulbeuse, fort commune dans les pays chauds ou tem- ! pérés, et dont on fait un grand usage comme assaisonnement. Son bulbe , qui | a le volume d'une noix environ , est enveloppé de tuniques sèches d'un blanc | rougeâtre , et se divise en plusieurs autres petits bulbes communément appelés l gousses. I Cette plante tout entière, mais surtout le bulbe, exhale une odeur forte et'j pénétrante qui irrite la membrane muqueuse du nez et de l'œil, et qui ne peut I être comparée à aucune autre , puisqu'elle est elle-même une sorte de type | auquel se rapportent certaines odeurs. Elle a une saveur acre, brûlante etij presque insupportable. On remarque que ses propriétés sont d'autant plus I marquées que l'ail est recueilli dans un pays moins chaud ; car dans les contrées I méridionales le principe sucré prédomine sensiblement sur les autres. L'analyse chimique faite à une époque déjà assez éloignée par M. Bouillon- j Lagrange, et qui aurait besoin d'être faite de nouveau et d'une manière plus i exacte , y a démontré l'existence d'une huile volatile extrêmement acre et ' piquante et d'une couleur jaune, du soufre, de l'albumine, d'une matière! sucrée et de la fécule. Une observation chimique qui n'est pas sans importance t pour l'application, c'est que le vinaigre s'empire très-bien de toutes les i