DENT. DENT. ( '26 ) ïillérè , et surtout crenfoncer le crochet au-dessous du niveau de la gencive, sur la base di; la racine plus encoi e que sur la couronne. Lorsque , malgré ces précautions, la rupture t(ue l'on rettoute a lieu, il faut immédiatement s'occu- per de l'extraclion de la racine, soit en implantant le crochet sur elle, soit en la soulevant à l'aide du le\'ier, ou en employant quelque autre procédé analo- gue, que suggèrent ordinairement les dispositions spéciales des parties. Mais il arrive assez souvent que la racine résiste trop , et qu'on l'abandonne, plutôt que d'opérer des délabremens très-étendus. Les symptômes d'irritation , qui ne manquent pas de se manifester alors, sont combattus au moyen des anti- phlogistit[ues et des caïmans ; et, chose remarquable ! sur dix sujets chez les- quels on est obligé d'agir ainsi, à peine un seul éprouve-t-il des accidens consécutifs notables ; les autres voient leurs douleurs s'apaiser , les racines , restées dans leurs alvéoles, devenir inertes, et la mastication s'exercer sur elles avec une entière liberté. Les observations de ce genre tendent à justifier la pré- dilection que quelques personnes commencent à concevoir pour la section des couronnes dentaires, comparée à l'extiaction. Il n'est pas rai e qu'avec la dent sortent des portions plus ou moins étendues, soit du rebord alvéolaire adhérent à la surface des racines, soit des cloisons qui Séparent les divisions des alvéoles des dents molaires, et que leurs racines, lorsqu'elles sont convergentes à leurs extrémités, emportent avec elles. Il ne résulte ordinairement aucun inconvénient notable de ces déperditions de sub- stances , qui n'empêchent pas les parties de se lapprocher , de s'alFaisser et de guérir. ' Quanta la fracture d'une grande partie du rebord maxillaire, elle.exige, lorsqu'on s'en aperçoit, que l'on retire les fragmens détaciiés, susceptibles de piquer et d'irriter les parties molles , et qu'on maintienne les autres en rapport à l'aide du repos le plus parfait imposé aux mâchoires. Si la gencive était dé- tachée au loin , il faudrait égaltment la réappliquer et laisser à la nature le soin d'en opérer la cicatrisation. La luxation de plusieurs dents,si facile à pro- duire lorsqu'on fait usage du pélican , ne réclame pas d'autre traitement'que celui qu'il fauilrait employer si cette lésion était la suite d'une blessure acci- dentelle. Il en est de même de la luxation simultanée de plusieurs dents adhé- rentes ou entre-cioisées par leurs racines , ainsi que M. Uuval en rapporte des exemples ; on doit les replacer dans leurs alvéoles et les contenir en placejusqu'à ce que le resserrement des os et des gencives les ait raffermies. M. Oudet a communiqué à l'académie royale de médecine l'observation curieuse et importante d'un enfant chei leipiel, en pratiquant l'extraction d'une petite molaire , on enleva en même temps le follicule de la bicuspitle secon- daire, qui était libre et flottant au milieu des racines des dents temporaires, et déjà recouvert du tubercule externe de sa couronne. Cet accitlent, quoique fort rare, doit engager à n'opérer qu'avec circonspection l'évulsion des biscu- pides infantiles, et alors seuleaient que les rollicules de remplacement ont déjà un degré d'organisation assez avancé pour ne pas être exposés à sortir de leur place. De tous les accidens qui peuvent succéder à l'arrachement des dents, un des plus communs ,et quclquclbis des plus graves , est l'hémorrhagie. Le sang pro- vient alors de sources diverses qu'il importe de bien reconnaître avant de s'occuper de porter remètle à son écoulement. Dans tous les cas , une perte médiocre de liijuide, loin d'exciter de l inquiétude , doit au contraire être fa- vorisée à l'aide de lotions.aijueuses ou mucilagineuses lièdes. Les hémorrhagies légères oumodérées procurentun dégorgement salutaire, et qui prévient ou fait avorter en quelque sorte à l'avance les accidens inflamuiatoir es qui tendraient h survenir. Mais, lorsque la perte du sang se prolonge outre mesure et menace le sujet d'un notable affaiblissement, il convient d'y mettre un terme sans retard. L'hémorrhagie provient-elle de la déchirure de gencives fongueuses, noirâtres, frappées de scorbut? Des lotioils stypti(|ues , avec une dissolution alumineuse ou avec de l'acide sulfurique étendu tl'eau, suffuont presque toujours pour l'arrêter. Quelques fragmens d'os, en piquant la gencive déchirée , entretien- nent ils son saignement? Il faut procéder à leur recherche, les extraire, puis rapprocher tl'un côté à l'autre les parties molles dilacérées et les maintenir en contact, Enfin, dans quchpies cas, le sang provient du rameau artériel qui faisait partie du pédicule de la dent extraite, et qui a dn nécessairement se rompre lors de l'opération. Le sang s'échappe alors du fond de l'alvéole sans qu'il y ait de fracture considérable aux os, ni de déchirures, ni altération pathologique du tissu de la gencive, et s'écoule en quantité plus ou moins grande. Il faut alors oblitérer solidement la cavité alvéolaire au moyen d'une boulette de cire ou de charpie fortement roulée entre les doigts, et surmontée de tampons et de petites compresses suflis.imment élevé|^ pour que le rappro- chement des mâchoires, assuré au moyen d'une fronde, soutienne la compres- sion et s'oppose au soulèvement de l'appareil par l'effort que le sang ne manque pas d'exercer. Lorsqu'on se borne à remplir l'alvéole de cire, ainsi que le recommandent les auteurs , il est rare qu'on réussisse. La cire n'adhère pas aux parois de la cavité osseuse, à raison du sang qui l'humecte, et bientôt elle est détachée et tombe dans la bouche, en laissant à l'hémorrhagie toute sa liberté. Il faut doue la contenir convenablement, et ne la con^idérer que comme uir<;orps intermédiaire , à l'aide duquel la compression exercée par la màclioire opposée sera transmise jusqu'au vaisseau ouvert. Les luxations de la mâchoire inférieure, la syncope, les mouvemens convul- sifs et quelques autres accidens généraux dont l'extraction des dents peut encore être suivie, ne réclament pas dans cette circonstance particulière d'au- tres soins que dans toutes les autres. § IV. Prothèse DENTAIRE.—La réparation des pertes que les arcades den- tairas ont subies constitue la branche la plus importante et la plus difficile l'art du dentiste. Pour y exceller, il faut être à la fois mécanicien ingcnieu.i!t opérateur habile; il faut savoir exécuter avec adi-esse ce que l'esprit a coîu avec lucidité. Rien ne peut remplacer l'éducation manuelle convenablemit dirigée , et nous devons nous borner à l'exposition sommaire des règles gc i- rales relatives à la construction des pièces artifîjjielles destinées à rempla les dents. I. La tianspLaiiiaLion est un premier mode de remplacement des dei qu'on trouve encore conseillé dans les ouvrages de Paré, de Fauchard, Huntcr, et qui, jusque dans le siècle dernier, fut généralement pratiqué!l consistait, aplès avoir extrait une dent malade, à placer immédialeinent, d l'alvéole devenue vide, la racine d'une autre dent récemment arrachée à individu s.iin. Ce procédé n'était applicable que pour les dents à une seule cine, comme les incisives et les canines ; et afin d'éviter autant que possi que la racine nouvelle fût hors de proportion avec les dimensions île l alvéc on prenait ordinairement pour remplacer des dents d'adultes celles de jeu sujets non encore parvenus au terme de leur accroissement. Les parois osscii ainsi que les gencives se resserraient autour du corps étranger, l'embrassai avec force, et sans qu'il reprit racine, ainsi que l'ont cru quelques personn il restait mécaniijuement enclavé pendant de longues années entre les aul n dents, dont il partageait les fonctions. Ce mode opératoire devint quclquef la cause de trafics infâmes , dont les moralistes et les satiriques nous i transmis les déplorables détails. Considéré en lui-même, d'une part, il réussissait cfu'asscz rarement, à raison de la différence de forme qui ne pouv manquer d'exister, dans la plupart des cas, entre le corps à loger et la cavj préparée pour le recevoir; de l'autre, il exposait le malade , qui avait achf plus ou moins cher la dent d'un autre individu, à s'inoculer avec elle les mai- dies contagieuses dont celui-ci pouvait être atteint. Enfin , la transplantât i était absolument impraticable toutes les fois que l'arrachement avait eu I i depuis assez de temps pour que l'alvéole se fût resserrée et en partie ou to • lementcicatrisée. Ces considérations, jointes à la facilité toujours croissante; remplacer les dents par d'autres moyens, ont fait enfin proscrire universeli ment celui dont il s'agit. Lorsque, après avoir extrait une dent, on la réapplique et on la mainti ; à sa place, ce procédé est autant avoué par l'art que souvent utile aux maladi. Il en a déjà été question plus haut. Fox a plusieurs fols , à l'occasion des de incisives , extrait ces organes, rasé leur couronne , et replacé enfin leurs rai- nes, après les avoir préparées, pour recevoir les dents à pivot, à l'aide d quelles il se proposait de réparer leurs pertes. En agissant ainsi, on évite,! est vrai, aux malades les douleurs inséparables de la destruction sur place i nerf dentaire ; mais on leur substitue celle de l'arrachement ; et en exerç . une violence toujours fort grande sur l'alvéole et sur la membrane alvéo, dentaire , on s'expose à voir se développer des accidens d'irritation susceptii; de faire échouer l'opération tout entière. II. Les dents artificieUes, dont on fait communément usage aujourd'hui, composent ou de dents humaines anciennes et desséchées , ou départies dents d hippopotame , d'ivoire, de dents de bœuf , et d'autres substances dm et éburnées analogues , façonnées d'une manière convenable ; ou bleu enfin dents teiTo-minérales , formées dans des moules appropriés à cet effet, eta sorties pour la couleur à celles des organes entre lesquels on se propose dei placer. Les pièces isolées ou complexes, fabriquées en ivoire, en cheval marin ou i d'autres matières du même genre, présentent le très-grave inconvénient d cli : spongieuses, de se p'Miétrer des liquides muqueux et salivaires de la boiiclM de s'altérer promptement, d'aci[uérir une couleur jaune, noirâtre, désagréabi et de s'mipregner d'une odeur repoussante. Ainsi, malgré leur légèreté, le solidité assez granile et la facilité qu'on trouve à les adapter avec exactitii i à toutes les dispositions de la bouche, ces substances sont-elles peu eijiployéi Les dents humaines extraites des cadavres , et conservées à cet elFct, l'ci portent sur les précédentes, parce qu'elles sont à la fols plus compactes, pl résistantes, et que leur aspect et leur forme les rendent beaucoup plus propr, à imiter parfaitement les organes dont elles doivent occuper la place. Beai coup de personnes leur accordent même encore sur toutes les autres une pr i férence absolue. Cependant ces dents sont assez rares; on ne se les procure même qii'avi une certaine difficulté, et elles s'altèrent à la longue comme toutes les sul stances animales internes soumises à l'impression des liquides buccaux. C imperfections, bien constatées , ont porté depuis plusieurs années les deiitist | les plus habiles à remplacer les dents naturelles par des dents en p.-ite de po celaine dure. Fauchard avait déjà imaginé de faire émailler la surface pièces artificielles formées de débris éburnés îles animaux; mais ce procédé i si.flisait pas ]ioiir les mettre à l'abri de la destruction et des altérations doi | nous avons parlé. Duchateau , pharmacien à Saint-Gcrmain-en-Laye, imagiii- vers la fin du dernier siècle , de remplacer un dentier qui l'incommodail fo, par une pièce semblable en porcelaine dure ; le procédé lui réussit, et depii lors MM. Dubois, Fonzi, Audibran et Delabarre ont successivement ctsingi lièrenient perfectionné la fabrication des dents minérales, sous le triple ra| port de l'imitation des formes , de la coloration et de la solidité. Elles soi aujourd hui, concurremineut avec les dents humaines, à peu près les seules qi l'on euiploie. Les dents artificielles se placent à pivot, à crochets , ou composent des rât< liers ou dentiers plus étendus et compliqués. Les dents à pivot ne conviennent que pour les dents à une seule racine, telle