CHLORURE. CHLORURE. ( 601 ) je lui donnai, je lui remis celles que vous avez bien voulii me transmettre, iraduiles en arabe, elle chargeai de me donner les noms de fous les pestiférés [surlesquels il aurait failles expériences que jehii indiquai. Effectivement, peu de jours après il vint rae parler avec enthousiasme des effets merveilleux de ce remède , me cita des cures qu'il avait faites de bubons de la plus mauvaise [apparence (cures qui ont été vérifiées), et me demanda encore des chlorures, n ! Outre le résumé des rapports des divers médecins que le consul général relate Ijans son travail, il transmet au ministre de l'intérieur le rapport particulier |du docteur caporal , médecin en chef du paciia , qui contient plusieurs obser- vations remarquables. Le médecin s'est préservé lui-même delà peste, quoiqu'il ie soit trouvé en contact avec des pestiférés. Toutes les personnes qu'il a chlo- •urées dans le palais ont été garanties, tandis que celles qui ne l'étaient pas jnt contracté la maladie. On voit que l'efficacité des chlorures, comme moyen de neutraliser, de détruire les miasmes pestilentiels, était déjà de toute évidence, lorsqu'une jommission, composée de MRJ. Pariset, Darcet, Bosc, etc., fut envoyée au Levant par le gouvernement français pour constater l'exactitude des rapports qui précèdent, pour recueillir de nouveaux faits, et répéter les expériences dont il a été parlé. Malheureusement, la composition de cette commission n'a pas !recu l'assentiment général: et, sans rappeler ici les raisons qui doivent au moins jjffaiblir tout le résultat que le gouvernement en espérait, on peut dire qu'elle Ajoutera peu de chose aux documens que nous possédons sur l'efficacité des chlorures, même contre la propagation de la peste. Des arrosages avec de l'eau faiblement chlorurée et plus ou moins souvent renouvelés, suffisent pour assainir les salles des hôpitaux et celles des prisons. jUn fait de désinfection qui nous a été communiqué par tin témoin raérited'ê re (rapporté. Un cachot du fort du Ha , à Bordeaux, était tellement infect que la icommission chargée de visiter les prisonniers ne put y pénétrer. Une asper- sion d'eau chlorurée détruisit instantanément les émanations fétides, et le ga- lérien, de corvée pour nettoyer ce cachot, déclara que cet arrosage le rendait à la vie. La désinfection des ateliers nombreux, des salles de spectacle, et généralc- Énent de tous les lieux où habitent un grand nombre d'individus , s'opère de la Inême manière. Ces désinfections sont surtout indispensables dans les navires, ';t un exemple remarquable en a démontré l'efficacité. Deux vaisseaux de Inême tonnage, occupés à faire un trafic infâme, avaient un nombre à jieu brés égal de nègres. Leur traversée fut à peu près de même durée; et pourtant 'un de ces navires, pourvu de chlorure , qui servait à faire des arrosages fré- ijuens avec de l'eau de mer chlorurée, ne perdit pas un vingtième de ses es- ilaves, tandis que le navire où l'on ne prenait aucune précaution sanitaire en jerdit quatre fois davantage. L'épizootie qui a sévi avec tant de violence en 1825 dans plusieurs de nos iépartemens a cessé d'exercer ses ravages dans les écuries qui ont été chloru- rées. Cette observation a déterminé le ministre de la guerre h accepter la pro- position de M. Labarraque, de faire une série d'expériences pour désinfecter ■t remettre à neuf les harnais qui ont déjà servi à des chevaux morveux. Il uffit dans ce cas d'étendre le chlorure d'oxyde île sodium dans douze fois au- ant d'eau; de lessiver avec ce mélange, et au moj'en d'une brosse de chien- lent , toutes les parties du harnachement, de laver h grande eau, et au moyen le la même brosse, les objets déjà chlorurés , de les laisser sécher, et de grais- erles cuirs avec de l'huile de pieds de bœufs ; de battre et brosser la schabra- ijue et les coussinets ; on peut ensuite sans aucun danger recouvrir les chevaux ains avec ces harnais. j; ^e lessivage des écuries infectées se fait avec le même liquide, et elles peu- lent être occupées impunément par des chevaux bien portans ; ce qui a été îirouvé par le séjour d'animaux sains dans une écurie qui depuis plus d'un demi- iècle n'avait servi qu'à contenir des chevaux affectés de morve. Un séjour de ix mois n'a communiqué la morve à aucun des six chevaux qui y ont été pla- és après la désinfection. De même aussi, les chevaux qui ont été couverts avec es harnais qui avaient servi à des chevaux abattus pour cause de morve, ont té portés impunément pendant plus de six mois par des chevaux sains dont la anté n'a été nullement altérée. ( Voyez le Recueil de Médecine Vétéviiuiive, om. 6 , pages 75 et suivantes. ) Jusqu'alors nous nous sommes surtout attaché à faire sentir les heureuses Applications des chlorures à l'hygiène publique et à l'économie domestique. Il lous reste maintenant à apprécier les avantages que la thérapeutique peut en [spérer d'après les essais qui en ont été faits depuis quelque temps. Déjà , par e qui précède , l'on a pu apercevoir quelques-unes des indications qui ont lirigé les praticiens dans leur emploi. Il suffit pour cela de se rappeler leur iction chimique sur tous les fluides organiques qui ont subi des altérations de a part des gaz hydrogène , hj'drogcne sulfuré , hydrogène carboné, etc., ainsi [ue par l'effet des divers principes miasmatiques , virulens , venimeux et autres )ouvant modifier les différens produits des sécrétions animales , donner lieu à icrtaines maladies générales ou locales des humeurs. Ainsi tout ce que nous vons dit de l'application du chlore et du chlorure à la désinfection de l'air entre nécessairement dans la prophylactique de cette classe de maladies ducs videmment à des émanations putrides ou marécageuses , qu'il faudrait nom- ner, pour cela , épidémies infectieuses , pour les distinguer de celles qui sont ndépendantes de l'action de ces mêmes émanations , et contre lesquelles le hlore et ses composés nous paraissent tout-à-fail impuissans. [Voyez Constit. lÉmCALE. ) On peut par conséquent espérer de l'emploi des chlorures les oièmes succès DlCT. DE MÉDECINE ET DE ChITUEGIE PHATiQUES. que ceux que l'on a obtenus de l'usage du chlore gazeux, dans toutes les épi- démies de typhus, de dyssenterie, de fièvre jaune et de peste. (Fojez Chlori;.) Il faut en.^dire autant des maladies contagieuses proprement dites. Ainsi on a proposé contre la gale une solution de chlorure de chaux, de soude ou de po- tasse, à la dose de 3 onces par livre d'eau commune. M. Coster a publié une série d'expériences tendant à prouver l'efficacité des lotions chlorurées pour se préserver de la contagion des virus syphilitique et rabique, ainsi que de l'ac- tion délétère du venin de la vipère et autres animaux venimeux; mais ces expériences ont besoin delre répétées pour acfpicrir toute la force de vérités bien démontrées. Les chlorures ont eu surtout des effets remarquables dans les suppurations abondantes dues à des solutions de continuité avec perte de substance, tels que les ulcères de différente nature, les fistules, les brùhncs, les dartres ron- geantes , etc., etc. MM. Bourgeois et Fabré-Pahqnat ont vu un ulcère vari- queux ancien et taché de points gangréueux guérir en peu de jours par des lotions avec le chlorurede soude. 3'ai vu, il y a peu de jours, Temploi du cérat chloruré être suivi d'une prompte guérison dans un cas à peu près analogue. On a égalementobservé les plus heureux effets de l'emploi des chlorures dans toutes les maladies où il y a augmentation et altération des produits de sécré- tion , telles que les ophthalmies purulentes, les otorrhées, l'ozène, la carie des dents , les bronchoriées , les leucorrhées , etc. J'ai souvent employé dans ce dernier cas, etavec un succès remarquable , les injections d'eau deratanhia aiguisée avec le chlorure de soude à la dose d'un gros par^livre de liquide. J'ai maintenant sous les yeux une malheureuse femme atteinte d'une affection can- céreuse de l'utérus, qui , apiès avoir envahi successivement le col et une par- lie du corps de cet organe , le vagin, le rectum et la vessie , qui se trouve per- forée, semble demeurer stationnaire sous l'influence des injections et boissons chlorurées dont elle fait usage depuis plusieurs mois. J'ai déjà dit ce qu'il faut penser de l'emploi du chlore et des chlorures dans le traitement delà phthisie pulmonaire, en indiquant les cas dans lesquels cette médication pourrait êti e suivie de quelques succès ( voyez Chlore ). Peu satisfait des expériences dont j'ai été témoin à l'Hotei-Dieu et à la Charité sur l'emploi du chlore, je n'ai eu recours qu'avec une sorte d'hésitation à l'usage des chlorures , même dans les affections de poitrine : mais je dois avouer que chez deux malades , affectés presque en même temps de suppuration du pou- mon , de véritable vomique, à la suite de pneumonie aiguë, j'ai obtenu ile ce moyen les plus heureux effets. Ces deux malades, à peu près sexagénaires étaient d'ailleurs dans les conditions physiologiques que j'ai indiquées comme les seules qui pussent autoriser l'emploi du chlore. Ils étaient sans fièvre, sans dévoiement, presque sans toux ; dans les deux cas, je rae contentai, comme M. Bourgeois l'a proposé, comme d'autres praticiens le pratiquent, de placer, dans la chambre des malades , des vases contenant une certaine quantité de chlorure de chaux, que l'on renouvelait tous les deux ou trois jours. C'est aussi de cette manière que, sur le témoignage de "Wetzler , et d'après quelques essais heureux , tentés par notre collaborateur le docte ur Roche , je fis usage du chlo- rure de chaux dans un cas de coqueluche qui avait résisté à tous les moyens ordi- naires. En trois ou quatre jours les quintes de toux, qui se répétaient de trente à quarante fois par nuit, furent réduites à quatre ou cinq, et bientôt la coque- luche disparut entièrement. Les chlorures ont presque toujours été employés à l'extérieur, soit comme désinfecfans , soit comme toniques et astringens. Cependant, chez les deux ma- lades dont nous avons parlé précédemment, nous avons prescrit le chlorure de soude à l'intérieur jusqu'à la tlose de vingt à trente gouttes dans une potion de cinq à six onces. Nous savons aussi que des vétérinaires ont adopté depuis quelques temps ce mode d'administration, et en retirent chaque jour des avantages. La dose à laquelle on emploie les chlorures diffère d'ailleurs, suivant l'es- pèce de chlorures que l'on met en usage, le mode d'administration que l'on adopte et la nature de l'affection que l'on a à combattre. On sait que le chlo- rure de potasse est presque uniquement employé dans les arts. Toutefois, d'a- près le conseil de M. Payen, on pourrait, en cas de besoin , le substituer aux chlorures de soude ou de chaux, étendu dans environ cinq fois son volume d'eau. Le chlorure de chaux s'emploie soit en poudre, qu'on place dans des vases au milieu de l'appartement que l'on veux désinfecter, soit bien dissous dans une suffisante quantité d'eau , depuis dix jusqu'à cent fois, et plus, son poids d'eau. Le chlorure de soude a été plus généralement préconisé par M. Labarraque, et mérite en effet quelque préférence , sur les deux autres , en ce qu'il est moins altérable dans ses élémens, et qu'il ne coagule pas comme le chlorui e de chaux les matières animales; on peut en faire entrer depuis un demi-gros jusqu'à un gros dans une potion de six onces, h prendre par cuillerées toutes les deux heures. Pour les injections , lotions et applications externes, la dose ordinaire est du dixième au vingtième de chlorure étendu dans une quantité donnéed'cau. Dans certains cas, notamment d.uis ie charbon et autres affections gangréneuses, on peut employer le chlorure d'oxide de sodium sans mélange. Les chlorures métalliques ou muriates secs qui ont reçu des applications thé- rapeutiques , sont les suivans : Chlorure d'argent, voyez Argekt. d'antimoine , voyez Antimoikf. de barium , vnyez Baruim. de mercure , voyez Merccre. de fer , voyez Fer. 151