AORTE. ( 3 n demi-pouce au-dessous du point rétréci. La cervicale profonde se divisait n trois branches volumineuses qui, pénétrant séparément dans la poitrine entre les intervalles des quatre premières côtes , et fournissant également les inter- costales correspondantes, allaient ensuite se déboucher dans Faorte par autant le larges ouvertures. A gauche , la cervicale transverse et la cervicale profonde, nu peu moins volumineuses que les droites , mais suivant un trajet analogue, venaient se terminer au coté gauche de l'aorte, également au-dessons du point rétréci. De ce côté , en outre , l'intercostale supérieure , née de la sous-clavière, venait se confondre avec le tronc de la deuxième intercostale aortique. Les artères mammaires internes droite et gauche offraient un volume trcs-considc- rable, au point que leur calibre surpassait celui de l'humérale. Toutes, deux, après avoir parcouru leur trajet accoutumé, en diminuant un peu vers la partie inférieure du thorax, augmentaient ensuite sensiblement de calibre et devenaient très-flexucuscs ; puis, se continuant avec les épigaslriques , il en résultait, de chaque côté, un tronc unique dont le volume dépassait celui des iliaques externes; ce tronc se terminait dans l'artère crurale, qui s'en trouvait considé- rablement augmentée. L'artère épigastrique droite était un peu plus volumineuse que la gauche. Avant de donner naissance à la profonde, la crurale fournissait une assez grosse branche qui se perdait dans le muscle obturateur externe. Les lésions qui viennent d'être décrites ne furent point reconnues pendant la \ ie. Le sujet qui les présenta était de petite stature ; sa tête était également petite, son front fuyant. Son intelligence, très-affaiblie , ne lui permit pas de donner des renseignemens bien satisfaisons sur son état antérieur. Il rapporta cependant qu'il avait été affecté de paralysie à droite (l'ouverture montra dans le cerveau des altérations que nous avons cru pouvoir passer ici sous silence). Sa tête était habituellement chaude, et les temporales battaient avec force ; le pouls était dur, fréquent et régulier, la peau chaude et sèche. Comme le ma- lade restait constamment couché sur le dos, il survint une cscharre au sacrum. Cet accident joint à du dévoiement fut la principale cause de la mort de ce vieillard. Je n'ignore pas que l'observation que je viens de rapporter pourrait être, à lia rigueur, classée parmi les vices de conformation congénitaux. Mais si l'on ! réfléchit que le rétrécissement de l'aorte, qu'il soit congénital ou formé après la naissance, est toujours, quant à la nature, une seule et même maladie, on verra qu'il importe peu d'avoir placé ici cette observation plutôt que dans le j paragraphe précédent. L'auteur de cette observation lui-même hésite à se pro- noncer sur la question de savoir si le rétrécissement de l'aorte, dans le cas actuel, est congénital, ou bien s'il est survenu à une époque plus ou moins éloignée de la naissance. Il se borne à exposer les raisons qui militent en faveur de l'une ou de l'antre opinion ; celte discussion est trop judicieuse pour que le lecteur ne nous sache pas gré de la mettre sous ses yeux, u La plupart des 11 déviations organiques congénitales, dit M. Reynaud, ont pu,dans ces derniers " temps , être rattachées à une loi générale, suivant laquelle elles ne seraient " autre chose que des arrêts de développement. Mais voit-on l'aorte offrir un >' rétrécissement semblable à celui dont il s'agit, à aucune époque de sa forma- n tion ? D'un autre côte', l'absence de l'hypertrophie et de la dilatation du cœur I » dans ce cas; l'état presque sain des tuniques de l'aorte, la conservation de son \ » calibre normal au-dessus «lu rétrécissement; le peu d'altération des tuniques •1 artérielles dans le point rétréci lui-même, où l'artère se présentait comme si » elle eût été simplement resserrée dans une ligature; la dilatation considérable » des artères collatérales et l'épaississement de leurs parois, toutes ces circon- ! «stances doivent faire penser que, si le rétrécissement (pii nous occupe est » postérieur à la naissance, il a dû avoir lieu à une époque très-peu avancée de « la vie. n jl II est important de noter, ainsi que l'a fait M. Reynaud, que dans les divers f cas de rétrécissement de l'aorte, appartenant à l'espèce actuelle, la lésion existe à la fin de la crosse de l'aorte , au-dessous du point où vient s'insérer le canal artériel, lequel se transforme après la naissance en un cordon ligamen- 1 teux. Or, ce rétrécissement semble n'être que l'un des derniers degrés d'exa- 1 gération de l'état normal de l'aorte, laquelle présente ordinairement un froncement dans le point indiqué , avec une légère diminution de son calibre. Nous pensons, avec M. Reynaud, que le rétrécissement plus considérable de !i l'aorte, dans certains cas, se rattache à quelques circonstances particulières de l'oblitération du canal artériel, oblitération dont le mode normal a été si exactement décrit, dans ces derniers temps, par M. le docteur Billard. Quoi qu'il en soit, le rétrécissement de l'aorte n'est pas toujours de l'espèce qui vient d'être signalée. Il peut être le résultat d'une compression exercée sur jl cette grande artère, soit par une tumeur dure et volumineuse, soit par une I autre cause. L'accumulation des couches fibrineuses qui a lieu dans les tumeurs anévrysmales est une nouvelle cause de rétrécissement de l'aorte; il en est de i même de certains produits anormaux qui se développent dans les parois ou à la surface interne de l'aorte. J'ai observé un cas où l'aorte abdominale était presque entièrement oblitérée par les ossifications énormes et nndtipliées dont ses parois étaient hérissées, et qui faisaient saillie à l'intérieur du vaisseau. j Un cas de ce genre a été observé par MM. Astley Cooper cl Winstone , à ! l'endroit où vient s'insérer le canal artériel. On ne possède pas encore un assez grand nombre de fait=i pour tracer une histoire complète et satisfaisante du rétrécissement de l'aorte, considéré surtout : sous le rapport pathogénique et séméiologique. Que cette maladie soit congé- nitale ou non, existe-t-il quelques signes auxquels on puisse la reconnaître ou du moins la soupçonner ? Quelle influence exerce-t-elle sur les principaux organes et leurs fondions? Il est quelques-uns de ses effets que l'on pourrait prévoir à priori^ que le raisonnement nous ferait en quelque sorte deviner, DiCT. DE Médecine et de Chirurgie PRàTiouEs. ) AORTE. si les observations recueillies ne les avaient pas déjà révélés : telles sont la dila- tation et l'hypertrophie des troncs artériels qui naissent de l'aorte, en deçà du rétrécissement, celles des cavités du cœur , leur rupture même, comme cela parait avoir eu lieu dans le cas observé par M. Astley Cooper ; des congestions plus ou moins violentes dans l'encéphale, tous efîéis qui seraient surtout h craindre, s'il pouvait arriver que la coarctation s'opérât avec une très-grande rapidité, au lieu de se former lentement, ce qui parait être la marche la plus ordinaire. Dans ce dernier cas, la nature prépare, ouvre pour ainsi dire insensiblement de nouvelles voies au sang que l'aorte refuse de recevoir, comme nous l'avons déj'a répété dans l'article Anévrysme , et prévient elle-même les accidens qui résulteraient inévitablement d'un si grand obstacle au cours du sang artériel. En même temps que la nature nous remplace en quelque sorte si heureusement dans le traitement de la maladie, en développant un vaste cercle aiiasfomotique , elle nous offre ainsi le moyen le moins incertain de parvenir au diagnostic de cette maladie. En effet, comme jusqu'ici, dans aucune autre circonstance, on n'a observé un développement aussi considérable des artères collatérales, n'est-il pas évident que le fait seul de ce développement doit nous faire soupçonner l'existence d'un rétrécissement dans quelque point de l'aorte? Il est vrai que, jusqu'à présent, ce signe lui-même n'a point été mis à profit, sous le rapport qui nous occupe, par la raison que les individus atteints de la maladie que nous étudions, n'en éprouvant aucune incommodité apparente, les médecins n'ont pas songé à explorer les artères anormalement développées et hypertrophiées. Il est digne de remarque, en effet, que la plupart des individus chez lesquels on a rencontré un rétrécissement de l'aorte , étaient parvenus à un âge plus ou moins avancé, et qu'ils ont succombé à des maladies qui, pour avoir, peut-être, quelque rapport avec ce rétrécissement, ne s'y rattachaient pas néanmoins d'une manière assez prochaine, assez exclusive, jiour qu'on pût remonter des effets à la cause. Ces réflexions, que nous avons présentées en 1824 dans le Traité des maladies du cœur, sont confirmées par le nouveau fait que nous avons ^.emprunté à M. Reynaud , fait remarquable sous plusieurs points de vue , mais surtout par l'exactitude et la précision avec laquelle les divers élémens du cercle anastomo- lique ont été décrits. Nous terminerons cet article par le passage suivant des réflexions que M. Reynaud a jointes à son observation, et qui nous paraissent très- propres à donner un nouveau poid;; à celles que nous avions exposées nous-mêmes: (( Nous avons trop'jpeu de renseignemens sur l'état antérieur de notre malade , » dit M. Reynaud, pour bien apprécier l'influence que le rétrécissement de >) l'aorte peut avoir exercée sur l'état général. Doit-on lui attribuer un état de I langueur qui eut lieu pendant plus ou moins long-temps dans les membres " inférieurs, lesquels offraient des traces non équivoques d'une ancienne n affectionj'achitiquc? Doit-on par une raison inverse, lui rapporter les nom- )i breuses congestions cérébrales auxquelles l'individu fut sujet, dont nous ïi observâmes quelques symptômes pendant la vie, et dont l'autopsie cadavé- n rique nous démontra l'existence? Ne soupçonnant pas l'altération de forme o dont l'aorte était le siège , à raison de l'absence de toute lésion fonctionnelle » qui eût pu liiriger notre attention de ce côté , nous n'avons pas cherché à la » reconnaître par l'auscultation, ni d'aucune autre manière.... Toutefois , nous >i présumons qu'une pareille lésion ne doit pas être entièrement inaccessible à )i tous nos moyens de diagnostic. En e ffet, si le volume exagéré des veines qui » rampent au-dessous des téguraens lie l'abdomen ou du thorax coïncide souvent « avec l'existence d'un obstacle à la circulation veineuse abdominale ou thora- II cique , et peut, en quelque sorte, en donner la mesure; de même le déve- '1 loppemeut extraordinaire de certaines artères doit, quand on le constate, )) faire soupçonner un obstacle au cours du sang artériel par ses voies accoutu- 11 mées. Or, dans un cas semblable à celui que nous avons observé, on s'en » assurerait en cherchant à apprécier le volume des artères épigaslriques et » transverses. Nous ne faisons nul doute que, chez notre malade, où ces artères 11 avaient le volume de l'humérale, on n'eût senti de très-fortes pulsations dans t) leur trajet; d'où l'on eût pu conclure qu'un rétrécissement devait avoir lieu 0 dans un point quelconque de l'aorte. La force et l'étendue de leurs pulsations 11 eussent, peut-être, donné la mesure du rétrécissement et fait croire à une » oblitération presque complète, n {Journal hebdoma'lairc de médecine, tom. 1", pag. 173-74.) Faut-il ajouter que le rétrécissement de l'aorte n'a été jusqu'ici l'objet d'au- cunes tentatives thérai)eutiques? Cela n'a pas besoin de se dire, puisque nous avons vu que cette maladie n'avait encore été reconnue qu'après la mort. Il est clair que si l'on parvient un jour, ce qui est loin d'être impossible, à diagnosti- quer le rétrécissement de l'aorte, le premier soin du thérapeutiste devra être de combattre ou de prévenir les diverses congestions sanguines qui pourraient se manifester, par l'emploi méthodique et sage des saignées, soit générales soit locales; parla prescription d'un régime approprié et de tous les autres moyens hygiéniques. L'intelligence du praticien suppléera aux détails qu'il n'est pas ici le lieu d'exposer. Au reste, nous conviendrons bien volontiers que si la médecine ne consistait qu'à étudier les maladies contre lesquelles ou a employé , soit des médications plus ou moins banales, soit au contraire des moyens rationnels, ou du moins sanctionnés par une saine expérience, on aurait pu supprimer de ce Diction- ^ naire l'étude du rétrécissement de l'aorte. Mais il n'en est pas ainsi, et quoique convaincu, autant que qui ce soit, de l'importance de la thérapeutique, j'avoue que j'ai peine à concevoir le dédain de quelques médecins très-recommandables pour les recherches approfondies d'anatomie et de physiologie pathologiques. Il m'est impossible, en efi'et, de concevoir d'autre base à la thérapeutique rationnelle. A Dieu ne plaise que je m'élève contre la thérapeutique purement