ANÉVRYSME. ( 2i2) ANÉVRYSME. à sang artériel dilate graduellement le trajet très-court qui l'en sépare, et cfu'après avoir écarte' les lames celhileuses placées entre les deux vaisseaux , il se forme un kyste intermédiaire aux deux ouvertures qu'il traverse. Dans la plupart des cas, cette tumeur additionnelle ne peut être distinctement sentie à travers la peau ; et comme le liquide qui la remplit trouve constamment une issue facile dans le canal veineux, elle ne supporte que peu d'efforts, n'acquiert presque jamais un volume considérable , n'exerce qu'une action médiocre sur les parties voisines, et n'est exposée ni à faire de grands progrès, ni à subir les terminaisons des anéviysmes ordinaires. Les chirurgiens anglais, et à leur exemple quelques écrivains des autres nations , ont exclusivement donné le nom d'anéfrj's/ne varicfueux à cette tumeur intermédiaire et accidentelle placée entre la veine et l'artère ouvertes , réser- vant celui de varice anéi>rysmale pour la dilatation veineuse produite par le sang artériel. Mais cette modification dans la nomenclature est à la fois dénuée de justesse et sans utilité réelle. Le kyste anévrysmal intermédiaire aux deux vaisseaux entre lesquels la communication normale a été établie, n'est pas plus variqueux que ne le sont tous les anévrysmes traumatiques, et la déno- mination d'anévrysmes variqueux appliquée à la maladie principale , en pré- sente une idée aussi exacte que celle de varice anévrysmale. Il est temps d'abandonner d'aussi futiles distinctions. Pronostic. L'anévrysme variqueux ne constitue presque jamais une maladie très-grave. Les sujets qui en sont atteints n'éprouvent ordinairement que des incommodités peu gênantes, et il est plus rare encore qu'ils soient exposés, par suite de ses progrés, à de véritables dangers. Dans la plupart des cas, la maladie reste stationnaire, lorsque la veine dans laquelle passe le sang artériel s'est dilatée au point de mettre sa cavité en rapport avec la quantité de sang qu'elle doit désormais recevoir et ramener vers le cœur. Il est même arrivé alors, chez quelques sujets, que la gêne qu'éprouvait jusque-là le retour du sang veineux au-dessus de la blessure n'existant plus, les varices de la partie inférieure du membre ont diminué , et avec elles l'engourdissement qui les accompagnait. Arrivée à ce point, la maladie peut exister pendant un grand nombre d'années , ou même durant toute la vie des sujets sans occasioner d'accident. On n'a jamais remarqué que le mélange d'une quantité de sang artériel avec le sang veineux, quelque considérable et rapproché du centre circulatoire qu'il parût, ait entraîné, dans les cas qui nous occupent, la plus légère altération dans la santé. Malgré ce que la plupart des observations recueillies jusqu'ici présentent de rassurant, il n'est cependant pas sans exemple de voir l'anévrysme vari- queux augmenter graduellement de volume , les veines de la surface du membre s'engorger de plus en plus , l'engourdissement et la gêne dans les mouvemens faire des progrès , et ces incommodités réclamer enfin la pratique d'opérations dont, en d'autres circonstances , les praticiens ont pu s'abstenir sans inconvénient. Dans un cas fort remarquable , que rapporte le docteur Fleischer, un anévrysme variqueux s'était formé à la partie moyenne de la cuisse , à la suite d'un coup de couteau reçu dans celte partie. La plaie avait été bientôt cicatrisée ; mais dix ans après une tumeur énorme s'était développée , et une incision qu'on y pratiqua détermina la gangrène du membre. Il fallut recourir à l'amputation, et l'examen du membre fit reconnaître qu'une large communication existait entre l'artère et la veine crurales. TKAITEMEHT DES AHÉVKYSMES EXTERIEURS. La guérison des anévrysmes externes ne peut avoir lieu qu'autant que les parois distendues de la tumeur sanguine reviennent sur elles-mêmes , se repla- cent de niveau avec le reste du tube artériel , et cessent de former la cavité anormale qu'on y observait, ou que celle-ci, obstruée et remplie par des cail- lots solides , se convertisse en un kyste plein, résistant, désormais imper- méable au sang liquide, et dont l'absorption réduit graduellement le volume au point de le faire presque entièrement disparaître. De ces deux modes de guérison , par rétraction ou par obstruction des cavités anévrysmales , le premier, qu'on a pu obtenir au cœur et aux dilatations commençantes de l'aorte, doit être considéré comme à peu près impossible à produire dans les anévrysmes des artères des membres : le second, le seul que la nature ait opéré alors, et que l'art puisse déterminer avec quelque certitude de suc- cès , est presque toujours accompagné de l'oblitération du vaisseau malade à une certaine distance au-dessus et au-dessous de la tumeur. Ce qui a été dit précédemment, concernant les causes et les dispositions organiques des anévrysmes des artères extérieures , rend parfaitement compte de ces résultats de l'observation clinique. On conçoit aisément que, déterminés dans tous les cas n peu près , par l'ulcération, la déchirure ou la division traumatique de quelques-unes des membranes des artères, les autres tuniques, ou les lames celluleuses voisines, qui forment les parois de la tumeur, ne pourront jamais revenir vers le vaisseau , de manière à rétablir, sur le point malade, sa dispo- sition normale. Et, bien que, comme nous l'avons vu plus haut, l'examen direct des parties ait permis de constater que des anévrysmes peuvent se rem- plir de caillcts, cesser d'admettre le sang lancé par le cœur, et guérir enfin en laissant libre le canal d'où ils tirent leur origine , on comprend cepen- dant que l'oblilération de ce canal est le moyen le plus sûr que l'art puisse employer pour arriver à celle de la tumeur qui lui est annexée. C'est d'après le degré de certitude avec lequel elles permettent d'atteindre ce but que doivent être jugées les diverses méthodes de traitement proposées contre les anévrysmes externes. lo. Traitement débilitant général et local. — La méthode par anémie, ou e traitement dit de Valsalva, dont il a été question plus haut, et qui a réussi I contre les dilatations des cavités du cœu;- et de ï'aorte , est non-seulement inef- ! ficace , mais dangereuse dans les anévrysmes externes. Employée alors avec \ toute sa rigueur , elle affaiblit, selon la remarque de M. Dupuytren, l'action \ du centre circulatoire dans une moindre proportion que la résistance des ! parois anévrysmales; de telle sorte qu'à l'époque où, lassé de la mettre en i usage sans résultat, le praticien veut recommencer à alimenter le malade, \ afin de le préparer à l'opération, la tumeur, entourée de parties dont le ressort est perdu, prend subitement, sous l'effort du sang dont se remplis- sent les vaisseaux, un accroissement rapide, qui peut devenir mortel lors- ; qu'elle a son siège aux régions sous-clavières ou iliaques. Faisons observer ' encore qu'en rendant le sang de plus en plus séreux, liquide , et pauvre de ; matière coagulable, la diète très-sévère et les saignées souvent répétées ren- i dent presque impossible , dans les anévrysmes externes , la formation des ' concrétions fibrineuses par l'intermédiaire desquelles leur guérison peut être I exclusivement obtenue. Enfin , en plongeant le malade dans un état d'extrême ! faiblesse , il peut arriver qu'on l'amène au point de ne pouvoir plus supporter les opérations que son état réclame, et que les secours les plus efficaces de l'art lui deviennent ensuite inutiles. Les évacuations sanguines et le régime sévère ne doivent donc être employés, dans la thérapeutique des ane'vrymes extérieurs, qu'afin de remédier à la pléthore et à l'excès d'énergie circulatoire que présentent certains sujets, et seulement dans l'intention de favoriser l'action de procédés plus directs et plu8 sûrs. Comme méthode générale et unique de traitement, la médication anémi- que doit être rejetée d'une manière absolue. Les antiphlogistiques directs et les saignées capillaires , à l'emploi desquels on pourrait être conduit par la connaissance de la nature des lésions artérielles qui produisent les anévrysmes , ne sont alors d'aucune efficacité réelle. Si l'on pouvait reconnaître les premiers développemens des artérites locales, il n'est pas douteux qu'en les combattant on ne pût espérer d'en arrêter les progrès, et de prévenir la maladie qui doit leur succéder. Mais ce diagnostic est à peu près impossible ; et lorsque la tumeur a paru, Je sang lancé par le cœur devient un agent trop actif de son accroissement, pour que les antiphlo- ! gistiques puissent contrebalancer ses effets. Cependant, après les lésions I extérieures, tels que les coups et les distensions, le jrepos , les saignées | locales , les applications réfrigérantes , et une compression* douce et perma- nente^ seront utiles , comme moyens prophylactiques des anévrysmes, chez 1 les sujets que l'on croirait menacés du développement de tumeurs de ce genre. Ces médication^ peuvent encore être mises en usage , lorsque le kyste i anévrysmal est trop vivement irrité, lorsque les tissus qui l'entourent menacent de contracter quelque inflammation aiguë, ou bien enfin, lorsque des contu- « sions ou d'autres violences accidentelles déterminent dans la tumeur, de la chaleur, de la douleur et les phénomènes précurseurs des abcès ou de la i gangrène. Il convient, toutefois , dans tous les cas , d'être extrêmement 1 réservé sur l'application des topiques émoUiens et des cataplasmes h la sur- face des anévrysmes. En pénétrant les tissus d'humidité, en les relâchant, en affaiblissant leur résistance, ces moyens provoquent l'accroissement plus i rapide des tumeurs, hâtent leur terminaison par rupture, et pourraient les [ amener rapidement au point de rendre impraticables des opérations qui, i exécutées plus tôt, eussent été accompagnées de probabilités de succès. ' 2o. Traitement par la compression. — Plus ancienne, plus naturelle en ( quelque sorte, et agissant d'une manière plus directe et plus énergique sur I les parties malades , la compression a fait naître , pour guérir les anévrysmes ' r de tous les genres, des espérances qui commencent à peine à se dissiper. « Portée assez loin pour modérer, pour suspendre même le mouvement circu- latoire dans le vaisseau malade , elle parut susceptible de déterminer ainsi la i coagulation solide du sang qui remplit la tumeur, d'affaisSer celle-ci, et de i provoquer la guérison. L'art a employé cet agent, soit sur l'anévrysme lui- lii même, soit sur l'artère aux dépens de laquelle il est formé , soit enfin sur I la totalité du membre qui est le siège de la maladie. loi A. Appliquée directement et exclusivement aux kystes anévrysmaux, la i (il compression est peu efficace. On peut l'opérer dans la continuité des mem- ifiii bres, comme à l'avant-bras, au bras, à la cuisse, et même à l'aine ou à la liJi région sous-claviculaire, au moyen de bandages appropriés, ou d'instrumenJ disposés à cet effet, tels que le tourniquet de J. L. Petit, ou le compresseur > iji de M. Dupuytren. Mais les tumeurs sur lesquelles on agit ainsi supportent dilS- ' al cilement une pression assez forte pour y suspendre le mouvement circulatoire, in La douleur que le malade éprouve obligerait seule d'y renoncer, si l'irritation .iin des tégumens, la chaleur développée autour de l'anévrysme, et la menace (isi d'accidens plus graves n'en imposaient promptement la loi. Les tumeun il/in situées au pli du coude et au jarret ne peuvent, à raison.de la mobilité de ce» Hi* parties, et du défaut de point d'appui fixe et solide autour d'elles, être compri- iiîs mées isolément qu'à l'aide de compresses et de bandages, dont les tours, croisés i: ni sur l'anévrysme, agissent avec moins de violence que les pelottes, mais qui i p( présentent aussi le double inconvénient, et d'être moins efficaces encore, et < ca de déterminer, par la constriction de toute la circonférence des régions affec- tées, la gêne du retour du sang veineux, le gonflement œdémateux delà iiwé partie inférieure des membres, et surtout l'affaissement des branches collaté- nte( raies , qui seront si nécessaires pour entretenir la circulation dans les parties Iten après l'oblitération du tronc malade. (ilwe B. On a essayé, à diverses reprises, depuis Desault, de comprimer les artères On au-dessous des tumeurs formées par les anévrysmes, lorsque leur situation ne i trjin permet pas d'appliquer ce moyen entre elles et le cœur. Les chirurgiens avaient iplm^ e'té conduits à l'emploi de ce procédé, par ce qui a liea dans les artères à la i ttiu^