ARGENT. (331 ) Substituer à l'arénation un procédé analogue à celui par lequel on administre _ujourd'huiles bains de vapeur, c'est-à dire qu'on employât un appareil qui ren- fermât tout le corps, la tête exceptée, et le soumit, sans s'opposer à la respi- ration d'un air pur et frais , à une chaleur sèche de 40 à 45 dégrés apportée au moyen de tuyaux, qui s'ouvriraient sous l'appareil. Par ce moyen qui n'aurait pas l'inconvénient de l'étuve sèche des Turcs, puisqu'on préserve les poumons de airembrasé et chargé des émanations des corps, l'arénation serait parfaitement Remplacée. (Ch. Londe.) ARGENT, ar§entum ; métal blanc, trés-éclatant, très-mallcable et très- ductile ; il pèse 10,47, est inaltérable à l'air , et presque inaltérable au feu ; il be fond qu'au-dessus de la chaleur rouge. Il n'est employé en pharmacie que sous la forme de feuilles battues, trcs-minces et légères, pour argenter les pilules, pour préparer le nitrate d'argent cristallisé et fondu. (Guibourt.) ARGENT (Nitrate d'). Ce sel est employé sous deux formes, cristallisé et fondu. j Le nitrate d'argent cristallisé s'obtient en faisant dissoudre dans un matras, et à l'aide d'une légère chaleur , une partie d'argent pur, ou de coupelle , dans deux parties d'acide nitrique également purifié. On fait évaporer et cristalliser, ;t l'on purifie le sel par une nouvelle solution dans l'eau distillée , suivie d'une econde cristallisation. Le nitrate d'argent cristallisé est en lames minces , très-larges, incolores et ransparentes ; il offre une saveur acre et caustique. Il est soluble à froid dans Urtie égale d'eau ; il forme avec la potasse caustique un précipité gris jaunâtre k'oxide d'argent, et avec l'ammoniaque un précipité jaune passant au noir, fa-ès-facilement soluble dans un excès de cet alcali. Il donne par l'acide hy- Irochlorique un précipité blanc de chlorure d'argent, qui est insoluble dans 'acide nitrique et soluble dans l'ammoniaque; il précipite en noir par l'acide iiydrosulfurique et les hydro sulfates ; il forme sur le cuivre une tache blanche jui résiste au feu ; enfin il noircit la peau et la plupart des matières organiques, i Le nitrate d'argent fondu , connu anciennement sous le nom de pierre irifer- lale, s'obtient en exposant à la chaleur, dans un creuset, le nitrate cristallisé. !;0rsque la fusion est parfaite et tranquille on verse la matière dans une lingo- ière formée de plusieurs cylindres creux, préalablement chauffée et graissée. }u en retire le nitrate lorsqu'il est solidifié , on l'essuie avec un linge et on le ;onserve dans un flacon bouché. Le nitrate d'argent fondu est ordinairement coloré en gris-noirâtre , surtout i l'extérieur, en raison de l'action du sel sur le corps gras qu'il le recouvre. Il bffre une structure rayonnée à l'intérieur ; il se dissout facilement dans l'eau , *t présente alors les mêmes caractères que le nitrate cristallisé. (Gbiboi'rt.) ARGENT (Nitrate d'). [Thérapeutique.) Ce produit chimique agit sur l'éco- lomie animale , à la manière des poisons corrosifs; il enflamme et cautérise [es parties avec lesquelles on le met eu contact, pour peu qu'il soit en dose luffisante : et, cet effet, il le produit également , soit qu'il ait subi la fusion , oit qu'on l'emploie cristallisé et dissous dans l'eau. Lorsqu'on l'administre à 'intérieur à des doses réfractées et distribuées de telle sorte qu'il ne suscite j|)as d'effet primitif bien sensible, il se manifeste un phénomène assez singulier \l dont l'explication est encore à trouver : c'est la coloration de la peau en noir erdàtre , coloration qui persiste après qu'on a cessé l'usage du nitrate d'argent, ■t qui, d'ailleurs, ne commence à se manifester que quand le médicament a lé continué pendant un temps assez long. Il est bon de rappeler , en outre , [ue cette couleur noire de la peau a quelque chose de spécial , et qu'elle ne essemble pas à la nigritie accidentelle qui s'observe chez les sujets qui ont angui dans le dénûment. Quoi qu'il en soit, parmi les applications thérapeutiques du nitrate d'argent, |:es unes sont rationnelles et les autres empiriques. j Dans la première se range son usage externe comme caustique et calhéré- ique. Sa forme solide (nitrate d'argent fondu) le rend extrêmement commode )our toucher les plaies superficielles, les dartres siégeant sur la peau ouïes jnembranes muqueuses extérieures , pour tous les cas enfin où l'on a besoin [l'un caustique dont on puisse facilement limiter l'action. Aussi est-ce la forme ous laquelle il est le plus communément, et l'on pourrait dire , à peu près ex- :lusivement mis en usage. [ Quant à son usage interne , il a été conseillé contre les hydropisies , ce qui (tarait inconcevable , et contre les vers intestinaux. Ou comprend mieux, sans loute , comment il peut empoisonner les entozoaires ; mais on pourrait trouver m moyen d'agir sur eux , qui fit courir moins de risques aux organes qui les ontiennent. Enfin, il a surtout été vanté contre l'épilepsie (voyez ce mot), et nns qu'on puisse se rendre compte des motifs qui ont amené les premiers essais, li des résultats qu'on en peut obtenir, si l'on en croit quelques auteurs. Mais, i l'on s'en rapporte aux travaux les plus récens et les 'plus impartiaux , on sera eu porté à employer ce moyen , dont les avantages sont trop contestables et es dangers trop évidens , pour qu'un praticien consciencieux veuille prendre ur lui de renouveler de pareils essais. Les causes de l'épilepsie sont trop peu Connues, sa marche et sa durée sont trop incertaines pour qu'on puisse se latter d'avoir quelque chose de concluant à ce sujet. La guérisoii, quand on ■st assez heureux pour l'obtenir, est plus souvent l'œuvre de la nature et du ijemps que le résultat des efforts de la médecine; et les chances graves qu'on jait courir au malade par l'usage d'un poison aussi violent, n'ont pas une com- pensation suffisante dans l'espoir de la santé. Qu'on ne se le dissimule pas, des |aits malheureux ont montré tous les inconvéniens de cette méthode; l'ouver- lure des corps a montré des lésions profondes qui en étaient évidemment le résultat, et ces faits doivent inspirer la plus grande réserve à ceux qui seraient entés d'entreprendre de nouvelles expériences à ce sujet. Disons cependant, ARGENT. pour être exacts , et présenter aux praticiens toutes les pièces du procès, que l'usage peut en être continué assez long-temps , sans qu'il survienne d'accidens graves. Y aurait-il quelque chose d'analogue à ce qui se passe dans l'adminis- tration de l'émétique à haute dose ? Les faits ne sont ni assez nombreux ni assez bien constatés pour décider la question. Le nitrate d'argent destiné à l'usage externe est ordinairement solide , et en forme de lingots. Placé dans une sorte de porte-crayon qui est reçu dans un étui, et qu'on nomme porte-pierre, il se trouve dans toutes les trousses de chi- rurgien. Quelquefois aussi, ou emploie le nitrate d'argent cristallisé et dissous dans l'eau, dans la proportion d'une partie sur vingt; on y trempe un petit pinceau de charpie, avec lequel on touche légèrement les ulcères de mauvais aspect. Cette solution est aussi employée en injections contre la blennorrhée, mais alors en en met seulement un grain dans six onces d'eau. On a également prescrit à l'intérieur la dissolution de nitrate d'argent dans l'épilepsie et les affections convulsives, les hydropisies et les maladies vermineuses ; mais l'usage de le donner en pilules a généralement prévalu. Plusieurs formules ont été proposées, et l'on remarque que le plus grand nombre ajoute au médicament principal l'opium , le musc, le camphre et la belladone : nous n'avons pas besoin de faire ressortir le vice de cette aggrégation. Les pilules dont on s'est le plus servi en France étaient faites de nitrate d'argent et de mie de pain, de manière à contenir un vingtième de grain de sel ; on en donnait d'abord une par jour, puis deux, trois, etc., suivant que les malades les supportaient plus ou moins bien. Cette manière de donner le nitrate d'argent serait la plus convenable, en ce qu'elle le présente sans mélange capable d'induire en erreur sur la part qui lui appartient, dans les effets salutaires ou fâcheux qu'on observe. Il est convenable que le sel soit bien divisé, et ce serait une coupable imprudence que de le donner en fragmens, simplement enveloppés dans du pain à chanter, ainsi qu'on le faisait, dit-on, autrefois, dans un grand établissement où l'on a fait de nombreuses expériences sur l'usage interne du nitrate d'argent. V (F. Ratier.) ARGENT et ses préparations, envisagés sous le rapport médico-légal. — L'argent n'est pas vénéneux par lui-même, et parmi les composés qu'il forme , un seul, le nitrate d'argent, possède des propriétés corrosives énergiques. La facilité avec laquelle on se le procure et l'usage journalier que l'on en fait nous engagent à entrer dans quelques détails sur ce composé. Nous ferons précéder son histoire des caractères essentiels du métal qui en fait partie, sa présence étant le plus souvent indispensable pourdonner la preuve de l'existence de ce sel. Argent. — Solide , d'un blanc mat, soluble avec effervescence dans l'acide nitrique, même à la tempérance ordinaire, et se transformant en nitrate liquide, incolore, ou dont la couleur verdàtre disparait par l'addition d'un peu d'eau distillée. Nitrate d'argent. — On le trouve dans le commerce sous deux formes diffé- rentes : 1° cristallisé en lames hexaédriques , demi-transparentes , incolores et inodores ; 2» en cylindres d'un gris noirâtre, friables, dont la cassure est la- melleuse , portant alors le nom de/7j'er; e iVï/èrna/<?. Cette substance , mise sur un charbon ardent, en accélère fortement la combustion, et y laisse une couche blanche d'argent mat. Dissoute dans l'eau , elle doflne avec la potasse ou la soude un précipité olive (oxide d'argent), soluble dans l'acide nitrique et dans l'ammoniaque. Traitée par un liydrochlorate soluble ou par l'acide hydro- chlorique , elle précipite en blanc; le dépôt (chlorure d'argent) est caillebotté, lourd, insoluble dans l'eau et dans l'acide nitrique à froid, et même dans l'acide nitrique bouillant, soluble dans l'ammoniaque. Si on l'expose à l'air, elle devient violette et peut même noircir; les liydrosulfates et l'acide hydrosulfurique gazeux ou dissous dans l'eau, la précipitent en noir (sulfure d'argent); l'arsénite do potasse en jaune serin (arsénite d'argent). Enfin l'acide sulfurique en dégage des vapeurs blanches d'acide nitrique; toutefois, ce phénomène n'est sensible que dans les cas où l'on agit sur ce sel à l'état solide; il cesse de se produire pour peu que le nitrate soit dissous dans une quantité un peu notable d'eau. Tous ces caractères sont propres à déceler la présence du nitrate d'argent, mais en général il faut, en médecine légale , obtenir le métal, élément néces- saire du poison. Or le réactif le plus sensible du nitrate d'argent est l'hydro- chlorate de soude; il peut en démontrer des atomes dans une liqueur, quelque étendue qu'elle soit; aussi est-ce dans le précipité qu'il forme avec cette sub- stance que l'on doit rechercher l'argent. M. Orfila a conseillé d'introduire ce précipité dans un creuset avec delà potasse, et de calciner au rouge, de traiter le résidu par l'eau , et alors le métal apparaît au fond du vase sous la forme d'une couche d'un blanc mat. Ce procédé peut être employé avec avantage, je lui préfère cependant le suivant, attendu que des quantités infinement petites de chlorure d'argent peuvent fournir des traces évidentes de métal. J'ai été conduit à l'employer en réfléchissant au mode d'analyse de M. Turner, àl'égard du sulfure d'antimoine. ( ^oj-ez Antimoine, art. Emétique.) Le procédé de M. Turner est basé sur l'affinité de l'hydrogène pour le soufre, et celui-ci sur celle de l'hydrogène pour le chlore. On introduit donc le chlorui e d'argent des- séché dans le tube principal de l'appareil et l'on y fait passer un courant d'hy- drogène. Le chlorure d'argent resté blanc, ou devenu violet par le contact de l'air, acquiert bientôt une couleur jaune serin par la chaleur, puis il entre en fusion et prend une teinte rougeâtre assez analogue à celle de la litharge; cette teinte s'afi'aiblit de plus en plus, et une couche blanche d'argent est mise à nu. Les résultats de cette expérience sont extrêmement beaux , et je ne crains pas d'avancer que des fractions de grain peuvent facilement fournir une couche très-évidente d'argent métallique , parfaitement isolé , dans un tube à parois transparentes. {Voyez, pour les détails des opérations , l'article Émétiqde.) Je recommande seulement de faire passer un courant d'hydrogène aussitôt que 1