BRONCHOTOMIE. BRONCHORRHÉE. ( «3 ) on qui n'a plus beaucoup de défenseurs, nous dirons que , dans l'élat actuel ; la science, il est difficile de concevoir qu'un tissu dont la sccrélion est aug- entée ait perdu une partie de sa vitalité. La bronciiorrhée , dans les cas assez rares où elle est primitive , reconnaît les cmes causes que la bronchite. Mais, le plus ordinairement, elle succède à le bronchite chronique dont tous les caractères inflammatoires §e sont gra- jellemcnt effacés, et à la suite desquels la membrane muqueuse des bronches continué de sécréter du mucus en trop grande abondance. C'est en quelque (rte une habitude de sécrétion qui s'est établie. On ne l'observe guère que lez les vieillai'ds ou chez les hommes qui ont atteint 1 âge viril ; les récidives équentes de catarrhe muqueiKK prédisposent à la contracter. On dislingue la bronciiorrhée de la bronchite chronique et de la phthisie pul- lonaire , aux caractères suivans : la quantité du liquide expectoré est consi- srable ; elle s'élève quelquefois jusqu'à quatre et six livres dans les vingt-qua- e heures; ce liquide est incolore, filant, transparent, écumeux en partie , irablable à du blanc d'œuf délayé dans l'eau , et sans mélange de crachats épais )mme dans le catarrhe nuiqueux; il existe une dyspnée considérable qui con- aste d'une manière remarquable avec la sonoréité parfaite de la poitrine dans lute son étendue; la toux est légère en comparaison de l'abondance del'expec- ji alion ; elle paraît être secondaire et sollicitée par une sensation de plénitude c la poitrine, produite par la présence du liquide sécrété; la température de i peau n'est pas accrue ; le pouls n'est pas accéléré ou l'est h peine ; il n'y a pas |e sueurs nocturnes , ni aucun des autres signes de la phthisie pulmonaire ; en- |n, si le malade maigrit, ce qui n'arrive que lorsque l'expectoration est très- llonsidérable, son amaigrissement ne peut être attribué qu'à l'épuisement pro- iiit par l'abondance de la sécrétion morbide , tant les autres symptômes sont, ar leur peu d'importance et de gravité , insuffisans pour en rendre compte. I. Nauchè assure que le mucus bronchique , produit d une simple irritation Ecrétoire, est toujours acide , et rougit le papier de tournesol, tandis que celui lui provient d'une membrane muqueuse enflammée est alcalin, et ramène au leu le papier de tournesol, rougi par les acides. C'est donc un signe de plus [ ajouter aux moyens de diagnostic précédens. ! Le stéthoscope ne fournit aucun caractère bien saillant qui permette de dis- ingner nettement la bronchorrhée de la bronchite chronique, et principale- jient de la forme de cette maladie, connue sous le nom de catarrhe muc/ueux. il fuit percevoir dans l'un et l'autre cas, les mêmes râles, sonore, grave ou si- jilant, imitant le ronflement d'une corde de violoncelle, le chant des oiseaux ju le roucouletnent de la tourterelle. Laennec dit bien qu'à l'un de ces râles il [en joint souvent un muqueux , et que l'on sent que ses bulles sont formées iav un liquide moins consistant que la mucosité des crachats cuits ; mais il faut ne si longue habitude de l'auscultation pour saisir de pareilles nuances, que e caractère sera probablement toujours inappréciable pour la majorité des ralicicns. Cependant, si en auscultant les malades dans les intervalles des at- aques , car nous verrons bientôt que la bronchorrhée affecte ordinairement ne marche intermittente , on s'aperçoit que le râle sonore a beaucoup perdu ie son intensité, ou que le râle sibilant est réduit à un simple sifflement sourd t très-léger, qui semble se prolonger dans toute l'étendue des bronches, ou nfin, et à plus forte raison , que toute espèce de râle a disparu , on peut soup- ouner que les bronches sont simplement affectées d'irritation sécrétoire. Mais in sent combien serait nulle la valeur diagnostique de ces signes , s'ils n'étaient ccompagnés de ceux que nous avons déjà indiqués et de ceux qu'il nous reste i faire connaître. On doit admettre avec Laennec deux espèces de bronchorrhée , l'une dont invasion est lente et graduelle , et qu'il appelle catarrhe pituiteux du ■onique ; 'est la plus commune; et l'autre'^ui survient tout à coup, et s'accompagne |le prime-abord de symptômes très-intenses , et qu'il nomme catarrhe pituiteux ■lUU. La bronchorrhée chronique se développe ordinairement de la manière sui- ante.Ala suite de plusieurs bronchites, le malade conserve une expectoration labituelle , qui s'accroit après chaque attaque de cette phlegmasie. Peu à peu |a matière expectorée perd de sa consistance et de son opacité , et elle prend infin les caractères déjà signalés. Il arrive alors le plus ordinairement que l'ex- lectoration s'établit d'une manière intermittente et à peu près régulière ; deux iccès ont lieu dans les vingt-quatre heures, l'un au réveil et l'autre le soir; {uelquefois, ils se reproduisent immédiatement après chaque repas. Laennec i vu la quantité de matière expectorée s'éleverà deux et trois livres dans chaque ccès. La durée de ces accès n'est jamais très-longue; en une ou deux heures (Uplus ils sont terminés; ils sont toujours accompagnés de beaucoup de dyspnée; nais, dans les intervalles , les malades jouissent en apparence de la santé la plus parfaite. Cèpendant, à la longue, ils perdent leur coloris et leur embon- point ; blêmes et maigres , ils peuvent pendant long-temps encore vaquer à Quelques occupations ; mais enfin, à mesure qu'ils avancent en âge, les quintes e rapprochent et durent plus long-temps, la dyspnée devient continuelle, et Ils finissent par périr suffoqués ou épuisés par l'abondance de l'expectoration. \I. Andral rapporte dans sa Clinique médicale deux exemples de mort par jpuisemenl. La bronchorrhée aiguë débute ordinairement d'une maniàre brusque, et dans les cas même où elle commence par une toux ordinaire , on la voit revêtir en [juelques heures , et parfois en quelques minutes, les caractères graves qui lui iont propres. Le malade est pris subitement d'une dyspnée extrême; lisent listinctement que sa poitrine s'est tout à coup remplie de liquide, et telle est la rapidité de l'afflux , telle en est l'abondance , que des secousses rapides de lOHX et une expectoration abondante et non interrompue lui paraissent encore DiCT. DE MÉDECIHE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. insuffisantes pour le débarrasser assez vite ; il se sent prêt à suffoquer ; son an- goisse est extrême , et souvent des éblouissemens , des tintemens d'oreilles , la lividité de la face , le désordre de la circulation , et le refroidissement des ex- trémités , annoncent que le danger est en effet imminent. Plus d'un catarrhe suffocant des auteurs et plus d'un croup muqueux n'ont été dans la réalité que <les bronchorrhées aiguës. Ordinairement tout se dissipe après une expectora- tion copieuse , et l'accident ne se reproduit plus ; mais quelquefois il reparaît auboutde quelques mois et se répète même de temps à autre. J'ai vu ,en 1818, dans un des hôpitaux militaires de la capitale , un jeune sous-officier succomber à une bronchorrhée semi-aiguë dont les accès se répétaient tous les jours. 11 suffisait d'ouvrir la veine et de tirer trois à quatre onces de sang pour faire cesser immédiatement une dyspnée des plus fortes et une expectoration exces- sive d'une eau mousseuse très-blanche et quelquefois faiblement piquetée de sang ; mais les accès ne s'en reproduisaient pas moins avec la même intensité , et le malade affaibli , épuisé, périt dans l'un de ces accès. A l'ouverture du ca- davre , on trouva la membrane muqueuse de la trachée-artère et des bronches d'une pâleur extrême dans toute son étendue. Dans l'une des oliservations de M. Andral, les bronches présentaient le même aspect. La bronchorrhée aiguë devient quelquefois le moyen spontané de guérison de certaines maladies , et en particulier des épanchemens séreux. M. Andral a vu un hydro-thorax disparaître très-rapidement sous l'influence d'un flux bron- chique abondant et survenu tout à coup. Ces bronchorrhées critiques sont tou- jours passagères, et rarement dangereuses. Elles appartiennent au même ordre de faits que ces diarrhées séreuses, ces voraissemens de même nature, et ces sueurs abondantes appelées crises par les anciens , et qui font disparaître en quelques jours, et souvent plus rapidement encore, des anasarques, des as- cites, des épanchemens pleurétiques, et une foule d'autres maladies. Il faut s'appliquer de bonne heure à détruire la bronchorrhée chronique , parce que , lorsqu'elle dure depuis un certain temps, elle se montre presque toujours rebelle à l'action de tous les agens thérapeutiques. Aussitôt donc que l'on s'aperçoit qu'une bronchite est accompagnée de l'expectoration particu- lière à la bronchorrhée , il faut redoubler de soins pour la détruire , et insister plus que dans les circonstances ordinaires sur les moyens propres à la faire dis- paraître complètement. ( Voyez Bronchite. ) Mais il est rare qu'on assiste ainsi à la naissance de la bi-onchorrhée, et c'est ordinairement lorsqu'elle est depuis long-temps développée et qu'elle commence à devenir trop incommode, qu'on est appelé à la traiter; aussi ne réussit-on que très-rarement à la guérir. Les vomitifs répétés , les balsamiques , la vapeur du goudron dirigée dans les bron- ches, les ventouses sèches sur la poitrine , les vésicatoires volans et répétés sur la même partie , suivis plus tard d'autres vésicatoires au bras dont on entretient la suppuration ; les décoctions ou les extraits de quinquina , de simarouba , de cachou , de ratanhia , l'acétate de plomb , les pilules savonneuses , la poudre de racine de belladone, à la dose d'un demi-grain à un grain, et à des inter- valles plus ou moins rapprochés, suivant que la dyspnée est plus ou moins forte, et enfin l'opium à petites doses fréquemment répétées , tels sont les moyens qui conviennent le mieux dans cette affection. Qu'on n'exige pas que nous tracions les règles de l'emploi de tous ces agens, il n'en existe aucune ; à moins qu'on ne veuille regarder comme tels les préceptes banaux , tels que d'en surveiller les effets sur les voies digeslives et sur la maladie elle-même, de les suspendre aussitôt qu'ils nuisent, d'en varier l'emploi, etc., etc. Chez les sujets pléthoriques, et au début par conséquent de la maladie , il est quelque- fois utile d'avoir recours aux saignées du bras, et de s'en tenir aux boissons pectorales et aux révulsifs cutanés : on ne doit passer que graduellement à l'emploi des autres moyens. Les vomitifs tiennent sans contredit le premier rang parmi les moyens à op- poser aux accès de la bronchorrhée aiguë; ils facilitent le rejet rapide de la matière sécrétée qui suffoque les malades , et diminuent de la sorte la durée des attaques. L'effet de la saignée est encore plus prompt ; chez le malade dont j'ai rapporté succinctement l'observation, elle faisait cesser immédiatement l'expectoration et la dyspnée ; mais elle n'est pas praticable chez tous les indi- vidus , chez les vieillards émaciés et trcs-affaiblis , par exemple. Les cataplasmes très-chauds de moutarde appliqués aux extrémités inférieures sont aussi très- utiles dans ce cas. Mais aucun de ces moyens n'est propre à prévenir le retour de la maladie ; il est vrai que , sous cette forme aiguë, les'^accidens de la bron- chorrhée sont souvent passagers et ne se reproduisent plus une fois dissipés. Toutefois, comme ils peuvent reparaître, il importe de tout faire pour les prévenir. Se prémunir contre le froid par des vêtemens de flanelle appliqués immédiatement sur la peau, éviter l'inspiration de toute vapeur irritante, vivre sobrement et faire usage de viandes rôties , d'un peu de Vin , et du café à l'eau pris avec modération , enfin porter un exutoire au bras , si l'on a déjà eu plusieurs attaques , tels sont les moyens de se mettre à l'abri du retour des ac- cidens. S'ils se reproduisent malgré ces précautions , et s'ils se rapprochent, la bronchorrhée aiguë perd au fur et à mesure une partie de son intensité ; son traitement ne diffère plus de celui de la bronchorrhée chronique. Alnrd. Du Siège et de la Nature des m»ladies, 2 vol. Paris, 1821. Andral. Clinique médicale, 4 vol. in-8°. Paris, 1823, 1824 et 1825. Roche et Sanson. Nouveaux Elciiiens de patliologie médicocliirurgicale, édition, 4 vol., 1824. — 2» édition , 5 vol., 1828. Laennec. Trailé de l'auscullaliou médiate, 2 vol. Paris, 1826. (L.-Ch. EoCIIE.) BRONCHOTOMIE , s. f. bronchotomia, de /S^eypço?, trachée-artère, et de T!/x'j;iv, couper ; opération dontle caractère essentiel est la section et l'ouverture d'un des points du canal aérien. 119