I DOCIMA.SIE. (757) omme pour l'ase et le sexe, en accordant à ces causes une place dans l'eclielle Je l'instrument déjà déci it. » Les objeclions faites par les auteurs à la docimasie du docteur Bcrnt sont ombreuses. 11 en est une qui excluerait de fait tontes les antres , c'est celle qui kécoule de la difficulté de se procurer et de faire construire nn instrnmeni pareil I celui qu'il a proposé , insirument qui doit se trouver entre les mains de tous es médecins. » Les mécaniciens les plus habiles de Paris n'ont jamais voulu , lit M. Oi fila , s'engager à le construire. » Cette objection ne me paraît pas ondée. J'ai fait établir un instrument de Bernt, avec lequel je fais des cxpé- (•iences depuis long-temps, et qui , s'il n'est pas, pour les dimensions , abso- ument semblable à celui de ce métiecin , pourra cependant servir d'étalon à la ■onfeclion d'une foule d'autres instrumens pareils, si les résultats eu étaient tellement évitlens, que son utilité fût généralement reconnue. Mais comme mes expériences ne sont pas terminées , qu'on ne peut répondre des faits que par des faits , je préfère renvoyer à l'article 1^FAI^T1CIDE , les onclusions à tirer des travaux des metlecins de Vienne. J'ai cependant cru levoir former un tableau des résultats obtenus avec l'instrument de Bernt par ïes docteurs Eissenstein et Zebisch. Je n'y ai indique que le volume d'eau dé- placé par les organes de la respiration; mais j'ai rangé en trois classes les en- uns des termes de neuf, huit et sept mois, et dans chaque classe j'ai placé dans rois colonnes dllférentes les résultats d'expériences faites sur des enlaus qui 'avaient pas respiré, sur ceux qui avaient respiré impai faitement, et sur ceux ui avaient respiré parfaitement. Ces résultats ne sont pas fort encourageans, arce que, pour l'époque de neuf mois, par exemple, on trouve chez des ietus qui n'ont pas respiré, des poumons qui ont déplacé un volume d'eau ussi considérable que le })l(is grand volume d'eau déplacé par les poumons enfans du même âge chez lesquels la respiration a été parfaite; mais ou ob- erve cependant une progression marquée dans le volume d'eau déplacé au fur ta mesure que la ies|)iration est plus parfaite. BOCIMASIE. ENFANS A TERME, ENFANS DE 8 MOIS , ENFANS DE 7 MOIS, Mort-nés. ^ Respiration l imparfaite. ^ Respiration 1 parfaite, j Mort-ncs. Respiration ( imparfaite. / Respiration parfaite, y Mort-nés. Respiration \ imparfaite. / Respiration ^ parfaite, y po. po. po. po. po. po. po. po. po. 2 4/10 3 « 2 9/10 2 1/10 1 9/10 3 2/10 2 6/10 1 9/10 2 5/10 3 2 3 5 3 1 i 9 3 5 2 8 3 « 2 « 4 i< 3 5 3 6 4 « •i » 3 9 tt H 5 4 2 2 4 9 3 8 3 6 4 1 6 5 3 7 5 5 4 a 6 a 4 « 6 9 4 8 4 9 1 Examen des organes de la circulation.— Sous ce litre se trouvent compris Is changemens que le cœur, le canal artériel, les artères et les veines ombiii- les et le cordon ombilical , peuvent éprouvei- par le fait de la respiration. DUS les avons fait connaître à l'article Age; nous n'y reviendrons que fO'is le ^pport des inductions générales que l'on peut en tirer, pour l'examen de enfant dans les premiers jours de la vie extra-utérine. La fléti issure du cor- on est généralement opérée au bout de trerite heures ou de deux jours , et sa essiccation est complète à la fin du troisième jour. Sa chute a lieu du qua- frième au sixième. Sur dix-huit enfans d'un jour, M. Billard a trouvé une fois j;ulement le trou de Botal complètement oblitéré ; quatre fois sur vingl-deu.x. itans de deux jours; trois fois sur vingt deux enfans de trois jours , et deux lis sur vingt-sept enfans de quatre jours. Les caractéri's tirés du ti ou de Botal bnt donc loin d'être constans; j'ai toujours observé une grauile irrégularité sur p rapport. Le canal artériel ofl're la même incertitude. Le docteur Bernt pré- ;nd que la disposition du trou de Botal est différente chez l'enfant qui n'a pas îspiré et chez celui qui a respiré. Il est placé au centre de la fosse ovale chez ; premier, et se trouve du côté droit aussitôt que la respiration s'établit, de irte que dès l'instant où elle est commencée, l'orifice marché progressivement e bas en haut et de gauche à droite. Son degré d'avancement devient un in- icede l'existence et de la durée de l'acte respiratoire. Les données qu'il four- jt à l'égard du canal artériel sont tout-à fait incertaines. M. Orlila fait obser- , avec raison, q<ie pour l'examen du trou de Botal, en supposant que les langemens indiqués fussent exacts , il faudrait une habitude de la dissection ps nouveaa-nés, que n'ont pas en général la plupart des médecins. Il n'en n'est |as ainsi à l'égard des artères et de la veine ombilicales. 'Voici ce qu'on ob- |rve à ce sujet : l'oblitération de ces vaisseaux s'effectue progressivement de janneau ombilical à leur jonction avec les troncs vasculaires. Leurs parois s'é- ïaississent et leur canal diminue de plus en plus. M. Billard com|)are avec aison cet épaississement à une sorte d'hypertrophie concentrique, qui sans Sminuer en apparence la grosseur des vaisseaux , en diminue cependant le ca- bre. On pourrait alors les assimiler à un tuyau de pipe, dont la paroi fort ipaisse ne présente à son centre qu'un pertuis très-étroit. Le sang qu'ils con- jennent reflue peu à peu de l'extérieur à l'intérieur ; il arrive souvent qu'un |let de sang coagulé persiste dans divers points du trajet des artères, en lais- j^nt des intervalles qui en sont entièrement vides. Par suite du travail qui !|opère avant et pendant la chute du cordon , ces vaisseaux lâchement unis à ianneau contractent avec lui des adhérences , en sorte que l'on ne peut plus DiCT. SE MÉDECIKE ET DE ChIBUKGIE PRATKJtlBS. exercer de fraction sur eux sans tirer en même temps l'anneau ombilical : peu à peu les adhérences deviennent tout à fait intimes. La veine ombilicale se ré- trécit beaucoup plus lentement que les arlèies; aussi après les premières vingt- quatre heures de la naissance celles ci présenlent déjà une diminulion notable de leur canal et un épaississement marqué de leurs parois, au voisinage de l'an- neau. A deux jours le rétrécissement est étendu à une grande p!u tie de leur longueur, tandis que la veine ombilicale et le canal veineux sont encore très- libres. A trois jours , dit M. Billard , les vaisseaux ombilicaux et le canal vei- neux étaient villes et même oblitérés sur vingt-deux sujets. Probablement il y a erreur jiour la veine ombilicale, car il s'exprime ainsi à l'égard de vingt-sept enfans de quatre jours. « Les artères ombilicales étaient, chez prcsc|ue tous , oblitérées près l'ombilic, mais susceptibles de se dilater encore près de leur in- sertion aux iliaques. La veine ombilicale et le canal veineux complètement vides 5e troimaient considérablement rélrécis. A cinq jours, tous les vaisseaux sont le plus communément oblitérés suivant le même auteur. J'ai toujours observé une différence énorme entre la rapidité avec laquelle s'opère l'oblitération des artères ombilicales et la lenteur qui accompagne celle de la veine. Ainsi,j'ai vu des enfans de onze et douze jours, dans la veine om- bilicale desquels on pouvait encore introduire très facilement un siylet. Il n'en reste pas moins prouvé que dès les premiers jours de la vie , il s'opère dans les artères ombilicales un travail qui devient l'indice certain que la vie de l'en- fant s'est effectuée pendant un certain laps de temps, et que la respiration a par conséquent eu lieu. Examen des organes de la digestion. — L'enfant expulse le méconium dans les premières heures de la vie, et en général , au plus tard dans les premières vingt-quatre heures. Cette excrétion ne peut être que partielle si la respiration ne s'effectue pas (il n'est pas rare de yo'ir une partie du méconium s'échapper de l'anus des enfans qui n'ont pas vécu ). L'absence du méconium est donc un des indices de la respiration, mais non pas une preuve. Son existence dans le gros intestin ne prouve pas que la respiration n'a |)as eu lieu; mais plus le mé- conium occupe une portion d'intestin éloignée de l'anus, plus cette situation tend à appuyer les présomptions d'absence de respiration. Ce que nous avons dit du méconium peut aussi s'entendre de la présence du liquide que renferme la vessie ou de son expulsion. Ce qui dans les annexes de l'appareil digestif pourrait le plus fixer l'atten- tion du médecin légiste, c'est le poids du foie. Le docteur tîeriit a conseillé d'apprécier ce poids, chez l'enfant qui n'a ])as respiré et chez celui qui a res- piré. On sait que cet organe est trés-vojumineux chez le fœtus ; qu'il tliminne, ' proportion gardée, à dater de l'époque de la naissance; que contenant beau- coup de sang chez l'enfant qui n'a pas vécu , il supporte par le fait du change- ment de circulation un dégorgement marqué; mais quand dtsraisonnemens on se reporte à des chiffres, on trouve bientôt une irrégularité qui ne permet pas d'établir aucune donnée solide sur ce caractère. Résumé. Les recherches relatives à la docimasie de la respiration ont seule- ment pour but de déterminer si un enfant a ou n'a pas respiré ( Un enfant peut avoir vécu et ne pas avoir respiré voyez Infanticide). Par conséquent, toutes les conclusions à tirer de ces recherches ne sont relatives qu'à l'absence ou k l'existence de la respiration. L'examen partiel des quatre genres de parties que nous avons fait dans cet article, ainsi que celui des diverses méthodes hydrostatiques, nous démontre que chacun pris isolément est insuffisant pour résoudre dans tous les cas cette question : Déterminer si un enfant a respiré ou n'a pas respii é? En est-il de même, en rapprochant toutes les données qui nous sont fournies par leur en- semble? non certainement, et c'est ce que nous allons chercher à prouver, l". 11 est facile de reconnaître qu'un enfant n'a pas respiré A. Parce que ses poumons offrent un volume peu considérable , une couleur analogue à celle du foie d'un adulte; une texture dense, compacte et lobuleuse ; B. Qu'ils ne constituent, terme moyen , que la soixante-et-unième partie du corps ; C. Que , plongés dans l'eau, ils immergent en masse et en fragmcns ^ à moins qu'ils ne soient putréfiés ou emphysémateux; et dans ce cas, la do- cfmasie hydrostatique simple fournit un moyen d'apprécier cette surnatation artificielle ; D. Que le cordon ombilical est encore frais, ou tout au plus desséché; mais qu'il n'existe aucun travail à l'anneau ou dans les artères ombili- cales, qui puisse donner à penser que la vie se soit entretenue pendant plu- sieurs heures ; E Que le méconium est encore contenu dans le gros intestin. IjC seul cas qui pourrait offrir des doutes est celui où un enfant serait venu au monde avec une hépatisation commençante des poumons , aurait vécu pen- dant un certain temps , et aurait succombé avec une hépatisation complète de leur tissu. Mais, dans ces circonstances, il est rare que quelques portions des pou- mons ne reviennent pas à la surface de l'eau après avoir été exprimées, et d'ailleurs quand l'erreur serait commise, elle ne pourrait être que favorable k l'accusé. 2". La dessication du cordon, certainement opérée pendant la vie. Son dé- tachement membraneux de l'anneau ombilical, par suite d'un travail inflam- matoire ; l'augmentation des parcis avec rétrécissement capillaire du canal des artères ombilicales, soit dans une partie, soit dans la totalité du trajet de ces artères, sont autant de circonstances qui démontrent chacune que l'en- fant a respiré. 190