CATALEPSIE. CATALEPSIE. ( 552 ) vienne à tous les cas de catalepsie rapportés par les auteurs. Tissot (des Nerfs et de leurs Maladies ) définit la catalepsie une perte absolue des sens et des mou- •vemens volontaires , sans fièvre, et avec une aptitude dans les muscles à rester et par cela même à maintenir les membres dans l'altitude dans laquelle on les met; c'est, ajoute Tissot, la réunion de ce dernier caractère avec la perte des sens qui forme la catalepsie. Cette définition, sauf quelques modifications peu essentielles, a été assez généralement adoptée par les divers auteurs qui, de- puis Tissot, se sont occupés de la catalepsie. Voici comment elle a été modifiée par Georget ( Dict. de Mêd. , en 21 vol., art. Catalepsie ) : On donne, dit ce médecin , dont la science déplore la perte récente et prématurée; on donne le nom de catalepsie à une affection intermittente et apjrétique du cerveau, qui se compose d'attaques ordinairement caractérisées parla suspension la plus sou- vent complète de l'entendement, et par une raideur comme tétanique , générale ou partielle, du système musculaire; les membres conservent souvent, tout le temps de l'attaque , la position qu'Us avaient au commencement, ou celle qu'on parvient à leur faille prendre pendant cet état convulsif. Cette définition, plus précise que celle de Tissot, pèche en ce point qu'il n'existe pas constamment, chez les cataleptiques, une raideur comme tétanique du système musculaire; Vétat opposé, c'est-a-dire la souplesse des memhres, parait même être plus ordinaire. Une définition bien différente de la précédente est celle qui a été proposée par Petetin , de Lyon , dans son ouvrage sur l'-Ç/ectnciVe animale, prouvée par la découverte des phénomènes delà catalepsie hystérique, et de ses variétés; définition que je crois devoir reproduire ici: or, suivant ce mé- decin , d'étrange mémoire, je l'avoue, la catalepsie hystérique est une aboli- tion réelle des°sens , et apparente de la connaissance et du mouvement, avec transport des premiers ou de quelques-uns d'entre eux dans l'épigastre, à l'extrémité des doigts et des orteils; et pour l'ordinaire , une disposition de la part des membres à recevoir et à conserver les attitudes qu'on leur donne. Je ne me constitue pas assurément le défenseur de la définition du docteur Petetin, mais je pense que quiconque lira attentivement les observations contenues dans l'ouvrage de cet auteur, restera convaincu que, parmi les caractères symptomatiques de la catalepsie , abstraction faite de ceux qui paraissent bien plus fabuleux que réels , il en est que ne comprend pas la définition ordinaire de cette maladie. On sera d'ailleurs conduitau même résultat en parcourant les faits que nous ont laissés des observateurs moins suspects, ou, si l'on veut, moins crédules que Petetin. On peut objecter, à la vérité, que les cas qui ne s'adaptent pas complètement à la définition indiquée plus haut sont des exemples de catalepsie compliquée et non de catalepsie pure et simple. S'il en est ainsi, il faut convenir , avec Georget, que les exemples de catalepsie offrant exclusivement les caractères énoncés dans cette définition sont rares, et que les phénomènes cataleptiques unis à d'autres phénomènes cérébraux sont plus communs. Développons un peu maintenant les idées comprises dans la définition de la catalepsie , et faisons connaître la marche qu'elle affecte. Nous avons vu que la maladie consiste essentiellement, suivant la plupart des auteurs, en une abo- lition des sensations , de l'intelligence et des mouvemens volontaires , avec cette particularité que le tronc et les divers membres conservent la position qu'on leur donne. Ce dernier caractère est fort remarquable : on voit les cataleptiques conserver long-temps des positions tellement pénibles, qu'elles ne pourraient être supportées, pour quelques instans seulement, par un individu en bonne santé. C'est un fait dont j'ai été moi-même témoin, en 1818, chez un catalep- tique placé dans l'une des salles de chirurgie de l'hôpital de la Charité. Ce malade offrait la rigidité serai-tétanique indiquée par Georget, surtout dans les membres supérieurs. Les attitudes fatigantes qu'on lui faisait prendre aug- mentaient, au bout d'un certain temps, la rougeur habituelle de la face, et excitaient la sueur. L'immobilité des traits, la fixilédeyeux, qui sont dirigés en avant ou en haut, donnent aux cataleptiques une ressemblance frappante avec ces personnages en cire que l'on montre à la curiosité du public. Une circonstance signalée depuis long-temps, c'est que les membres que l'on sou- lève chez les cataleptiques paraissent extrêmement légers, comme si l'on était aidé par les malades eux-mêmes dans l'exécution de ce mouvement, tandis qu'on éprouve en général une sorte de résistance, quand on cherche à abaiser les membres. Celte particularité n'a point échappé à M. Sarlandière dans l'ob- servation qu'il a publiée en 1816, sous ce titre -.Histoire d'un cataleptique, dont la maladie a duré l'espace de six mois. Petetin a inséré dans son ouvrage un cas de c.itakpsie où manquait le symptôme que nous examinons actuelle- ment, savoir : la disposition de la part du tronc et des membres k garderies attitudes qu'on leur imprime. Georget ne parait pas considérer non plus ce phénomî ne comme nécessairement lié à l'existence de la catalepsie. Toutefois nous croyons qu'il convient de réserver le nom spécial de catalepsie pour les cas où ce phénomène se rencontre ; cl de désigner sous le simple nom d'extase le cas où , ce même phénomène manquant, on observegpéanmoins les autres symptômes signalés précédemment. La perte du sentiment est telle dans la catalepsie complète , que l'on peut pincer, piquer les malades sans qu'ils manifestent aucun signe de douleur. L'intelligence pardit aussi entièrement éteinte. S'il faut en croire Petetin, lou.s les sens, ou du moins la plupart d'entre eux se seraient réfugiés dans l'épi- gaslre , et rinlelligence , loin d'être abolie, serait tellement exallée, que les cataleptiques seraient doués , jusqu'il un certain point, du don de prophétie, etc'eslainsi que se trouverait justifiée une assertion de Maupertuis , combattue par Voltaire avec cette arme du ridicule qu'il maniait avec une si redoutable habileté. Mais laissons là une question dont la discussion trouvera plus natu- rellement sa place aux articles Extase , ou Magnltisme ahimal (question fjue les opinions des Georget, des Londe, des Rostan ne nous permettent plus di considérer comme absolument indigne d'occuper l'esprit du philosophe et di' médecin ). Les fonctions intérieures, ou de la vie organique, offrent quelques lésion; qui méritent d'être signalées. La respiration et la circulation sont le plus sou vent ralenties, affaiblies; quelquefois néanmoins la circulation, loin d'êtni il ralentie et plus faible que dans l'état normal , présente des caractères opposés le pouls est accéléré, fort, dur et comme vibrant. Certaines excrétions, cellei de l'urine et des matières fécales , par exemple, sont suspendues , sans doutt parce que, d'une part, les sensations internes ou besoins qui sollicitent l'ini dividu à l'exercice de ces fonctions sont abolies, et que, d'un autre côté,le' puissances musculaires qui concourent à leur exécution restent dans l'immo bilité. On remarque aussi chez les cataleptiques des anomalies plus ou moin prononcées dans la température du corps en général, ou de quelques-unes di ses parties seulement. En général, la tête est plus chaude que dans l'état naturel les artères battent avec force , le visage est rouge, fleuri, animé. Les phénomènes de la catalepsie surviennent tout à coup, ou bien sont pré ; cédés de phénomènes précurseurs , tels que des maux de tête, des hallucina •» lions, un dérangement des fonctions intellectuelles , etc. ; le retour, la durée i la violence des accès cataleptiques offrent de notables différences. La durée d i il l'accès peut n'être que de quelques mijiules ; d'autres fois elle est de plusieui heures et même de plusieurs jours. Le malade dont M. Sarlandière a rapport l'histoire présenta pendant six mois les phénomènes d'une catalepsie imparfaitt Quand les accès sont très-courts , ils peuvent se renouveler un grand nombr de fois dans les vingt-quatre heures; c'est ce qui avait lieu chez une malad, « dont l'observation, recueillie par M. Bouvier, est citée dans le tome seconi, i des Nouveaux Elémens de thérapeutique de M. Alibert. Les accès étaient telle 1 ment multipliés dans ce cas, qu'on en comptait plus de cent dans les vingt j quatre heures ; il n'existait que quelques minutes d'intervalle entre ces accès i Si nQiis devons ajouter foi à ce que nous racontent les auteurs, il y a dan | les attaques cataleptiques des particularités fort singulières; ainsi, dan l'ouvrage de Petetin , ou voit une cataleptique achever, après une attaque d \ I trois heures, une phrase au milieu de laquelle cette attaque avait eu lieu '. Dans une dissertation sur la catalepsie, publiée par Dionis vers le commen t cément du siècle dernier, se trouve rapportée l'histoire d'une cataleptiqu i dont l'accès avait lieu chaque jour à onze heures du soir pour se terminer 1 i matin à onze heures, au premier coup de la cloche de l'horloge de l'endro qu'habitait la malade. On ne pouvait pas douter, dit l'auteur de l'observatioD ( que ce ne fût le son de la cloche qui éveillait la malade, puisque, si l'o ( arrêtait cette horloge, il n'était pas possible de l'éveiller, quelque bruit qud l'on fit dans la chambre , tandis que , dès que l'horloge sonnait, elle s'éveilla 1 aussitôt. Ce qui paraîtra plus extraordinaire encore, c'est que le médecin qi «| vit cette cataleptique ayant fait porter près du lit où elle couchait des clach/ beaucoup plus grosses que celle de l'horloge, leur sonnerie ne put cependai produire le réveil. On ne finirait pas, au reste, si l'on voulait rapporter toute qu'il y a de bizarre et d'inexplicable dans les faits de catalepsie que nous lisoi dans les auteurs. Les malades ne conservent ordinairement aucun souvenir de tout ce qui. pu leur arriver dui-ant l'accès; le temps qu'ils ont passé dans cet état est, e | quelque sorte, pour eux comme s'il n'eût jamais été. , j On observe assez souvent chez le même individu, tantôt la catalepsie propri | ment dite, tantôt l'extase seulement, tantôt les phénomènes d'un véritabl, i somnambulisme, tantôt, si c'est une femme, les caractères de l'hystérie pur, et simple. 11 existe entre ces diverses maladies des rapports incontestables, <| ' il semble qu'elles ne constituent que les formes variées que peut revêtir ud| ' lésion des centres nerveux inilentique dans son fond. L'état que présentent icin individus plongés dans un sommeil magnétique parait aussi devoir être rap| proché de la catalepsie. | §. II. Causes de la catalepsie. —Tous les auteurs s'accordent à considère^! le tempérament nerveux comme une prédisposition à la catalepsie; mais onn, peut pas tirer un grand profit de cette donnée, puisque ce tempérament pré dispose également à une foule d'autres névroses. Il reste toujours à préciser (i certes ce n'est pas là un problème facile à résoudre) quelle est la variété de c tempérament qui constitue la véritable prédisposition à la catalepsie. L< causes déterminantes de cette maladie ne différent pas essentiellement de celle auxquelles on rapporte la plupart des autres névroses, telles que l'hystérie,1 mélancolie, l'épilepsie, etc. Parmi ces causes , celles qui occupent le preffiie, rang sont: une vive frayeur, de violens chagrins, la colère, l'indignalion, des méditations profondes, celles surtout qui roulent sur des sujets rcligieus, celles aussi qui ont l'amour pour objet (ces deux derniers ordres de causi agissant en général plus impérieusement chez la femme que chez l'homme, . ne faut pas s'étonner si l'une est bien plus sujette que l'autre à la catalepsie On place aussi la suppression des menstrues au nombre des causes de la cala, lepsie; il en est de même de la présence des vers dans les voies digestives. Citons quelques faits à l'appui de ce qui vient d'être dit sur l'éliologiede i, catalepsie. La femme qui fait le sujet de la première des observations contenu) dans l'ouvrage de Tissot sur la catalepsie était une dame d'une rare pieic tourmentée par la crainte de perdre un procès d'une grande importance. Oj lit dans y^ctes des curieux de lu nature l'observation d'une catalepsie suij venue tout à coup chez une fille de cinq ans , vivement contrariée de ce que s, sœur avait enlevé, pendant le repas, un morceau choisi dont elle avait ell» même la plus grande envie. ( Pinel a cité ce fait dans sa Nosographie phtU . sophique.) De deux cataleptiques dont Vidélius nous a transmis l'histoire f