ÉMANATIONS. ( 823 ) ÉMANATIONS. nultitude de localités , et donne lieu , quand il est enflammé , aux fontaines irdentes , aux feux naturels, etc., etc. ; qui, mélangé avec de l'acide carbo- lique , s'élance , sans inflammations , des salzes ou volcans gazeux : c'est enfin 'acide carbonique , qui forme l'atmosphère d'une foule de puits , de grottes , le cavités souterraines , et qui sort de terre avec un grand nombre d'eaux. Je n'ai cité que les gaz saisis ; mais quand on considère l'impuissance de la :bimie sur la plupart des émanations, la facilité avec laquelle certains gaz, l'acide carbonique et l'hydrogène carboné par exemple , s'échappent de terre, jien que celle-ci ne présente ni trou ni fissure , on doit se demauder si les ;manalions , venant de l'intérieurdu globe, ne seraient pas la cause inconnue de ijuclques-unes de ces épidémies dont la source reste ignorée. Il serait intéres- ant de rechercher s'il est historiquement vrai que des épidémies graves et brt étendues ont suivi les grands tremblemens de terre , comme plusieurs lUteiirs , Astruc entre autres , l'ont prétendu. S II. Décompositions volontairement ou accidentellement produites par les éaclifs ou lejeudans les opérations chimiques ou industrielles. — Tous les gaz :onnus peuvent être produits expérimentalement. Beaucoup le sont dans des ipérations industrielles. Nous citerons seulement le deutoxide d'azote et l'acide litreux, qui se dégagent dans les ateliers où certains métaux , le cuivre ou le nercure par exemple, sont mis en contact avec l'eau forte ; l'acide carbonique [ui s'échappe abondamment des fours à chaux , etc. ; et le chlore , l'acide sul- ureux, l'acide carbonique , l'hydrogène sulfuré , etc., qui chargent l'atmo- phèredes fabriques de soude artificielle, d'acides, d'eau de javelle, d'eaux uinérales, de certaines blanchisseries, etc., etc. Les émanations connues des foyers de combustion varient suivant le combus- ible. Quand on brûle de la houille , c'est de l'hydrogène carboné mêlé d'un leu de carbone , d'acide carbonique et d'acide sulfureux. Le charbon de bois lonne d'abord de l'hydrogène carboné, et sur la fin de l'acide carbonique. Ce iernier gaz est presque exclusivement dégagé dans la combustion de la braise, e la tourbe carbonisée et du coke. Pendant celle du bois, c'est de l'hydro- ène carboné , mêlé à une fumée composée de substances diverses, j §111. Décompositions produites par les fermentations. — Nous passerons , Lns nous y arrêter, sur les fermentations alcoholique et acéteuse , qui ne pa- lissent donner à l'atmosphère que de l'acide carbonique , pour ménager l'es- ace à la fermentation putride , source la plus abondante des émanations les lus actives. Celles-ci vont être examinées sous le triple point de vue de leur réduction , de leur nature et de leur effusion. Production des émanations putrides. — Pour qu'il y ait putréfaction , et, artant, création d'émanations putrides , il faut non-seulement que des ma- ères végétales et animales soient privées de la vie, mais encore qu'elles soient jumises à l'action : 1" d'une chaleur qui ne soit pas excessive ; 2« d'une cer- line humidité ; 3° de l'air atmosphérique. C'est ce que l'expérience et l'obser- ation ont prouvé. Les foyers de putréfaction qu'on trouve à la surface du globe sont nombreux. iCs uns ne se composent que de matières végétales, d'autres ne présentent ue des matières animales ; d'autres enfin offrent un mélange dans une propor- on quelconque de matières végétales et animales. ILes foyers purement végétaux sont en petit nombre. Les plus notables sont i:s silos où l'air est généralement chargé de beaucoup d'acide carbonique. Il Ut y joindre tous les grands amas d herbes desséchées, comme fourrages, uand elles sont soumises aux causes de la fermentation , et particulièrement à bumidité. Les foyers purement animaux sont les cimetières et tous les lieux d'inhuma- on, les amphithéâtres de dissection, les champs de bataille, les voiries où l'on spose les animaux morts , les fosses d'aisance , et généralement tous les dé- Hs de matières fécales et d'urine ; les fabriques de poudrette , les boyaude- es , etc. Les foyers composés à la fois de matières végétales et animales sont les plus jmbreux de tous ceux qui causent l'insalubrité d'une foule de pays, et iveloppent les épidémies les plus graves. Généralement les matières végétales dominent. 'Voici les principaux de ces foyers. "La terre végétale, surtout quand elle est chargée d'engrais, ou de débris igétaux accumulés par le temps , comme dans les pays vierges de culture. Les arais iaZa«5, particulièrement ceux qui ont été mal construits et sont mal itretcnus. Les côtes basses et peu inclinéesj à cause des eaux que les marées laissent et des matières fermentescibles qu'elles y apportent ou qu'elles y ncontrent. Cette cause est particulièrement celle qui rend insalubres tant de ites et de villes maritimes , les Antilles, la 'V'era-Crux, Bender-Abassi, un ■and nombre de point du littoral de l'Adriatique, certaines parties de la orse , etc., etc. Il paraîtrait établi, tant par des expériences directes que par ;s faits observés sur les côtes de Provence et d'Italie , que le mélange des lUX de la mer et de l'eau douce détermine une infection beaucoup plus consi- irable que lorsque ces mêmes eaux stagnent isolées ( voir l'ouvrage de '.. Monfalcon sur les marais , p. 70). Les marais d'eau douce : ce sont eux qui indent si malsaines les rives des fleuves , des rivières et des ruisseaux sujets à I déborder ; les pays où le sol, vu sa nature et son inclinaison , ne peut ni )sorber les eaux pluviales, ni en permettre l'écoulement. Ces marais causent nsalubrité, en Afrique, de toute la portion de ses côtes occidentales qui est Iilre la rivière du Sénégal et la Cafrerie, de la Basse-Égypte après la retraite i Nil , de Madagascar, etc.; en Amérique, de Cayenne, des bords du Mis- ssipi et de l'Orénoque , des savannes de Missouri, des ilanos de Gara- is , etc., etc. ; en Asie , des plaines du Bengale , des environs de l'Euphrate , 4 Gange , etc., etc. 5 en Europe, du voisinage de Rome et de Mantoue, de la Sardaigne , de quelques points de la Corse ; et enfin , en France, de la plaine du Forez, de la Brenne , de la Bresse , de la Sologne , etc., etc. Doivent être assimilés aux marais salans la cale des vaisseaux, et à ceux d'eau douce les canaux mal entretenus , où la vase croupit pendant une partie de l'année ; certains fossés , et particulièrement ceux qui entourent quelques villes fortifiées ; les terrains que l'on inonde volontairement, soit comme moyen de défense , soit pour la culture du riz, soit pour tout autre motif , les eaux stagnantes ou courantes dans lesquelles on fait rouir le chanvre, et enfin les rues et les routes converties en une boue noire et infecte par les eaux plu- viales et ménagères, les roues des voitures, les pieds des hommes et des chevaux. Le mélange des matières végétales et animales se rencontre encore dans les égouts, les puisards, les dépôts d'immondices, les trous de fumier, les étables , etc., etc. Tous ces foyers ne présentent pas , il s'en faut , une activité constante et toujours égale. La décomposition y est tantôt moins et tantôt plus rapide. On la voit s'y suspendre et puis recommencer. A quelle cause cette inégalité ? à quelle cause celte suspension ? Régie générale : deux des conditions de la fermentation existassent-elles dans foute leur intensité, si la troisième manque, la putréfaction est impossible. Règle générale encore : la putréfaction est, toutes choses égales d'ailleurs, en raison directe de l'intensité ou de l'abondance de ses agens, c'est-à-dire du calorique, de l'eau et de l'air , ou même d'un seul de ses agens , particulière- ment du calorique et de l'eau. Ces deux règles donnent, comme nous allons le voir, la clef de toutes les inégalités et intermittences que présentent les foyers de fermentation. C'est parce que deux des conditions de la fermentation, l'humidité et la chaleur, manquent dans la congélation, que les substances congelées se con- servent , et que pendant l'hiver le voisinage des marais est généralement sans danger. C'est parce que, tout égal d'ailleurs, l'activité de la putréfaction est en raison directe de la chaleur , que les marais immenses du nord de l'Europe , de la Russie , de la Lithuanie, ont à peine quelque influence sur la santé, et ne paraissent en avoir aucune sur la durée de la vie , que, dans les pays tem- pérés, au printemps , les marais ne communiquent à l'atmosphère que de l'humidité , et qu'après l'automne, les fièvres qu'ils causaient cessent de se renouveler ; qu'à Rome , et partout où le veut du nord est le moins chaud , il en réduit le nombre ; que les marais des régions équinoxiales ofi'rent tant de dangers; que l'Afrique occidentale est le pays le plus malsain du globe ; que l'insalubrité est si grande à la Guyane, au Bengale, à Batavia , et autres lieux placés sous les tropiques , que les dépôts d'immondices , les voiries d'animaux, les marais, et en général tous les foyers de putréfaction, répandent tant d'odeur et de maladies en été et en automne , et que par le vent du sud les maladies miasmatiques s'accroissent généralement en nombre et en intensité. C'est parce que l'humidité est essentielle à la putréfaction que les viandes desséchées se conservent; que les chaleurs excessives empêchent, en opérant la dessiccation des corps, leur décomposition ; que le Sénégal est presque sa- lubre quand le soleil ayant complètement desséché ses terrains et ses marais, ils ne présentent plus qu'une croûte épaisse et solide; que, par contre, lorsque la saison des pluies arrive en ce pays, et vient, en détrempant la vase, ren- dre à la putréfaction l'agent qui lui manquait, les maladies arrivent avec elle; que dans toutes les contrées marécageuses pareille chose s'observe quand, en été, viennent quelques pluies abondantes, surtout après une assez longue sécheresse; que, de toutes les constitutions atmosphériques, l'air chauti et humide est le plus favorable à la putréfaction ; et qu'enfin les localités les plus malsaines ne sont pas celles où il y a en abondance des matières fermentesci- bles, mais celles où ces matières rencontrent de l'eau. C'est parce que la présence de l'air, pour être moins indispensable à la pu- tréfaction , lui est cependant nécessaire, que les cadavres retenus au fond de l'eau passent à l'état gras plutôt qu'ils ne se pourrissent; que les maladies sont beaucoup plus rares en Égypte lorsque le Nil débordé couvre la vallée qu'il parcourt; qu'il en est de même dans l'Afrique occidentale, lorsqu'après la saison des pluies le sol a presque disparu sous les eaux; que les lacs et les étangs dont la vase est couverte d'une couche épaisse de liquide, sont moins insalubres que les marais ; que tout le contraire a lieu lorsqu'après sa retraite le Nil laisse exposé à l'air et au soleil un limon noir et épais, des débris de vé- gétaux et des cadavres nombreux d'hommes et d'animaux ; lorsqu'après la saison des pluies en Afrique, au Bengale, etc. , le sol commence à se dépouiller de ses eaux; quand en Hollande, à Batavia et ailleurs, les canaux se tarissent; quand on procède au dessèchement des marais ; lorsque la marée basse laisse à nu dans les ports et sur les côtes des immondices et des débris de toute sorte ; lorsqu'on procède aux exhumations , et enfin toutes les fois que l'obstacle in- terposé entre le corps putréfiable et l'air disparaît. Nature des émanations putrides. — L'analyse directe de l'air n'a presque rien appris sur la nature des émanations putrides. Elle a fait seulement reconnaître quelques gaz , dans l'atmosphère de quelques lieux circonscrits : c'est de l'acide carbonique dans les silos ; de l'ammoniaque ou de l'acide hydro-sulfurique, de l'hydrosulfate d'ammoniaque et de l'azote dans les fosses d'aisance et les égouts ; de l'acide carbonique et de l'hydrogène carboné au fond de certains puits creusés dans des terrains de remblai ; c'est enfin un peu d'acide carbonique, trouvé par Guyton-Morvcau , dans l'air de vases où il avait fait pourrir de la viande crue, èt du sous-carbonate d'ammoniaque reconnu dans celui des éta- bles par M. Julia.