ADOLESCENCE. ADOLESCENCE. ( 93 ) solidité et la compacité des os , résultat d'une accumulation plus abondante du phosphate calcaire dans leur parenchyme celluleux, la coloration plus intense des chairs, l'arôme plus marqué qui les imprègne , l'odeur plus forte qu'exhale la transpiration cutanée , surtout aux aisselles , aux aines et au voisinage des organes génitaux, en un mot, tous les phénomènes extérieurs de la puberté, si longuement et si fastidieusement décrits par quelques auteurs, sont le résultat d'un accroissement d'énergie et d'activité survenu tout à coup dans les actions nerveuses, en même temps que dans celles des viscères. Un appareil demeuré jusque là inactif et comiiie oublié dans l'organisme, s'éveille alors , et semble donner à la machine entière l'impulsion dont elle ne tarde pas à laisser paraître au-dehors les admirables effets. En même temps que le système nerveux cérébral devient le siège d'une excitation plus grande, les organes génitaux s'émeuvent, se développent, se disposent à agir, et envoient au reste de l'organisme des irradiations stimulantes plus ou moins intenses. Chez l'homme, les testicules acquièrent plus de volume, de pesanteur et de résistance ; le pénis s'alonge , grossit et se gonfle par de plus fréquentes érections; les tégumens du scrotum prennent une couleur plus foncée , et des poils y apparaissent , pendant que d'autres productions du même genre couvrent la région pubienne, s'étendent au ventre , se développent à la partie inférieure du visage , à la poitrine , aux régions externes des membres , et plus tard envahissent quelquefois., par couches épaisses et touffues, la presque totalité de la surface du corps. Chez la femme , la vulve acquiert des dimen- sions plus considérables ; les bords externes des grandes lèvres et la région pubienne se couvrent de poils , d'abord rares et fins, qui deviennent graduel- lement plus épais et plus sohdes. La matrice, qui, depuis la naissance, était demeurée presque stationnairc , se pénètre de plus de sang, se développe dans toutes ses parties et acquiert les dimensions cju'on lui connaît chez les sujets adultes, hors le temps de la gestation. Les ovaires eux-mêmes se gonflent, deviennent plus vasculeux, plus fermes, et de petites vésicules commencent à se dessiner à leur surface. Enfin , appendices de l'appareil génital et lices avec lui par d'étroites sympathies , les mamelles s'élèvent au-devant du thorax et y acquièrent un volume plus ou moins considérable. Dans l'un et l'autre sexe le mouvement commence par l'organe principal de la génération, c'est-à-dire par les testicules chez l'homme et par les ovaires chez la femme ; c'est sous l'influence de la stimulation des imes et des autres de ces parties que le reste de l'appareil génital éprouve graduellement les accroissemens de vitalité et d'énergie dont il vient d'être question. On conçoit qu'un travail aussi important et aussi considérable ne saurait avoir lieu sans le concours des autres divisions de l'organisme et sans réagir sur elles à son tour ; c'est effectivement ce qu'on observe. A l'époque qui nous occupe, les matériaux nutritifs étant employés en plus grande abondance , tant pour l'achèvement de l'accroissement du corps , que pour l'évolution génitale, les organes digestifs augmentent d'énergie , afiu de suffire à cette double dépense; de là l'appétit presque insatiable des adolescens et la rapidité de leur digestion. L'appareil circulatoire, de son côté, redouble d'activité , ce qui donne lieu au pouls, ordinairement vif et rapide qu'on observe alors , ainsi qu'a la turgescence des réseaux capillaires et a la disposition aux hcmorrhagies, rejiiltats ordinaires de la sur-excitation du cœur et des vaisseaux. Le poumon, a son tour, traversé par un sang plus abondant et dont la rotation s'achève avec plus de promptitude , est le siège d'une nutrition plus active . d'un déve- loppement plus considérable ; ce qui donne à la poitrine plus d'étendue et dispose lés bronches aux irritations et aux liémorrhagies si fréquentes à l'époque de vie qui nous occupe. L'appareil nerveux encéphalique ne reste pas étranger à ces mutations. Sa partie antérieure perd de la prédominance qu'elle avait conservée sur la face, d'une part, à raison des dimensions plus considérables que celle-ci acquiert, de l'autre, et cette cause n'a pas été jusqu'ici assez remarquée, parce que le crâne éprouve sur la colonne cervicale un mouvement de bascule qui abaissé son extrémité postérieure et élève l'autre d'autant. Ce mouvement est indispensable pour que le visage trouve en avant l'espace nécessaire à son accroissement en hauteur. Dès lors les traits s'alongent; le nez devient plus saillant et plus droit; les arcades surcilières, plus élevées, laissent aux 3'eux un espace plus libro'^ le front, repoussé en haut, prend la direction et le déve- loppement les plus propres à donner l'idée de l'intelligence , et toutes les parties supérieures de la face deviennent, par leur mobilité, autant d*organes où se peignent les sentimens et les passions qui agitent les hommes. La partie postérieure de la tête acquiert, pendant ce temps , plus de largeur et devient plus proéminente ; ce qui donne aux muscles qui s'y attachent un champ d'in- sertion plus étendu, et par suite ay cou des dimensions transversales plus considérables, Il n'est pas jusqu'aux derniers élémens de l'organisme qui ne ressentent l'influence de ces modifications importantes. Chez l'homme, par exemple , le larynx se développe en même temps que la poitrine, le cartilage thyroïde devient plus saillant; la voix, qui était claire et grêle , perd ces caractères, et après être demeurée pendant quelque temps voilée, se prononce en sons plus ou moins graves , pleins , étendus et intenses. Les muscles sont devenus fermes et saillans; la peau semble se coller sur eux, et se dépouiller de tissus graisseux sous-dermiques; ce qui donne aux formes un caractère de force et quelquefois d'àpreté, qui se rencontre surtout durant la première moitié àc l'âge adulte, et chez les hommes qui sont livrés à de pénibles travaux. Les articulations, relativement aux masses musculaires, semblent petites, et les tendons ainsi que les ligamens qui les environnent se détachent autour d'elles en cordes sèches, dures et saillantes , qui concourent à leur solidité. DlCT. DE MiDECIKE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. Chez la femme , le travail de l'adolescence est plus caché, circonscrit dans de plus étroites limites, accompagné de transformations extérieures moins mani- festes. Le bassin, qui , chez l'homme, est resté le même , acquiert chez elle des dimensions plus étendues dans toutes ses parties; mais la poitrine, par opposition , ne s'agrandit presque pas. La tête conserve quelque chose de délicat et d'enfantin ; bien que l'occipital s'élargisse, il le fait moins que chez l'homme, et la région postérieure du cou reste plus étroite et plus grêle. La voix éproufe sans doute un accroissement d'étendue et de puissance , mais elle ne parvient pas au degré de gravité et de force qui caractérise celle de l'homme. Aussi le larynx de la femme ne fait-il pas au-devant du cou de saillie appréciable; et chez elle , le contour gracieux de cette partie n'est point interrompu, comme chez l'homme, par la proéminence irrégulière du car- tilage thyroïde. Enfin, les membres n'éprouvent que peu de modifications dans leur structure ; ils restent graisseux et arrondis comme chez l'enfant ; et le dé- veloppement des masses charnues n'a d'autre effet que de leur donner des formes conoïdes, qui en rendent les lignes plus gracieuses , et l'ensemble plus harmonique. Des changemens remarquables dans les fonctions intellectuelles et morales coïncident avec ceux dont il vient d'être question. L'encéphale , en se déve- loppant, devient de plus en plus apte à recevoir les impressions, à les com- parer entre elles , et à en déduire des conséquences multipliées. Le jeune sujet commence à observer plus attentivement les autres et lui-même ; il se met, par anticipation , en rapport avec la nature entière ; et comme il n'a encore été ni trompé par ses semblables , ni froissé parles malheurs, ses plans sont généreux, et ont ordinairement pour unique objet l'amour de la gloire ou le bonheur du genre humain. 'Une autre cause vient s'ajouter à cette source d'agitations, en augmenter la force et lui donner une direction spéciale. Des irradiations nées des organes génitaux agitent le jeune homme , le portent à rechercher la société des personnes de l'autre sexe, et remplissent son esprit d'un trouble vague, plus agréable que pénible , dont il ne peut deviner ni l'origine, ni le but. Cet état le ramène incessamment vers ses semblables , dont la fougue de ses sensations tendrait à l'éloigner; et bientôt les femmes, après avoir pris place dans ses projets, le dominent entièrement, et deviennent l'objet exclusif et continuel des désirs de l'adolescent , jusqu'à ce qu'enfin , ces désirs étant satisfaits, l'emportement qui en avait signalé l'explosion se calme à son tour, pour céder la place aux actions plus régulières, plus froides et mieux rai- sonnées de l'âge adulte. Chez la femme encore , ces phénomènes cérébraux intellectuels , qui accom- pagnent l'adolescence , s'épanchent moins que chez l'homme en actes extérieurs.. Son esprit et son cœur sont bien agités par une vague inquiétude ; elle sent bien qu'il lui manque un soutien, un compagnon, un être enfin qui remplisse le vide que font naître des besoins intérieurs , indéfinissables, et que rien autour d'elle ne peut satisfaire. Tourmentée , honteuse quelquefois de ces sensations inusitées, elle s'échappe, afin de se livrer sans contrainte aux raouvemens qui l'agitent. C'est alors qu'elle se crée l'image de celui qu'elle entourera de toutes ses affections ; mais , timide et contrainte , elle n'ose s'abandonner à l'impulsion qui l'eniraine; l'approche de l'homme l'émeut, accélère les pulsations de son cœur, détermine une congestion cérébrale souvent intense ; mais elle comJ?a.tset^'ièd^,èi;ifi.n^q,ye lorsque la raison l'abandonne, parce que les besoins soj^t\tievenus assez puTssari^ pour étouffer sa voix. \« v ^ On a essayé de rapporter tous les phénomènes de î^^^gtr^i^ig^^jetela puberté au développement de l'appareil nerveux encéphaliqueTeT^êpêcialement à la suractivité du cervelet. Suivant cette opinion , le point de départ de tous les changemens dont nous avons parlé serait l'encéphale , qui en i-èglerait encore l'intensité , les progrès et la durée. Mais une manière de voir aussi étroite ne saurait soutenir un examen sérieux. L'homme n'est composé exclusivement ni par des organes qui domineraient l'appareil nerveux et ne lui laisseraient aucune influence, ni par une masse cérébrale qui ferait agir tous les autres viscères sans en recevoir aucune modification. L'organisme constitue, au contraire , un ensemble harmonique, dont toutes les parties sont réciproquement subor- données les unes aux autres et concourent au but commun. Dans le cas qui nous occupe , l'absence des organes génitaux, leur faiblesse native portée très- loin, leur retranchement pendant l'enfance, rendent nuls les phénomènes de l'adolescence et s'opposent à la manifestation de la puberté bien que le cervelet n'ait éprouvé aucune atteinte. D'un autre côté, une organisation cérébrale imparfaite , l'affaissement ou la blessure profonde des parties postérieures de l'encéphale, peuvent occasioner des effets semblables. Et enfin, l'habitation de lieux bas, la privation d'alimens convenables, et d'autres circonstances ana- logues , susceptibles de retarder et de faire languir la nuiritios , réudent encore, ainsi que nous l'avons vu plus haut, l'adolescence moins précoce, et l'explosion de la puberté moins intense. D'où il résulte que , d'une part, une organisation génitale convenable et vigoureuse, de l'autre, une disposition favorable des centres nerveux , et en dernier lieu , l'action de stimulans nutritifs abondans et de bonne qualité , sont les trois circonstances sans lesquelles l'adolescence res- terait languissante et imparfaite. Ces détails physiologiques , puisés à la source d'une observation exacte, sont, si je ne m'abuse, éminemment propres à jeter une vive lumière sur les causes des maladies variées auxquelles les adolescens sont exposés , ainfi que sur le choix des moyens hygiéniques et médicinaux les plus propres à ramener chez eux les actions organiques à leur rhythme normal. Les discussions théoriques ne sont utiles qu'autant que, reposant sur des faits bien constatés, elles con- duisent au perfectionnement de la pratique. Si par défaut de vigueur organique native , ou parle résultat de l'habitation