APOPLEXIE. APOPLEXIE. ( 318 ) survient rhémiplégie, ordinairement précédée on suivie de tnouvemens con- vulsiff. II est des fluxions sanguines qui, sans produire de déchirure, ont pour résultat soit un affaiblissement général de la sensibilité et de la nayotilité , soit une hémiplégie plus ou moins complète. Mais cet efiFet est passager comme la cause qui l'a produit, et deux, trois, quatre heures après, l'hémiplégie a entiè- rement disparu. Proposition XIII. — Les symptômes consécutifs de l'apoplexie sont exactement en rapport avec les changemens qui sunnennciit dans le foyer sanguin céré- bral. L'absorption du sang et le travail de cicatrisation n'étant parfaits qu'au bout de plusieui's mois , le malade, pendant tout ce temps, doit être l'objet de la surveillance la plus attentive. La substance cérébrale, de même que la sub- stance nerveuse, ne se répare jamais. Il résulte de ce qui vient d'être dit,' que, dans l'état actuel de la science, nous ne pouvons qu'indiquer d'une manière générale le siège de l'épanchraent dans l'un ou dans l'autre hémisphère du cerveau , mais nullement le siège pré- cis ; que les apoplexies du cervelet n'ont pas de signes propres, que celles de la protubérance sont plus faciles à reconnaître, et qu'enfin celles de la moelle épinière ont des caractères spécifiques nettement tranchés. On voit combien peu les pathologistes ont su profiter des faits nombreux qui se sont présentés à leur observation. Cependant, les lésions par apoplexies des différentes parties du cerveau, sont, en quelque sorte, des expériences sorties des mains mêmes de la nature, bien autrement importantes que les expériences physiologiques, lesquelles ont pour sujet des animaux placés à une grande distance de l'homme, et ne peuvent d'ailleurs atteindre telles ou telles parties qu'à travers un grand nombres d'autres, dont la lésion est dangereuse et mortelle. Les phénomènes ou symptômes consécutifs résultent des changemens qui ont lieu dans le foyer apoplectique. Le malade succombe dans les premières heures si l'épanchement et la déchirure sont portc's au point de paralyser complète- ment les fonctions du cerveau. J'ai remarque' que toutes les apoplexies mor- telles immédiatement, ou au bout de quelques heures , présentent une commu- nication du foyer apoplectique, soit avec les ventricules, dans lesquels s'épanche une quantité plus ou moins considérable de sang, soit avec le tissu cellulaire sous arachnoïdien ou la cavité de l'arachnoïile extérieure. Je suis porté h croire que c'est à l'irritation qu'exei'ce le sang sur la membrane séreuse que sont dus les mouvemens convulsifs, si fréquens dans les apoplexies promptement mor- telles ; l'épanchement est-il plus considérable , la vie se prolonge , mais sans cp.ie le malade recouvre connaissance. 11 est des apoplexies qui se font en deux temps , séparés par un intervalle de quelques heures et même de quelques jours. En général, une seconde attaque n'arrive peu de temps après la première que lorsque celle-ci a été légère, lorsqu'elle n'a pas été fixée, comme disent les gens du monde. J'ai vu survenir une seconde attaque pendant que je pratiquais une saignée ; le Bgalade n'avait éprouvé, par la première ,. qu'une hémiplégie incomplète , et on ne manqua pas d'attribuer la seconde attaque à la saignée. L'assoupissement, les bàillemens m'ont paru dénoter , dans beaucoup de cas, l'imminence d'une nouvelle attaque. Un vomitif, un éternuement, un change- ment de position , une légère secousse physique ou morale quelconque en sont parfois les causes déterminantes. Dans un grand nombre de cas , le malade qui a perdu d'abord connaissance revient à lui plus ou moins complètement ; mais du cinquième au dixième jour surviennent l'assoupissement, la gêne dans la respiration, et le malade suc- combe après avoir donné les plus grandes espérances. Je ne saurais trop insis- ter sur la différence qui existe entre l'apoplexie sans perte de connaissance , et l'apoplexie avec perte de connaissance ; je regarde cette différence comme tout aussi fondamentale que celle qui est établie , en chirurgie , entre les plaies de tête ou contusions avec perte de connaissance et celles sans perte de connais- sance ; dans l'apoplexie comme dans les plaies du crâne, la perte de connais- sance suppose une lésion grave du cerveau , et sa plus ou moins grande durée mesure, jusqu'à un certain point, la gravité de cette lésion; aussi l'émission involontaire des urines et des matières fécales, qui caractérise en général le dernier terme des affections cérébrales est-elle un signe funeste , danç l'un comme dans l'autre cas. Mais h quoi tiennent la rémission, la cessation même des accidens cérébraux à la suite l'attaque d'apoplexie ? le voici : le cerveau , en vertu de sa com- pressibilité , s'habitue bientôt à la compression que le sang exerce sur lui ; sa déchirure , lorsqu'elle ne porte pas sur des parties essentielles à la vie, et nom. mémentsurla protubérance, se concilie avec l'intégrité parfaite des facultés intellectuelles; j'ai vu des apoplectiques se livrer imprudemment, pendant plusieurs jours , à dss travaux qui exigeaient la plénitude de leur intelligence : arrivait le huitième ou neuvième jour ; état comateux; tout à coup mort: à l'ouverture, j'étais tout stupéfait devoir l'énorme lésion qui existait dans le cerveau , et je me demandais ce que devenait, en présence de faits semblables, la doctrine de la localisation des facultés de l'àme. Les accidens qui se déclarent du cinquième au di.iième jour, et souvent tout à coup, tiennent au travail inflammatoire qui s'empare des parties déchirées. Point de solution de continuité sans travail réparateur ; ce travail réparateur c'est l'inflammation. Mais pour que l'inflammation soit réparatrice il faut qu'elle ne dépasse pas certaines limites. Or, c'est du cinquième au dixième jour que s'organise l'inflammation , et il suflit quelquefois du commencement de ce tra- vail , lorsque la déchirure est très-considérable, pour déterminer la mort. C'est à cette époque que se déclare quelquefois la fièvre , symptôme du plus fâcheux augure, quoi qu'en ait dit Hippocratc. Le pouls inégal et intermittent, lors même que cette inégalité et cette intermittence ne se manifesteraient qu'à de longs intervalles, m'a paru constamment mortel. Jamais peut-être je n'ai porté un pronostic plus douloureusement vérifié que dans le cas suivant. Appelé eu consultation auprès de M. S., président d'un tribunal, qui fut pris à l'audience d'une attaque d'apoplexie, et qui, depuis deux jours, époque de l'invasion était plongé dans un état comateux (le malade habitait à huit lieues de Limoges), je le trouvai revenu à lui ; il jouissait de la plénitude de ses facultés , réglait ses affaires; on avait passé , comme il arrive , du plus profond désespoir h la sécu- rité la plus complète. Je recommande d'insister sur la tranquillité, le silence, sur les dérivatifs cutanés et intestinaux, et surtout sur les évacuations sanguines. Prenez garde au huitième jour, dis-je aux parens trop rassurés en me retirant ; j'appris que le mieux s'était maintenu pendant six jours , qu'aucun moyen n'avait été employé , qu'aucune précaution n'avait été prise , et que le malade était tombé dans le huitième jour dans un assoupissement qui fut bientôt suivi de la mort. Je me suis souvent rappelé ce fait et j'ai eu plusieurs fois depais occasion d'appliquer dans les lésions de la substance cérébrale, cet utile pré- cepte : prenez garde au huitième jour. Or, quelquefois le travail d'inflammation et de résorption laisse à peine quelques traces après la mort; d'autres fois il I amène un nouvel épancliemcnt qui tantôt se confond avec le premier , et aloM pas un moyen de les distinguer, et tantôt se fait dans un autre point de la substance cérébrale. Dans certains cas, c'est une fluxion séreuse qui s'établit soit dans les ventricules, soit sous l'arachnoïde , ou bien c'est un ramollissement bîanc ou rouge qui a lieu dans les parois du foyer apoplectique , et envahit une certaine épaisseur. Dans des circonstances rares , le malade , après avoir été regardé comme désespéré, jusqu'au quatrième ou cinquième jour, revient à la vie sans que la guérison soit traversée par aucun accident ; c'est surtout dans les cas d'apoplexie sous forme comateus;'. Dans les apoplexies moyennes , l'hémiplégie persiste ; aucune fonction , autre que la locomotion , n'est troublée ; à mesure qu'on s'éloigne du moment de l'at- taque, le sentiment et le mouvement se rétablissent dans les membres para- lysés ; le sentiment d'abord, puis le mouvement : et toujours le rétablissemeirt de l'extrémité inférieure précède celui de rextrémilé supérieure. La guérison a lieu d'ailleurs plus ou moins complètement, suivant les indi- vidus. Ainsi, chez quelques-uns (et ces cas peuvent être considérés comme exceptionnels , tant ils sont rares ), le rétablissement est complet ; chez d'autres, l'extrémité supérieure conserve seule de la faiblesse et de l'indécision dans le» mouvemens , et la face reste légèrement distordue ; chez le plus grand nombre, les extrémités inférieures et supérieures présentent des traces plus ou moins profondes de l'attaque antérieurement éprouvée ; les lèvres retiennent mal la salive, la joue affaiblie ne repousse plus entre les dents les alimens soumis a la mastication. Les malades marchent en fauchant plus ou moins : leur extrémité supérieure , à demi fléchie dans toutes ses articulations, reste appliquée contre le tronc et désormais leur est presque inutile. D'autres enfin restent, à peu de chose près, hémiplégiques comme ils l'étaient au moment même de l'attaque. J'ai vu un assez grand nombre d'individus chez lesquels le membre paralysé était parfois le siège de contraction spasmodique involontaire. Lorsque la lan- gue a été privée de la faculté d'articuler les sons , je n'ai jamais vu cette articu- lation se rétablir , bien que la langue ait recouvré d'ailleurs toute l'énergie de ses mouvemens. Les facultés intellectuelles , lors même qu'elles n'auraient pa» été affectées par l'attaque , sont moins actives qu'auparavant : l'homme le plus fort devient faible; il rit et pleure à la manière d'un enfant; la crainte d'ime mort plus ou moins prochaine le préoccupe sans cesse. Sn mémoire a diminué: plus d'imagination , plus de hardiesse dans ses conceptions. Son rôle est fini dans le monde; l'instrument immédiat de l'intelligence est altéré dans son organisation; il ne transmet que des impressions affaiblies; il ne peut entrer dans cet état d'orgasme nécessaire pour l'exercice de la pensée ; il ne le pour- rait même sans danger : une première apoplexie étant le plus souvent une pré- disposition pour une seconde , les malades sont condamnés à vivre de soins el' de régime jusqu'à ce qu'une nouvelle attaque, presque toujours foudroyante, vienne les enlever tout d'un coup , ou leur ravir pièce à pièce, pour ainsi dire, le reste de leurs facultés. Un état plus ou moins voisin de la démence, une démence complète sont quelquefois la suite d'une ou de plusieurs attaques d'apo- plexie ; et les effets de plusieurs attaques, se combinant de mille manières, et cliniquement et anatomiquement , produisent lui état tel qu'il est presque impossible de le débrouiller pendant la vie et souvent même à l'ouverture de» corps. Après une ou plusieurs attaques d'apoplexie , si les facultés intellectuelles ont été notablement affaiblies, on trouve souvent une grande diminution dans le volume des circonvolutions cérébrales qui ne remplissent plus la voûte crâ- nienne ; le vide est comblé par une plus ou moins grande quantité de sérosité infiltrée dans les mailles très-làches du tissu cellulaire sous-arachno'idien , et cette sérosité non-seulement occupe la surface du cerveau , mais encore pénètre dans ses anfractuosilés. L'atrophie porte principalement sur un certain nombre de circonvolutions. J'en ai rencontré plusieurs qui non-seulement avaient perdu leur épaisseur , mais qui n'arrivaient pas , à beaucoup près , jusqu'à la surface du cerveau , lequel paraissait excavé à leur niveau. C'est dans des cas de cette espèce qu'on a cru à l'apoplexie séreuse. On a aussi regardé cette infiltration comme le résultat d'une longue agonie; sans doute on ne saurait nier que la gêne de la respiration et de la circulation n'accumule la sérosité dans ses ré.ter- voirs, mais autre chose est l'infiltration du tissu cellulaire sous-arachnoïdien qu'on observe dans les maladies du cœur et du poumon avec longue agonie; autre chose est l'accumulation considérable dontjc viens de parlei- ; aussi, dani