AMPUTATION. ( I8Ô ) AMPUTATION. pour trouver lïndication d'une conduite rationnelle , sous le rapport de la ligature des vaisseaux après les amputations. 11 inventa des pinces et des aiguilles un peu recourbées pour saisir et attirer hors de leurs gaines, les e.'strémités des vaisseaux, dont il pratiquait la ligature immédiate. Tous les chirurgiens ne suivirent pas , dès le principe , les préceptes de Paré ; plusieurs , parmi lesquels on cite Pigray, F. Plazzoni, professeur de l'Université de jPadoue , et Pierre Rossi, chirurgien à Florence, continuèrent à employer la cautérisation du moignon ; d'autres préconisèrent la compression et le tampon- nement ; quelques-uns proposèrent de porter sur les extrémités des vaisseaux, et jusque dans leur intérieur , des boutons de sulfate de cuwre ou d'alun calciné. Brossart, chirurgien de la Châtre en Berri , préconisa , en [750 , un moyen nouveau, et selon lui, infaillible, pour arrêter Thémorrhagie sans ligature, après les amputations. Il en faisait un secret ; le gouvernement le lui acheta. Brossart appliquait tout simplement sur l'extrémité des vaisseaux, des morceaux l'agaric qu'il soutenait à l'aide d'une légère compression ; il attribuait à cette substance des propriéte's astringentes : mais la vérité est qu'elle agit seulement comme un corps mollet et absorbant , qui s'applique plus exactement que la charpie sur les embouchures vasculaires. L'agaric forme une sorte de bouchon qui peut bien retenir le sang des petites artères, jusqu'au moment où la suppu- I a lion s'établit; mais c'est un moyen qui devient alors inefficace, sous ce I apport, pour les gros troncs , parce que la nature n'a pas encore eu le temps nécessaire , à cette époque , pour en déterminer l'oblitération. L'agaric n'a donc aucune propriété styptique particulière ; et l'on peut, sans inconvénient, lui substituer une éponge fine, comme le font souvent les Anglais : toutefois, II éponge ne doit pas être long temps laissée en place, parce que, se laissant (pénétrer par les bourgeons cellulo-vasculaires qui s'élèvent de la plaie, elle deviendrait d'une extraction difficile et douloureuse. Au reste, tous ces moyens sont moins sûrs et plus dangereux que la ligature; celle-ci a dû par consé- quent leur être de beaucoup préférée. Dans ces derniers temps enfin M. C. Kock, chirurgien de Munich, conçut le projet de se passer de la ligature des vaisseaux, dans les amputations ; il assure avoir souvent fait heureusement l'essai de cette méthode; il réunit la plaie par première intention, puis il exerce une forte compression, à l'aide d une compresse graduée, sur le trajet de l'artère principale du moignon ; M. Kock fonde cette pratique sur l'observation qu'il dit avoir faite du défaut d'oblitération des artères , qu'elles aient été liées ou non , et sur l'inflammation que produisent souvent les ligatures. Cette méthode n'est applicable malheu- reusement qu'aux très-petites amputations; il serait superflu de s'attacher à montrer les inconvéniens de son emploi plus général. § XI. Pansemens dans les amputations. — Lorsqu'on s'est rendu maître du sang après une amputation, il faut procéder au pansement en ramenant , d'une manière plus ou moins immédiate , les chairs sur l'extrémité de l'os ; le mode de pansement difi'ère suivant que l'on cherche à obtenir une agglutination \ immédiate ou médiate. [ Pour obtenir une réunion immédiate , ou par première intention , le panse- ment doit être fait suivant ces principes : maintenir les lèvres de la plaie acco- lées , en laissant le moins possible, entre elles , de corps étrangers. Dans cette intention on a du d'abord se servir de lacs un peu fins pour les ligatures ; on icoupe un de leurs chefs près du nœud, puis on laisse l'autre pour servir à entraîner le nœud, lorsque l'artère aura été coupée par lui; on fait sortir les fils au niveau du point de la plaie auquel ils correspondent, et, autant que possible, on choisit pour cela la partie inférieure du moignon. Toutefois , il faut se garder de coucher tous les fils vers le même point ; cette disposition empêcherait infail- liblement l'agglutination immédiate de tout le fond de la plaie. Déjà nous avons (lit que Lawrence avait proposé de couper les deux chefs des fils , et de fermer la plaie complètement par-dessus. Cette précaution nous semble bonne , mais elle a besoin de la sanction de l'expérience. Béclard, Delpech et plusieurs autres ont essayé ce mode de pansement, que nous-mêmes avons mis deux fois en usage : on voit alors constamment les fils être entraînés par la suppuration , |[si elle s'établit, malgré les efforts des chirurgiens pour l'empêcher ; ou bien , 'ils sortent au bout d'un certain temps après la cicatrisation de la plaie , et à la faveur de petits abcès auxquels ils donnent naissance. Au reste , quelle que jSoit la méthode que l'on suive, relativement aux fils des ligatures , on rabat les chairs vers la surface du moignon , et on les pousse les unes vers les autres , dans le sens du plus petit diamètre du membre , si l'on a fait une amputation circulaire; de façon à appliquer les lambeaux l'un contre l'autre par leur face saignante , si l'on a fait deux lambeaux ; et de manière enfin à réunir la plaie suivant le grand diamètre de l'ovale qu'elle représente , si l'on a procédé à l'opération suivant la méthode oblique. Un aide maintient les chairs dans cet état, en pressant avec la paume des deux mains ; alors le chirurgien prend des bandelettes agglutinatives préalablement échauffées ; il en applique une extré- mité sur un des côtés de la plaie à une distance variable , et la fait tenir par un aide jusqu'à ce que l'adhérence soit parfaite, pendant qu'il dirige lui-même l'autre extrémité par-dessus les lèvres réunies de la plaie, et qu'après avoir serré doucement, il applique cette extrémité sur l'autre côté du moignon , et la fait encore fixer par un aide, jusqu'à son agglutination entière. D'autres bande- lettes sont placées de la même manière , et en nombre suffisant pour recouvrir la plus grande partie de la plaie ; nous disons plus grande partie et non la totalité de la plaie, parce qu'il est nécessaire délaisser çà et là quelques points libres", surtout inférieurement, afin que les humidités qui s'écoulent toujours de la sMrface du moignon, puissent trouver une issue facile au-dehors. Par une conduite contraire , on emprisonnerait ces corps étrangers an sein du moignon , DiCT. DE MkDECIKE et DE ChIRDBCÏE PRATIQUES. ce qui aurait le grave mconvénient d'irriter la plaie et d'empêcher l'agglutina- t.on immcdiate ; bien plus , ce qui est pis encore, on favoriserait les fusées dans les games ûbreuses qu. entourent les muscles du moignon, comme cela est maintes fois arrive. Lorsque les chairs conservées ont dû dépasser l'extrémité de 1 os dune certaine longueur, il importe , pour qu'elles soient également accolées , vers le fond et vers le bord de la plaie, circonstance importante pour 1 agglutination complète , il importe d'appliquer sur leur base une petite com- presse graduée ou un rouleau de charpie au-dessous des bandelettes, à peu près comme on le fait dans l'application du bandage des plaies en long, ou entravers aux fusées purulentes ou autres. Si les chairs sont molles , et ont besoin d'être soutenues, si l'on craint trop d'autre part leur rétraction, on peut appliquer sur le moignon quelques circulaires de bande. Les Anglais se servent, à cet effet, de bandes en flanelle , dont l'élasticité préserve de la pression trop forte que produisent quelquefois les bandes ordinaires. On reproche cependant, et non sans quelque raison, à cette compression, de gêner la circulation de la lymphe et du sang veineux, défavoriser l'engorgement des moignons, d'em- pêcher la cicatrisation immédiate, et enfin de favoriser quelquefois l'apparition d'une hémorrhagie veineuse. Quelques personnes ont beaucoup trop exagéré ces inconvéniens , que l'on évite au reste à l'aide des bandes élastiques médio- crement serrées. Les extrémités des fils qui ont été conservées, si l'on a suivi cette méthode, doivent dépasser les bords de la plaie de quelques pouces ; on les enveloppe dans de petites compresses enduites de cérat, pour les pouvoir distinguer des brins de charpie; des plumasseaux , très-légèrement enduits de cérat, sont places sur la plaie ; ils sont maintenus par des compresses longuettes : la première est placée dans le sens du diamètre antéro-postérieur, la deuxième dans le sens transversal, et la troisième et dernière circulaircment. Enfin ces pièces d'appareil sont elles-mêmes fixées par une bande , avec laquelle ou a fait une sorte de bandage appelé capeline des amputations. Le pansement qui convient clans les cas où l'on n'a point en vue de tenter la cicatrisation immédiate , diffère du précédent par l'interposition entre les lèvres de la plaie de quelques corps étrangers, tantôt de l'agaric, tantôt de la charpie fine ou mollette; l'agaric offre le double avantage , clans ces cas , de s'opposer à l'écoulement du sang par les petits vaisseaux qui peuvent avoir échappé aux recherches de l'opérateur , et de pouvoir être enlevée bien plus facilement, et moins douloureusement que la charpie, lors des premiers pan- semens ; cependant, avec la charpie , on peut obtenir ce dernier avantage en plaçant entre elle et la surface de la plaie une compresse fine enduite de cérat; la charpie alors occupe le cul-de-sac du linge, sans toucher en rien la plaie, et le tout peut, dès le premier pansement, être enlevé d'une seule pièce. On a abandonné aujourd'hui la pratique qui consiste à tamponner fortement le moignon ; en effet, ses inconvéniens frappent tellement les yeux, qu'il est superflu de les signaler. Lorsque l'on craint, pour les raisons que nous signa- lerons bientôt, d'affronter immédiatement les lèvres delà plaie , il convient, après avoir placé tous les fils des ligatures dans son angle inférieur, d'inter- poser un très-petit coussinet de charpie entre ses lèvres, et de rapprocher mollement avec des bandelettes agglutinatives. La suture que les anciens employaient si fréquemment à la réunion des plaies , a été aussi mise en usage après les amputations; le professeur Delpech, de Montpellier, l'a souvent faite avec succès; ce mode de réunion convient d'une manière toutç particulière, dans certaines amputations à lambeaux, où les chairs ont beaucoup de tendance à s'écarter les unes des autres. Au reste, la suture n'exclut pas l'emploi des bandelettes ; celles-ci peuvent même très- utilement être appliquées, dans ces cas, pour empêcher que les fils ne coupent trop prompteraent les parties qu'ils traversent; il est évident, au reste, que la suture ne convient que lorsque l'on veut tenter la cicatrisation immédiate. Comme déjà nous l'avons fait remarquer, on se propose l'un de ces buts, après l'amputation: ou la réunion T^ar première intention , ou bien la réunion après suppuration; c'est pour chercher à atteindre l'un ou l'autre, que l'on applique les deux appareils différens qui viennent d'être décrits. Mais quels sont les résultats pour les malades , de ces deux méthodes opposées? En est-il une que le chirurgien doive toujours préférer, et qui doive faire la règle de sa conduite? Ou bien enfin chacune est-elle exclusivement applicable dans certaines circonstances, qu'il faut alors chercher à apprécier? Voilà plusieurs questions qui seront résolues complètement, et d'une manière générale à l'article Réuûion {vojez ce mot J, et que nous allons seulement envisager dans leur application au sujet qui nous occupe. Auparavant, nous remarquerons que les anciens ne connaissaient pas la difficulté qui nous arrête ici; leurs procédés opératoires ne pouvaient comporter en rien la réunion immédiate, parce que le plus souvent ils ne conservaient pas suffisamment de chairs pour les pouvoir affronter par-dessus l'extrémité de l'os, et plus encore, à cause des moyens, tels que la compression, la cautérisation, les applications emplas- tiques, qu'ils employaient pour empêcher l'hémorrhagie après l'opération; leurs procédés ne leur permettaient que l'espoir d'une cicatrice après suppu- ration , cicatrice toujours tardive, faible et susceptible de se rompre avec la plus grande facilité. C'est à Alanson qu'est due l'idée première d'affronter immédiatement les chairs après les amputations des membres, afin d'obtenir la cicatrisation immédiate. Cette méthode, d'abord adoptée en Angleterre, a été employée d'une manière exclusive en ce pays, et préconisée par Graefe 47