CHLOROSE. ( 597 ) CHLORE. Uhe pièce de monnaie, sa surface devient d'un gris noirâtre; mais comme plusieurs acides en contact avec l'argent produisent seuls le même effet, il est convenable d'employer pour faire cette expérience de l'acide sulfurique qui n'offre pas cel inconvénient. La coloration est due à la formation d'une cer- taine quanlilé de chlorure d'argent. Le séjour prolongé d'une lame d'argent parfaitement décapée dans ces trois chlorures à l'état liquide produirait le même effet ; mais dans l'expérience précédente on a ravantagc de développer le phénomène instantanément; aussi n'hésitons-nous pas à donner ce moyen, comme un procédé plus avanlageu.x que ceux qui ont été proposés jusqu'à pré- sent. Enfin , quand on verse une petite quantité d'un chlorure dans du nitrate d'argent, il s'y forme un précipité blanc caillebotté analogue à celui que pro- duit la dissolution de chlore. Tels sont les moyens qui peuvent servira caracté- riser ces liqueurs comme chlorures ; le phénomène qui les distingue le mieux de l'eau simplement chlorurée, est leffervescence qu'ils produisent par leur contact avec les acides , car elles agissent encore sur le sulfate d'indigo comme l'eau chlorurée , et dans certains cas , suivant leur niotle de pre'paration , elles peuvent décolorer les couleurs bleues végétales et l'iodure d'amidon. Envisagés par rapport à leur base, celui de chaux dissous dans l'eau précipite en blanc par l'acide oxalique et l'oxalate d'ammoniaque , précipité insoluble dans un excès d'acide oxalique, soluble dans l'acide nitrique ; le précipité re- cueilli et décomposé par le feu donne de la chaux vive pour résidu. Celui de potasse précipite en jaune serin par l'hydrochlorate de platine , et se comporte avec les autres réactifs comme les sels de cette base. ( F'oycz Pdtassidm, Po- tasse. ) Celui de soude n'est pas troublé par les sous-carbonates solubles. Il ne précipite pas par l'hydrochlorate de platine ; il ne dégage pas d'ammoniaque , quand on le traite par la chaux. Évaporé jusqu'à siccité , il donne un résidu très-blanc qui verdit fortement le sirop de violettes. Quand on verse de l'eau de Javelle ou du chlorure de soude dans du vin , il devient immédiatement d'un vert foncé. Après quarante-huit heures de con- tact il a l'aspect de la bière. Mèlë à du café au lait , il n'en diminue que la con- sistance et en altère peu l'aspect. Ce dernier mélange peut donc être donné, et un cas de ce genre s'est déjà présenté dans la pratique de la médecine légale. M, Orfila , qui a été chargé de faire celte analyse, conseille (leçons de médecine légale), dans les cas où ce chlorure a été mêlé à du café ou à des liqu des colores, de chercher à démontrer la présence du chlore et de la potasse. A cet effet il propose , 1» de rechercher si la liqueur n'exhale [)oint une odeur de I chlore , et si elle n'offre pas une saveur alcaline ; 2" de procéder à la découverte de 1 alcali, et pour cela de laisser pendant vingt ou vingt-cinq minutes dans le liquide suspect un papier de tournesol rougi par un acide. L'expérience prouve que le papier est bleu dans un mélange d'une partie d'eau de Javelle et de vingt parties de café au lait ; quel que soit le lésultat de cette expérience de trailer une partie de la liqueur par six à sept fois son volume d'alcohol à 36», et d'agiter ia masse. Le lait et le café sont caillés au bout de quelque temps. On filtre et on obtient un liquide alcoholique jaunâtre qui rétablit la couleur bleue du papier de tournesol rougi par un acide, et qui fournit par l'hydrochlorate ■ de platine un précipité jaune serin assez abondant. Ces caractères sont plus [sensibles si on concentre le liquide en dégageant une partie de l'alcohol par l'évaporation. Or le café au lait sans addition d'eau de Javelle , et caillé par Il'alcohol, donne un liquide qui n'agit point sur le papier de tournesol. A la jvérité il précipite légèrement l'hydrochlorate de platine en raison des sels à base de potasse qui font partie du sérum du lait, mais ce précijiité est beaucoup moins abondant que celui qui est formé par le café avec addition d'eau de Javelle. Donc il sera permis de conclure qai\ y a de la potasse libre dans la [(liqueur dont il s'agit, parce qu'elle est alcaline , qu'elle précipite par l'hydro- chlorate de platine , et qu'elle ne contient pas d'ammoniaque. 3o Pour démontrer la présence du chlore dans le café au lait, on fera chauffer 1 autre partie avec une lame d'argent pur et exempt de cuivre , et l'on ne tar- dera pas à s'apercevoir que le métal sera bruni et noirci : en effet il se formera du chlorure d'argent noir ; on lavera la lame avec de l'eau distillée , puis on la traitera avec l'ammoniaque liquide qui dissoudra le chlorure d'argent. La lame ireprendra le brillant métallique : on saturera la dissolution ammoniacale par de l'acide nili iciue pur qui s'emparera de l'alcali et laissera précipiter du chlo- rure d'argent blanc qui ne peut parvenir que du chlore libre , les liydrochlo- rates contenus dans le lait ne pouvant pas agir sur la lame d'argent. Ce procédé me paraît devoir devenir la source d erreurs entre des mains peu e.\ercées. En effet quand on traite du lait par de l'alcohol, on obtient un liquide qui donne avec l'hydrochlorate de platine un dépôt assez abondant. Lorsque le lait contient de 1 eau de Javelle, le dépôt est plus considérable iquoique le précipité d'hydrochlorate de potasse et d'oxide de platine soit en faible quantité. Cet effet est dû , je crois , non pas seulement à ce que le lait conlient, dans l'étal ordinaire, des sels à base de potasse ( car sur mille par- ties il n'en renferme que sept, et pour précipiter par l'hydrochlorate de platine, jles sels de potasse doivent être assez concentrés ) , mais à ce que l'alcohol mis en Contact avec le lait coagule une partie de la matière animale et dissout ('autre. C'est cette portion de matière animale dissoute, qui se dépose, et forme presque à elle seule le précipité. Ou en acquiert facilement la preuve , soit en volatilisant complètement l'alcohol qui a macéré sur le lait, et alors on obtient un résidu décomposable par le feu à la manière des matières animales ; soit en tiaitant cette liqueur par le chlore, lorsqu'on y a fait naître un dépôt avec l'hydrochlorate de platine , ou même avant d'y faire naître ce dépôt, et dans ces deux cas la matière du dépôt et celle qui se trouve en dissolution changent lie nature , deviennent blanchâtres et solides comme toutes les matières ani- males traitées par cet agent ; lorsque l'eau de Javelle est mêlée avec du lait, DlCT, DE IMÉDEClNE ET UE CHIRURGIE PRATIQUES. la présence de la potasse ne peut que favoriser la dissolution de la matière animale , et par conséquent augmenter sa quantité. Il résulte de ces faits que la quantité de précipité obtenu dans les liquides vénéneux, étant la mesure de la quantité de poisons qu'ils renferment, ce modî d'analyse peut être une source d'erreur, erreur susceptible de devenir d'autant plus grande entre des mains d'experts peu habitués à faire des opéra- tions de chimie, que M. Orfila a terminé le paragraphe de son ouvrage qui a trait à l'eau de Javelle par cette phrase : u Si par une raison quelcon((ue l'expert n'obtenait pas des résultais propres à démontrer la présence du chlore dans la liqueur dont il s'agit, il s'attacherait particulièrement à découvrir la potasse à laquelle l'eau de Javelle doit ses propriétés vénéneuses. » Nous proposons donc le mode d'analyse suivant, qui nous paraît plus simple et plus certain dans ses résultats. 10 Prendre une portion de lait ; l'introduire dans un verre à expériences, y ajouter de l'eau distillée s'il paraît contenir une grande quantité de matière animale: agir directement sur lui s'il est très-liquide. Y plonger une petite rondelle ou une lame d'argent bien décapée , et y verser de l'acide sulfurique de manière à y faire naître une vive effervescence dépendant de la décomposi- tion du chlorure par cet acide ; ne cesser l'addition d'acide qu'au moment où il ne se produit plus d'effervescence. A pprécier l'odeur de chlore qui se manifeste immédiatement, et qui est extrêmement forte; constater la coloration en noir de ia lame d'argent , effet instantané. On peut remplacer la pièce d argent par un papier de tournesol, qui sera non-seulement rougi par l'acide ajouté, mais encore décoloré ; ou traiter le lait par du bleu de composition étendu d'eau ; au fur et à mesure que l'on ajoutera celte liqueur, elle sera décolorée. Filtrer la liqueur , la traiter par quelques bulles de chlore gazeux , afin de s'assurer si elle ne se trouble pas par cet agent. (Dans le cas où elle se troublerait , il fa\idiait y faire passer un courant de chlore jusqu'à ce qu'elle conservât sa lim- pidité ) La traiter ensuite par l'hydrochlorate de platine pour constater la pré- sence de la potasse. Ce procédé me parait offrir les avantages suiyans : I" Il met instantanément à nu toute la quantité de chlore que renferme l'eau de Javelle , et dès lors l'odeur de chlore devient très-sensible; 2" le chlore dégagé agit immédiatement sur la lame d'argent, et la colore en noir, effet que l'on n'obtient qu'au bout d'un temps plus ou moins long par l'autre procédé; 3° le chlore dégagé, soliilifie tonte la matière animale en suspension, ou en dissolution dans le mélange d'eau de Javelle et de lait, en sorte que l'on obtient immédiatement un liquide privé de matière animale, ou au moins dont la quantité est tellement faible qu'elKî ne peut plus être précipitée par l'hydrochlorate de platine;-4° dans les cas où la quantité de chlorure serait trop faible pour que le chlore dégagé enlevât toute la matière animale , on obvie à cet inconvénient par un courant de clilore gazeux ; .^o si le liquide est coloré par une matière végétale comme dans le café, le vin , la décoloration s'en effectue immédiatement ; 6^ on obtient avec l'hy- drochlorate de platine un précipité jaune serin puLérulent, grenu , se rassem- blant facilement au fond du vase; et tout-à fait isolé de matière animale, en sorte qu'il peut servir à faire connaître la quantité de potasse contenue dans le mélange, et qu'il ne peut plus induire en erreur. En effet, l'alcohol qui a ma- céré sur le lait, et dans lequel on a fait passer un courant de chlore , ne ]ii é- cipite pas par l'hydrochlorate de platine. Nous pensons qu'il est important d'appeler l'attention sur les propriétés physiques de ce précipité, qui seules pertnellent d établir qu'il ne renferme pas sensiblement de matière animale. 11 est bien entendu que dans les cas où l'on n'obtiendrait pas de précipité avec l'hydrochlorate de platine , il serait nécessaire , pour acquérir la preuve qu'il n'existe pas d'eau de Javelle dans le lait, de rapprocher l.i liqueur par évapo- ratioii, et de l'essayer de nouveau par ce réactif. Je dois ajouter qu'il est néces- saire de se servir d'acide sulfurique pour décomposer l'eau de Javelle, attendu que les acides hydrochlorique et nitrique noircissent immédiatement une lame d'argent. Ce procédé pourrait être employé, lorsqu'il s'agirait de démentier la pré- sence des chlorures dans les matières contenues dans l'eslomac. On a peu étudié l'action des chlorures alcalins sur l'écononiie M. Orfila dit dans sa Toxicohi^ie, que l'eau de Javelle a exercé sur les animaux unc'action semblable à celle du chlore liquide; mais il ne cite pas les expériences qui la démontrent. Il me semble que la potasse étant souvent prédominante, l'action exercée par ce composé doit être plus énergique , et doit développer plus d'in- flammation. Si un médecin était appelé dans un cas de ce genre, il faudrait d'abord qu'il se gardât bien d'administrer aucune substance acide. La quantité énorme de chlore combiné avec l'alcali étant dégagée par ces substances , amènerait des émanations ou nausées répétées ; le malade respirerait ce gaz au fur et à mesure qu'il se dégagerait, e! pourrait être asphyxié. Le chlore, d'ailleurs, ne serait pas sans action sur ia membrane muqueuse de l'eslnmac. Il faudrait donc s'at- tacher à faire vomir le malade, et administrer des boissons mucilagineu.^es ou de l'eau albumineuse, ainsi que je l'ai conseillé pour le chlore li(juide. (.'\lph. Devkrgie. ) CHLOROSE, s. f. Chlorosis ^ de x^^u/:»;, pâleur, couleur jaune ou vc rdàtre. Maladie dont le ]irincipal symptôme consiste dans une pâleur cxirêrae de la face, assez souvent nuancée de jaune ou de vert. On la trouve dcsigi>;'e dans les auteurs sous les noms de J'(edi colores, Jcedus virginnin rolor , chlorosma , icleritia alha , icterus albus ,/chris nlha,febris nmaloria , i>allidus morbus , pallor virginum , morhuf virgineus. Enfin, on la nomme vulgairement pâles couleurs. La nature de cette maladie , comme celle de toutes les affections que l'ana- 150