ALIMENT. celte classe d'alimens est la gélatine": elle se trouve dans la chair musculaire , la peau , les ligamens , les tendons , les aponévroses, les membranes, les os, etc. C'est une substance demi-lransparente, incolore, insipide, plus pesante que r.eau ; composée , suivant MM. Gay-Lussac et Thénard , de 47,881 de carbone, de 27,207 d'oxygène , de 7,914 d'hydrogène, et de 16,998 d'azote. L'aliment dont la gélatine est la base se rencontre dans tous les animaux cités, en parlant de l'aliment ûbriiieux ; mais la gélatine n'est dans ces animaux, le principe prédominant, que lorsqu'ils sont très-jeunes. On peut encore ranger au nombre des alimens gélatineux les intestins des animaux , le mésentère , etc. Les parties tendineuses , qu'on désigne dans l'économie domes- tique sous les noms de jarret, de pied, etc. , sont également des alimens gélati- neux. Les proportions comparatives de (ibrine et de gélatine ne sont pas la seule différence qui existe entre les aniaiaux très-jeunes et les animaux adultes ; les premiers pai-aissent encore manquer ou n'être pourvus que dans de très- faibles proportions, de ce principe brun, i-ougeàtre , aromatique, sapide , qui donne au bouillon sa saveur et sa couleur, et qu'on appelle osmazome. Aussi la chair de ces jeunes animaux est-elle moins excitante que celle des animaux adultes. Effet local. — L'aliment gélatineux sollicite quelquefois si peu d'action de la part de l'estomac , qu'il a besoin d'être associé à des stimulans pour pouvoir être digéré ; quelquefois il est expulsé du tube intestinal tiès-promptement. Cette rapidité avec laquelle il traverse l'intestin, lui a fait attribuer, par les auteurs , une qualité laxative. Sa digestion n'élève pas la température. Mais à quoi lient cette expulsion de l'aliment gélatineux , soit par l'estomac, soit par l'intcstiu? Certes, on ne saurait avancer qu'il irrite la muqueuse , et cependant la membrane musculeuse se contracte pour l'expulser. C'est donc précisément parce qu'il irrite trop peu la membrane muqueuse digestive , parce qu'il ne détermine la sécrétion d'aucun suc digestif, que ne pouvant être altéré, attaqué, il devient pour l'estomac un corps étranger. L'aliment gélatineux est, dans ce cas, expulsé comme le serait l'eau tiède. Effet général. —L'aliment gélatineux n'accélère aucune fonction, ne cause dans les organes aucune excitation , et, comparé au fibrineux, est un véritable adoucissant. Effet consécutif. — Il nourrit beaucoup quand il est bien digéré, mais il communique une complexion organique molle , et riche de sucs blancs. L'excès de cette alimentation peut occasioner des congestions irritatives avec abondance de sécrétions. C'est dans celle classe d'alimens que doit être prise la nourriture animale des personnes d'un tempérament bilieux, des constitutions sèches, etc., des hommes adonnés aux professions qui n'exigent pas un exercice trop violent, de rhabilantdcs pays tempérés. Cette classe d'alimens sera mise en usage pendant le printemps. Elle ne peut convenir aux tempérameus lymphatiques , qui ne pourraient la digérer si elle n'était assaisonnée de substances stimulantes. A. Préparations. —Elles sont les mêmes que celles des alimens fibrineux. Disons seulement que quand on prépare les alimens gélatineux poin- des personnes dont l'estomac a peu de réaction , personnes auxquelles ces alimens no conviennent pas , il faut les assaisonner plus forlemeut que les fibrineux ; c'est aussi ce que l'on a soin de pratiquer à l'égard des têtes et des pieds de veau, du cochon de lait, de l'agneau, etc. Le loti est la meilleure préparation à laquelle on puisse soumettre les alimens gélatineux. On peut, pour ce qui regarde leur conservation et leur altération, consulter ce que nous venons de dire relativement aux alimens fibrineux. Article m. Effets des alimens albundnenx. — La base qui donne le nom à cette classe d'alimens est l'albumine. Elle se rencontre dans le sang, dans le blanc d'œuf et dans diverses parties des animaux. A l'état liquide c'est une substance incolore, transparente, inodore, plus pesante que l'eau, douée d'une légère saveur; composée, suivant MM. Gay-Lussac et Thénard, de 52,883 de carbone , de 23,872 d'oxygène , de 7,540 d'hydrogène, et de 15,705 d'azote ; elle contient en outre un peu de soufre. Effets. — L'aliment dans lequel prédomine l'albumine, séjourne d'autant moins dans l'estomac qu'il est moins cuit. Ce n'est pas en changeant les qualités nutritives de l'aliment albumineux, que la cuisson influe sur le séjour qu'il fait dans l'estomac ; mais c'est en produisant une cohésion plus ou moins forte de ses molécules. L'aliment albumineux cru et étendu d'eau se digère rapide- ment, ne développe pas de chaleur pendant la digestion; cuit, il agit d'une manière différente; du reste il nourrit beaucoup et laisse peu de résidu. Avant d'indiquer dans quelles circonstances on peut faire usage des alimens albumineux, nous allons les examiner isolément d'une manière très-briève. Les alimens où prédomine l'albuuiine , et dont nous faisons le plus d'usae^e, sont : les œufs des gallinacées et ceux de poisson, quelques mollusques, comme les huîtres , les moules, etc.; le cerveau, le foie, le sang, le thymus (ris) de quelques mammifères. Huîtres. — Ces alimens se digèrent facilement lorsqu'ils sont mangés crus et bienvivans, non-seulement parce que l'albumine dont ils sont en partie com- posés a très-peu de cohésion, mais encore à cause de l'eau, ou plutôt delà sécrétion abondante qu'ils contiennent. Si les huîtres sont soumises à la coclion, elles séjournent beaucoup plus long-temps dans l'estomac ; leur cohésion se détruit plus diflicilemcnt, et ne permet pas d'en manger sans inconvénient la cinquième partie de la quantité qu'on mangerait si elles étaient crues. L'huître qui vient d'être pêchée dans la mer est acre ; elle ne perd cette àcreté que par son séjour dans un réservoir très-propre d'eau salée, garni de petits galets et communiquant avec la mer au moyen d'un conduit. Immédiatement retirées de ce réservoir, appelé parc, les huîtres sont encore extrêmement salées , un peu ( U6 ) ALIMENT. ''^ acres , et stimulent assez souvent l'intestin ; il est, au reste, difficile d'en manger beaucoup, car elles sont peu agréables au goût : ce n'est qu'après avoir ; été gardées deux jours hors de l'eau qu'elles deviennent très bonnes. Le traiis- j port des huîtres des côtes de Normandie à Paris ne nuit en rien à leur qualité, ; quand il est rapide, et on les mange au contraire , à leur arrivée dans celte j ville , bien meilleures qu'à leur sortie du parc. L'huître ne convient pas aux ' personnes qui ont l'intestin irritable. • Moules. — Leurs effets sont à peu près les mêmes que ceux de l'aliment \ précédent OEiiJs. — Si cet aliment, dont le blanc est.de l'albumine pure , dont le jaune ' contient, outre l'albumine , une huile grasse animale et une matière colorante j jaune, n'est pas bien digéré , à l'état de crudité, par quelques personnes ,.c'est J parce que sa viscosité leur répugne , ou parce que ses membranes ne sont pas,^ divisées. Lorsqu'il est durci par la coction, il devient lourd. C'est à l'étaK; laiteux , qu'il acquiert par deux ou trois minutes de coclion dans l'eau bouil^-v lanle , que l'œuf est le plus agréable au goût et le plus facile à digérer. Il est s pourtant encore plus digestible lorsqu'on le donne étendu d'eau et sous forme { de boisson. | OEuJs de poisson. — Ils produisent les mêmes effets que le précédent aliment; s mais ces effets varient parce qu'on laisse ordinairement les œufs dans l'intérieur j du poisson , et qu'ils subissent la même préparation que celui-ci; en outre,'j| quelques-uns d'entre eux (les œufs de barbeau , par exemple) produisent des | effets irritaiis sur le tube intestinal. \ Ceri'eau des animaux. — Il contient beaucoup d'albumine unie à une matière j grasse et à différens sels ; cependant, soumis à la coction , il conserve saji mollesse , il se digère très-facilement , il est très-réparateur , et il doit être'' modérément cuit et un peu assaisonné. Du reste, il produit les mêmes effets.^ que les alimens précédons. J Foie. — Il a les mêmes propriétés que le cerveau ; mais il est doué de plus de| cohésion , et offre plus de résistance aux organes gastriques. , Sang. — C'est ordinairement avec le sang du porc qu'on prépare l'aliment'l appelé boudin. Cet aliment très-frais n'est lourd et excitant qu'à cause du lardi! et des aromates qu'on joint au sang. ! Eis de veau. — Effets et préparations analogues aux alimens précédens. »^ Les alimens albumineux, dénués de propriétés stimulantes, comme les œufs, lett cerveau des animaux, conviennent aux estomacs irritables, aux convalescens qui| ont besoin debeaucoup réparer, aux vieillards, aux femmes, aux gens delettresiâ Les alimens albumineux auxquels est associée une propriété stimulante , leS| huîtres , par exemple , conviennent aussi aux personnes dont la force digestiTê| est faible , mais sont très-contraires à celles qui ont les membranes muqueusesj de l'intestin irritables. " A. Jltsration des alimens albumineux. — Moules. — Soit que la moule éprouve) un genre d'altération dû à quelque maladie que nous ne pouvons connaître , soit qu'elle contienne , sans être malade , quelque substance acre, susceptible d'agiîj sur les organes de l'homme , à la manière des poisons irrilans, comme le fraâj des astéries ou étoiles de mer, ou simplement des petites méduses , toujours) est-il vrai que, sans avoir éprouvé la moindre putréfaction , elle est susceptible de causer tous les symptômes d'une violente gastro-céphalite accompagnée d| rougeur et d'éruption à la peau. Il est donc prudent de s'abstenir des raoulrà dans les mois de mai, juin, juillet et août, mois pendant lesquels l'observatÎMl a démontré qu'elles peuvent être malfaisantes. On pourrait, si l'on voulait use! de moules pendant cette époque, les bien nettoyer et les faire dégorger pendanl une heure dans un seau d'eau à laquelle on ajouterait deux poignées de sel ; Ii plus prudent est de s'abstenir de ce coquillage. C'est un préjugé d'attribuer auf crabes qu'elles contiennent, les propriétés malfaisantes des moules. Huîtres. — Elles deviennent souvent malades pendant la saison chaude ; elles! sont alors molles; leur eau est laiteuse et insipide ,au lieu d'être claire et salée Il est d'observation qu'elles sont malsaines , et on devrait s'en abstenir depuij le mois de mai jusqu'au mois de septembre. C'est pendant cette époque qufr l'huître jette son frai; aussi la pêche en est-elle défendue (elle commeuc* au 15 octobre et finit au 30 avril). Les huîtres s'altèrent promptement etcauseiW les symptômes attribués aux substances animales putréfiées. S'il est vrai que l|i cupidité ait trouvé le moyen de communiquer aux huîtres , en les plongeai dans une teinture, cette couleur verdàtre recherchée des amateurs, qu'ell prennent dans les parcs abrités des vents et disposés de manière à se cliarg( d'un dépôt verdàtre, mais qu'elles ne doivent prendre que dans le parcage l'autorité ne saurait trop empêcher une pareille falsification , à moins , toute fois , qu'on n'emploie à cette teinture des substances végétales innocentes. L'altération des autres alimens albumineux produit les mêmes résultats qu celle des alimens fibrineux. Plusieurs personnes ont été empoisonnées par l'usag de boudins que l'on avait exposés à l'action de la fumée immédiatement aprè leur confection, et que l'on y avait laissés pendant des mois entiers. Ce fait observé et publié avec tous les détails possibles par le docteur Kerner, médeci. à 'Winsberg, est rapporté dans les Leçons de médecine légale de M. Orfila. doit nous suffire de dire que l'empoisonnement s'est manifesté par des sympt<| mes gastriques, cérébraux et cardiaques extrêmement graves, et que lesboudiÉ qui ont causé ces accidens avaient une saveur et une odeur putrides. Article iv. Effets d'une classe d'alimens dans laijuelle les bases précédentei c'est-à-dire, la fibrine, la gélatine et l'albumine, sont à peu près dans di quantités égales. — Ces alimens sont les poissons , qui diffèrent des mamm fères et des oiseaux par le manque d'osmazone , ce principe savoureux excitai! qui donne la couleur aux viandes rôties , etc Eff'et local. — Nous pouvons appliquer aux poissons ce que nous avons d