ACCOUCHEMENT. (41 ) ACCOUCHEBIENT. dernier terme, soit parce que la nature môme n'a point ici de règle abso- lument fixe. Il est d'ailleurs souvent bien difficile au praticien de prononcer sur le moment où l'on doit attendre la terminaison delà grossesse, tant parce que les femmes sont sujettes à erreur dans leurs calculs sur l'époque de la féconda- tion ou de la suppression des menstrues, qu'à raison des irrégularités de cette suppression même. Il est bon de savoir en effet qu'un assez grand nombre de femmes présentent encore une fois au moins, après l'imprégnation, tous les phénomènes de la'menstruation, y compris l'écoulement du sang. Quoi qu'il en soit, on appelle accouchement tardif celui quia lieu h un terme plus éloigné <[uo la fin du neuvième mois ; la loi reconnaît comme légitime l'enfant post- lunne né dix mois après la mort du mari. On nomme accouchement prématuré celui qui s'opère du sixième au neuvième mois , époque où l'enfant est viable; enfin on réserve le nom à''ai-ortement à l'expulsion d'un fœtus non viable, c'est-à-dire âgé de moins de six mois. § m. Causes détejminantes. — Parmi les causes qui déterminent l'accouche- ment, il en est qui sont le résultat d'un travail physiologique sur lequel le médecin n'a aucun pouvoir et qu'il est inutile de relater ici. Nous nous borne- rons à avertir le praticien que, chez quelques femmes, nn exercice un peu trop actif, une marche portée jusqu'à la fatigue, ou bien des secousses même médiocres , comme celles de la voiture , et que , chez d'autres aussi , l'usage du coït excitent vivement la contractililé utérine lorsque déjà , vers la fin de la grossesse, elle commence à se manifester par le durcissement et le ramollisse- ment alternatifs du ventre. J"ai vu plus d'une fois la parturition provoquée , ou du moins rendue'jimminente à plusieurs reprises par l'une de ces causes, dans l'espace des six dernières semaines. Le repos a quelquefois suffi pour arrêter ce travail anticipé; mais il est toujours prudent de prévenir cet effet, quelque peu fâcheux qu'il puisse être , et de conduire l'enfant à une maturité parfaite , en imposant à la mère quelques privations § IV. Causes efficientes.—Nous nous contenterons de rappeler que c'est surtout à l'action de la matrice et fort peu à celle des muscles abdominaux qu'est due l'expulsion de l'enfant. Aussi ne peut-on , relativement à la facilité et à la promptitude de la parturition , tirer aucune induction de la taille , de l'embonpoint, de la constitution même du sujet. Il est même de remarque que les femmes grandes et fortes accouchent moins aisément que celles de petite taille , pourvu que celles-ci soient bien conformées ; les femmes lymphatiques , mais non surchargées d'embonpoint, ne sont pas toujours les plus mal par- tagées sous ce rapport, et la pléthore des sujets sanguins leur est souvent au contraire défavorable. § V. Conditions jiéccssaires. — Si des forces musculaires considérables ne sont pas une condition essentielleà la marche aisée du travail puerpéral, il faut du moins qucla matrice jouisse.d'une contraclililé suffisante. Si un premier ac- couchement est plus long que les autres , ce n'est pas toujours à cause de la résistance des parties extérieures , c'est souvent aussi à cause du peu d'énergie de l'utérus, dont l'organisation et les fonctions changent pour la première fois et jouent avec peine un rôle inaccoutumé. Une vive affection de l'àmc, une douleur physique dans quelques points du corps, surtout si les efforts puer- péraux lui donnent plus d'intensité , un mouvement fébrile , une distension extrême de l'utérus, nuisent à son activité. Les passages osseux destinés à être traversés par le fœtus doivent aussi être libres, les parties molles bien conformées, bien dirigées et convenablement dilatables pour que la parturition soit spontanée et facile. § VI. Phénomènes généraux de l'accouchement considérés chez la mère. — li'cnsemble de ces phénomènes constitue le trat^ail puerpéral ou de la parturi- tion, plus les suites des couches. Pour plus de régularité nous les distribuerons sous cinq chefs principaux que nous nommerons périodes. Première période. — Prodromes du trai>ail. — Dans quelques cas, un léger malaise de quelques heures seulement précède l'invasion du travail ; parfois même les contractions utérines, après s'être essayées par secousses légères , mais inaperçues de la femme, pendant plusieurs jours et même plusieurs semaines , prennent tout à coup une intensité qui n'appartient qu'à la deuxième période. Plus souvent, un, deux et jusqu'à huit jours à l'avance , l'utérus, dont le fond s'était élevé dans l'épigastre , descend au-dessous de cette région ; la femme sent souvent alors de la pesanteur sur la vessie et le rectum ; mais les viscères abdominaux , et surtout l'estomac , sont plus libres • le diaphragme est moins refoulé vers le thorax, et partant !a respiration plus facile. De là résulte un allégement général; la femme est plus agile et plus gaie. Le toucher pratiqué à cette époque apprend que le col utérin s'est totalement développé , f|ue ses parois sont devenues assez minces pour permettre de sentir aisément au travers, parle fond du vagin, la partie que le fœtus présente. Son orifice s'arrondit, ses lèvres se ramollissent, s'engorgent li-gèrement, s'écartent et ]5orincttent l'introduction du doigt qui sent alors les membranes à nu. Ces membranes sont alternativement tendues ou relâchées sous rinfluence des contractions utérines rares encore , peu douloureuses , et connues sous le nom (le mouches. Enfin les organes génitaux externes et le vagin commencent à s'humecter de mucosités plus abondantes. C'est ordinairement le soir ou la nuit que celte première période fait place à la deuxième , et que le travail commence réellement. Une sorte d'excitation générale . mêlée de frissons passagers , annonce souvent ce passage. Deuxième période. — Préparation à l'expulsion du fœtus. — La durée de celle-ci varie depuis une demi-heure jusqu'à cinq à six dans les cas normaux. Le pouls s"élève davantage, et la chaleur, la rougeur de la peau s'accroissjnt, surtout dans les momcns d'efforts que la sueur même accompagne fréquemment, et que précède parfois un frisson de courte durée. L'inappétence est constante ; alors, la soif quelquefois assez vive ; des vomissemens se déclarent souvent aussi ' dans cette période. L'excitation générale se manifeste encore par la sensibilité ' exquise des sens, et plus particulièrement de l'ouïe, par la susceptibilité j morale considérablement accrue surtout chez les femmes douées d'un tenipé- i rament nerveux. I Quatre phénomènes principaux signalent cette période. 1 A. Le plus remarquable est celui qu'on désigne sous le nom de douleurs. Elles consistent dans un sentiment de crampe dû à la violence des contractions , du tissu musculaire delà matrice. Ces contractions et la sensation douloureuse j qui les accompagne commencent d'ordinaire vers l'ombilic et se propagent vers I la région pelvienne Rien de plus variable que leur nombre, leur fréquence et ! leur durée. D'abord très-courtes, très-faibles et très-éloignées, comme nous | l'avons vu dans la première période, peu à peu elles se rapprochent davantage, ] se prolongent aussi de plus en plus et dans quelques cas deviennent subintrantes. ' Quelquefois cinq à six fortes douleurs suffisent pour terminer cette période , \ quelquefois elles se reproduisent par centaines. En général leur force et leur i nombre sont en proportion inverse, mais il est rare qu'elles aient une violence ; égale, et des douleurs fortes alternent d'ordinaire avec de plus faibles. Presque \ toujours elles donnent lieu à des plaintes, des cris prolongés, au roidissement des membres, aux contractions involontaires des muscles de l'abdomen. I Le siège, la direction, la nature même de ces douleurs apprennent assez à j toute femme qui les a déjà éprouvées combien elles diffèrent des coliques | intestinales. Le chirurgien les reconnaît encore au durcissement du ventre , à la roideur que prennent les bords de l'orifice utérin, à la tension des mem- | branes, enfin aux progrès que ne cesse de faire , sous leur influence , la dila- j tation de l'orifice de la matrice. ; On doit considérer comme morbides les douleurs des reins, c'est-à-dire \ celles qui se font plus particulièrement ressentir dans la région lombo-sacrée , | et qu'accompagnent d'ordinaire la fatigue , l'épuisement général, celui de ^ l'utérus en particulier, la rigidité constante de son orifice et le peu de progrès I qu'il fait vers une dilatation complète. ' B. Cette dilatation, dans les cas réguliers, s'opère par degrés successifs et ! s accompagne de l'amincissement graduel des bords. Cet amincissement est | quelquefois tel, et la tension qui les applique sur les membranes portée ! au point qu'il faut un peu d'habitude pour les distinguer ; mais on peut toujours I aisément passer le bout du doigt entre ces organes. Il est pourtant des cas fort j rares, où les bords de l'orifice sont tellement agglutinés par une mucosité'j visqueuse , qu'il ne s'ouvre point d'abord quoique les parois du col soient con- | sidérablement atténuées. Il en est de même des cas où une forte obliquité ' utérine dirige cet orifice très en arrière, etc. {Fojez Obstacles , Obliquité.) j Ordinairement l'orifice dilaté forme un cercle assez parfait et de plus en / plus grand, jusqu'à ce qu'enfin il égale presque en diamètre la circonférence.! du petit bassin, soutenu dans cet état par le fœtus ou ses enveloppes. Si | l'enfant offre au détroit supérieur une partie peu régulière dans sa forme , une } épaule par exemple, l'orifice est souvent ovale et son plus grand diamètre 1 parallèle à celui de la partie qui s'y présente. jj C. L'orifice utérin ne peut s'ouvrir sans mettre à nu une portion des mem- j branes qui enveloppent le fœtus, et celte portion, moins soutenue, cède à la ] pression du liquide que renferme l'amnios, et fait dans le haut du vagin une j saillie qu'on nomme vulgairement la poche des eaux. Cette poche est nécessai- rement moulée dans sa circonférence sur la forme de l'orifice utérin ; le plus souvent elle est à peu près hémisphérique; mais, si les membranes sont fort lâches, si le fœtus est mort depuis long-temps et putréfié, s'il y a beaucoup d'eau, la poche s'alonge en forme de boudin et s'avance quelquefois vers la vulve, surtout si quelque partie peu volumineuse du fœtus, une main , un pied, par exemple, la pousse au-devant d'elle et permet à l'eau de l'amnios de s'y accumuler. Cependant il ne faut pas exagérer les conséquences de cette parti- cularité , ni croire avec les anciens que la forme de la poche répète toujours celle de la partie présentée par le fœtus. A chaque douleur , la poche devient plus pleine, plus résistante, plus saillante; sa surface s'éloigne de la partie accessible du fœtus ; le doigt qui touchait aisément cette partie pendant la flaccidité des membranes, cesse de pouvoir y atteindre, et il en résulte une illusion qui porte à croire que c'est l'enfant qui remonte , tandis qu'au con- traire ce sont les membranes qui descendent. Dans quelques cas , cette partie étant volumineuse, arrondie et régulière, la tête par exemple , il peut arriver qu'elle presse à chaque douleur sur la circonférence du col de l'utérus, empêche les eaux de l'amnios, en pareil cas peu abondantes , de peser sur les membranes et de les distendre. La poche est alors fort peu saillante , et c'est ce que plusieurs accoucheurs ont nommé eaux plates. En pareil cas, la dilatation de l'orifice marche avec beaucoup de lenteur, et, quoique les douleurs soient énergiques, le travail est long et pénible ; l'inertie même finit souvent par survenir si l'accoucheur abandonne les choses à la nature. D. Le décollement d'une partie des membranes fœtales au voisinage de l'orifice utérin rompt nécessairement quelques vaisseaux de la membrane caduque: l'intérieur du col devenu libre d'adhérences et fortement excité, tiraillé par les contractions du corps de l'ulériis, exprime et sécrète d'abon- dantes et épaisses mucosités auxquelles se joignent celles que fournissent lei 1 cryptes muqueuses du vagin , et qui se feignent du sang fourni par les vaisseauj 1 déchirés : de là les glaires sanguinolentes qu'on regarde comme iiidicei \ certains d'un travail bien établi. Rarement co eflct elles manquent, et ce n'es \ guèrcs que dans des cas morbides, dus à la fièvre ou à une irritation inflam