CHOCOLAT. CHOLÉRA. ( 602 ) CHLOnuRE d'étaiu , voyez étain. d'or, voyez Ot,. de calcium , voyez Calcium. tle potassium , Z'o)- e3 Potassium. de sodium , voyez Sodium. A.-G. Lahairaque. De l'emploi des chlorures d'oxîde de sodium el de rhiiux, ia-3. Pans, 182.5. J.-G. Robin. Uecherciios sur l'emploi du chlorure de chaux et du chlorure de soude , iu 4. Paris, 1827. , A. Chei'alier. L'art de préparer les chlorures de ch;iux , de soude et dépotasse, etc., l.i-8. Paris, 1829. ' (P. JOLLY. ) CHOCOLAT [pharm.). Le chocolat est un médicament alimentaire princi- palement composé de cacao broyé et de sucre. Quelques personnes le prennent dans cet état de simplicité; mais le plus nrtlinairement on y ajoute un aromate , tel que la canelle ou la vanille. Souvent aussi on y fait entrer du lichen , du salep , du tapioka , ou d'autres substances réputées analeptiques. Le cacao est la semence d'un arbre peu élevé de l'Amérique centrale , nommé theohroma cacao, rangé dans la famille des malvacées , et plus récemment dans celle des byttnériacées. Le fruit entier a quelque ressemblance avec un con- combre ; il est rempli h l'intérieur d'une pulpe mucilagineuso et aigrelette , au milieu de laquelle sont disséminées des semences d'une forme analogue à celle des amandes , mais brunes à l'intérieur, et forme'es de lobes irréguliers. On re- tire ces semences après avoir brisé le fruit et en avoir ramolli la pulpe , par un commencement de fermentation. Alors on les fait sécher immédiatement, ou bien, comme on le pratique pour le cacao caraque et pour quelques autres sortes estimées , on les recouvre tie terre pendant quelques jours pour achever de leur faire perdre leur àcreté. Le cacao qui a été ainsi préparé se nomme cacao terré. On emploie généralement deux sortes de cacao à la préparation du chocolat : le caraque et celui des Antilles ou des îles. Les doses sont ordinairement de trois livres du premier et de six livres du second, tous deux préalablement torréfiés et mondés de leurs coques et de leurs germes. On les pile dans'un mortier de fer échauffé, afin de les réduire en pâte ; on y ajoute neuf livres de sucre pulvérisé, et l'on broie le tout sur une pierre dure, chauffée en des- sous avec un réchaud de charbon et à l'aide d'un rouleau de fer. Lorsque la pâte est devenue fine au point de ne plus manifester de particules grossières sous la langue, on y ajoute les aromates ou le salep, le lichen, etc. , préala- blement préparés, pulvérisés et mélangés avec une livre de sucre; enfin on divise la masse dans des moules de fer-blanc , où elle se refroidit et se solidifie. Lorsque le chocolat est composé de substances pures et de bonne qualité , il est encore d'un prix assez élevé; aussi la plupart des fabricans chocolatiers, pour satisfaire au bon marché des acheteurs, y introduisent-ils des substances étrangères , telles que de l'amidon ou de la fécule de pomme de terre , des len- tilles ou des pois pulvérisés, de la pâte de cacao privée d'huile par expres- sion, etc. Le bon chocolat, bouilli dans l'eau, laisse surnager des yeux ou des gouttelettes de beurre de cacao fondu; il ne doitformer aufonddela tasseaucun sédiment rude ni terreux; ne doit pas se prendre en gelée par le refroidisse- ment, à moins qu'il n'ait été prescrit au salep ou au tapioka; enfin il ne doit offrir aucun goût d'acreté ni de rancidité. Le chocolat partage , avec le thé , le café et le tabac , la gloire d'avoir envahi les deux mondes , et d'être devenu un objet de nécessité pour des peuples en- tiers. Un Espagnol privé de chocolat ne peut être comparé qu'à un Français qui manque de pain. Des hommes éminens en science et en dignités , des prin- ces de l'Eglise, n'ont pas dédaigné d'en décrire la préparation, et d'en vanter les excellentes qualités. Au moins paraît-il certain que ce mixte , formé d'une Luile très-douce, d'un principe astringent et légèrement tonique , et d'une substance fortement animalisée , le tout joint au sucre et à quelque aromate, compose une nourriture également propre à rétablir les fondions du canal di- gestif, suspendues par une longue irritation maladive suivie d'une grande débi- lité , ou énervées par l'existence nonchalante des peuples soumis au despotisme, ou troublées par la vie trop active de nos cités. (Gcibourt.) CHOLERA, s. m., choiera, choiera moi-bus, passio cholerica j diarihœa cholerica ; cholérée, chulerragie ; Ac y^oW/j , bile, et je coule ; évacuation bilieuse , flux bilieux ; maladie aiguë , rapide dans sa marche , très-douloureuse et très-grave, dont les symptômes les plus apparens consistent en des vomis- semens nombreux et des selles répétées de matière bilieuse. En raison de la mort rapide qu'elle entraine fréquemment à la suite, elle est encore désignée sous le nom vulgaire de trousse-g'dant. Hippocrate admettait deux espèces de choléra , l'un humide et-l'autre sec, Xo't'tfM ^-of'K, yy^'p'J- v/pn, le premier accompagné de déjections , et le second sans évacuation, mais avec formation de gaz ; il ne se prononce sur la nature ni de l'un ni de l'autre, et se borne à les définir en ces termes : Humida choiera dicitur in qun inagn.i conleiitione viriuin jactura , sursum deorsum excretio fit putrium iiicoclovnm<iue... ah arida choiera venter injlatur, strcpitus Jiunt dolor lateruin et luinboruin , rnhilque aluus dcjicit sed asLringitur. ( Dewiclu aculorum, sect. 4 ). Galion , adoptant la distinction établie parle vieillard de Cos, attribuait le choléra humide à la présence d'humeurs acres engendrées par la corruption des alimens, et le choléra sec à un àcre gazeux. A quelques légères modifications près , la doctrine de ces deux célèbres médecins devint celle de la plupart des auteurs qui traitèrent après eux de cette maladie; on la retrouve dans les écrits de Fernel, Gaillou , Sydenham , F. Hoffmann, Blanchi, Sauvages et Vogcl. Cullen nous parait être le premier qui ait émis sur la nature du choléra une opinion indépendante el distincte de celle des anciens ; il le considéra comme un spasme de l'estomac et des intestins. A la fin du siècle nier, Pinel classa cette maladie parmi les fièvres, et en fit une espèce du geie fièi're méningo gastrique. Mais il faut venir jusqu'à ces derniers temps p(|r voir enfin le choléra-raorbus rapporté à sa véritable cause. M. Geoffroy rec|i. nut son caractère inflammatoire , et publia , en 1813 , dans le tome 5 du L- tionnaire des sciences médicales , son opinion à cet égard ; M. Brousss développa plus tard cette idée dans ses cours et dans ses écrits; enfin M. G- vier démontra , en 1827 , que cette maladie consiste en une inflammation d(j meud)rane muqueuse gaslro-intestinale, qui d'abord se présente sous la for 3 nerveuse, et peut, à raison des sympaties qu'elle excite , devenir mortell i ce degré , en épuisant les forces par les convulsions et la douleur , mais q , pour peu qu'elle se prolonge, ne manque jamais de revêtir le caractère • flammatoire. [Annales de la médecine physiologique, mars 1827.) Causes. Le choléra - morbus est endémique dans l'Inde. D'après Topinii générale des médecins qui l'ont observé dans cette contrée, il y prend naissai» sous l'influence des fortes chaleurs jointes à luie grande humidité, et surtijl quand elles succèdent tout à coup à une température froide et humide, aili que cela avait eu lieu lorsque l'épidémie meurtrière de 1817 à 1825 éclal, C'est presque toujours dans les mêmes circonstances qu'on le voit se dévehj. per en Europe; aussi est-il beaucoup plus fréquent dans les contrées mérid. nales de cette partie du globe, en Espagne, en Italie, el dans le midi de 1 France, par exemple , que dans le nord. On sait que l'un des effets principe de la chaleur atmosphérique est d'exalter la sensibilité de la membrane n|. queuse de l'estomac ; le désir des boissons froides, aqueuses , acides , et le gdt des alimens végétaux qu'elle excite, l'aversion qu'elle fait naître contre touii les substances stimulantes , alcoholiques, et contre les alimens tirés du rèj,; animal, témoignent assez que tel^e est sa manière d'agir. Il est donc facile ! concevoir comment elle peut produire le choléra par son intensité et, sa coi • nuité; l'accroissement de l'irritabilité .gastrique, qui en est l'effet ordinaii, n'est-il point un premier pas vers l'inflammation de cette partie, un des élémti nécessaires et préalables de tout travail inflammatoire? Cependant la chaleur humide suffit rarement seule pour produire le cholé Dans les contrées même où il est endémique , d'autres causes concourent or • nairement avec elle pour en préparer le développement ou provoquer son < ■ plosion. D'une part, la constitution molle et lymphatique des habitans *! l'Inde les livre sans puissance de réaction à l'influence des causes de maladi; une pareille constitution devrait toujours être une anomalie dans les p;i chauds; il en est ainsi du moins dans tous les lieux où les lois hygiéniques se ap[)ropriées aux climats ; dans l'Inde au contraire ce tempérament est en qu • que sorte national. D'une autre part, la njauvaise alimentation des Indiens ji général, composée de riz, de millet, de lait caillé, de légumes, defeuili tendres , et d'eau tiède pour boisson à leurs misérables repas, en relâchant» membrane muqueuse gastro-intestinale, de la même manière que des émollit; appliqués pendant long-temps sut la peau relâchent ce tissu , le rendentnécess ■ rement plus impressionnable à l'action des causes d'irritation^ et moins propi! réagir contre elles. Et telle est surtout l'influence du régime sur la production la maladie, que les Européens , mieux logés et mieux nourris que les indigèni|jj conservent généralement leur santé au sein de l'épidémie la plus meurtrièifl que, parmi eux, ceux qui veulent vivre à l'indienne sont plus fréquemment J| teints du choléra ; enfin, que parmi les Indiens ce sont les plus faibles et les plu misérables , les parias par exemple, qui périssent en plus grand nombre. Oïl remarqué en outre que la maladie sévissait avec plus de fureur sur les bords dl fleuves, après les grandes inondations, et dans les lieux marécageux; mm comme elle se développe très-fréquemment aussi dans des conditions opn seés , on ne peut rien conclure de ce fait, qui mérite cependant d'être miel observé qu'on ne l'a fait jusqu'ici ; on ne peut rien en conclure, dis-je, sil n'est que la présence des miasmes ajoute à la gravité du mal. La réunion d'il grand nombre d'hommes atteints du choléra-morbus peut former un foyer d'ib fection qui propage cette maladie. I Dans nos climats, les causes que je viens d'énumérer se trouvent raremel réunies au mêmie degré, et par suite elles agissent avec beaucoup moins d'il tensité que dans l'Inde; aussi n'y voit-on jamais le choléra régner épidémiqul ment. C'est d'une manière sporadique qu'il s'y montre d'autant plus fréquel que la saison et la contrée sont plus chaudes, et surtout qu'il existe une pli grande différence entre la température des jours et celle des nuits. Le plus ord| naireiTtent même il faut encore que d'autres causes viennent porter directemeil leur action sur l'estomac pour que le choléra-morbus se déclare. L'observalic démontre en effet qu'il se manifeste principalement après l'ingestion de viandi ou de poissons salés, fumés ou faisandés, de la chair ilu porc, des moules oud( huîtres malsaines; des œufs de certains poissons , tels que ceux du barbeau, d brochet ; de plusieurs végétau.x, comme les ognons crus, les champignons, les pt ches, les prunes, les fraises, le melon, le concombre; enfin, de quelques substanci médicamenteuses administrées à contre-temps ou à trop fortes doses, telles qu le tartrate d'antimoine etde potasse, les purgatifs salins et les drastiques. Que ques auteurs font encore entrer les poisons minérau.x parmi les causes d choléra-morbus; on le peut sans doute; mais n'est-ce pas abuser un peu A l'analogie? On l'a vu aussi se déclarer immédiatement après-une boisson trc; froide , comme de l'eau glacée ou de la bière très-fraîche , ou bien après un glace , prises à la suite d'un repas copieux, dont la digestion n'était que com mencée. Enfin, il survient quelquefois à la suite d'un accès de colère ou d'uu grande frayeur; les enfans à la mamelle en sont quelquefois atteints à l'occasio d'une forte impression morale éprouvée par leurs nourrices. On conçoit que sons l'influence des plus énergiques de toutes ces causes, le choléra-morbu