1 ANTIMOINE. des ustensiles destinés^ux usages domestiques, et particulièrement à la con- fection des alimens. Beoere d'antimoine (chlorure d'antimoine), solide, blanc, ou liquide oléa- gineux. Projeté dans l'eau , il se transforme en un corps blanc, insoluble (poudre d'algarolh, s. hydrochlorate de protoxide d'antimoine) et en un corps soluble (hydrochlorate acide de protoxide d'antimoine). Les deux substances , traitées par l'hydrogène sulfuré, fournissent du kermès décompo- sable, de manière à fournir de l'antimoine métallique ; ainsi que je le dirai à l'article Émétique. Ce corps est excessivement caustique ; il détruit la peau , la désorganise ; à plus forte raison agirait-il sur les membranes muqueuses. On ne connaît pas d'empoisonnement par ce composé. Émétiqde ( tartrate de potasse et de protoxide d'antimoine ), solide , cristal- lisé ou en poudre blanche, d'une saveur nauséabonde ; mis en fragmens peu volumineux sur des charbons ardens, il décrépite , est souvent projeté au loin, noircit, répand une fumée blanche, et laisse apercevoir une foule de petits globules brillans d'antimoine métallique. Ce'résultat ne peut être obtenu qu'à l'aide d'un charbon très-ardent et avec de l'èmctique presque pulvérulent. L'opération réussit mieux dans un creuset chauffé au rouge ou dans une petite coupelle à chalumeau , mais alors , pour caractériser le métal , il faut laver le résidu afin d'enlever la potasse qui l'entoure. L'émétique en poudre très-fine ne fournit pas d'antimoine sur les charbons ardens , parce qu'il est dans un tel état de division que le mttal s'oxide et se répand sous la forme d'une fumée blanche. Toutefois, cette expérience n'est rigoureuse qu'autant que le métal obtenu a été traité ainsi que nous l'avons indiqué à l'article Antimoine. Dissolution d'émétique. Elle partage la saveur de l'émétique solide; elle est incolore, rougit la teinture de tournesol, mais avec peu d'intensité ; précipite en blanc l'eau de chaux (tartrate de chaux et de protoxide d'antimoine ) ; le précipité est soluble dans un excès d'émétique et dans l'acide nitrique. Cet essai doit être fait en versant quelques gouttes de dissolution dans une certaine quantité d'eau de chaux ; en agissant contrairement à cette marche , on s'expo- serait à ne pas obtenir de précipité. Traitée par l'acide liydrosulfurique gazeux ou dissous dans l'eau, elle fournit un précipité jaune orangé , de soufre doré , floconneux ( sous-hydrosulfate sulfuré de protoxide d'antimoine). 11 est plus convenable de faire passer un courant d'acide hydrosulfurique gazeux dans la dissolution d'émétique, que d'employer ce réactif à l'état liquide. C'est l'agent le plus puissant pour reconnaître ce poison étendu d'eau : c'est aussi celui qui peut le mieux caractériser une préparation antimoniale. La couleur du préci- pité qu'il fournit n'a que peu d'analogie avec celle du sous-hydrosulfate de protoxide d'étain , ou avec celle du sulfure d'arsenic. Cependant il ne sufïit pas, pour constater la présence de l'émétique , d'obtenir un précipité blanc avec l'eau de chaux, et un précipité jaune orangé avec l'acide hydrosulfurique; il est encore nécessaire de chercher à obtenir l'antimoine métallique , en agis- sant sur le soufre doré qui le contient. Plusieurs procédés ont été proposés à cet effet : l'un , conseillé par M. Orfîla , consiste à recueillir le précipité , h le mêler avec un peu de potasse et de charbon ou bien avec du flux noir ( mélange de charbon et de sous-carbonate de potasse), et à l'introduire soit dans un creuset, soit dans un tube de verre , puis à le chauffer au rouge pendant huit ou dix minutes : on peut encore mettre la pâte dans une petite cavité prati- quée sur un morceau de charbon et la décomposer au chalumeau : l'emploi du premier instrument a été conseillé par ce médecin-légiste dans ses ouvrages de médecine légale; celui des deux derniers, dans une Réponse à une Mémoire de M. Turner, insérée dans les Archives de Médecine en décembre 1827. Or, l'usage de tel ou tel instrument n'est pas indifférent lorsqu'il faut agir sur une fraction de grain de précipité, et je rejetterai, avec M. Turner, non pas exclu?ivcment, mais dans beaucoup de cas, l'emploi du creuset : l» parce que l'antimoine métallique, une fois réduit, est souvent disséminé dans la masse sous la forme de globules inappréciables ; 2" parce que , dans les cas où l'on agit sur plusieurs grains de soufre doré, l'antimoine obtenu est telle- ment adhérent aux parois du creuset qu'on ne l'en sépare qu'avec difficulté , et qu'une personne peu habituée à faire des expériences ne prendrait souvent pas assez de soin pour l'en détacher. Ces motifs d'exclusion paraîtront peut- être de peu de valeur aux yeux des hommes qui font de la médecine légale dans leur cabinet; je les engage à répéter eux-mêmes ces expériences. L'usage d'un tube pour opérer la réduction du soufre doré n'est pas exempt d'inconvéniens: ["sa rupture est extrêmem.ent facile , et l'on s'expose à perdre les substances employées, 1° l'antimoine , comme dans le cas précédent, est souvent disséminé dans la masse. Quant au chalumeau, je le regarde comme un des instrumens dont on puisse faire le meilleur usage en médecine légale, et principalement dans le cas dont ils'agit.jc doute cependant que ce moyen devienne d'un usage bien général, parce qu'il faut une grande habitude pour s'en servir. M. Berzélius a fait un volume sur son mode d'emploie , et à consacré ungrand nombre de pages à des détails d'exécution dont il faut faire une étude toute spéciale. Qu'il me suffise de dire que la même flammepeut oxidcr un mélalou réduire son oxide, suivant le lieu de la flamme où la substance sur laquelle on agit est placée, et que certains oxides métalliques ne deviennent réductibles au chalumeau qu'au- tant que l'on a la faculté de produire telle ou telle espèce de flamme. Cet e.tposé sommaire fera sentir qu'un médecin,déjà fort embarrassé quand il tient • un verre à expériences , ne pourrait pas faire usage de cet instrument. Le second [nocédé est dû à M. Turner. II est fondé sur cette propriété connue de riiydrogène, de séparer le soufre de l'antimoine à une température élevée. L'appareil à employer paraîtra peut-être un peu compliqué, mais l'exécution en est tellement facile et les résultats si évidens, que je ne balance pas à proposer ce moyen comme le plus certain dans ses résultats ; je vais entrer (274) - ANTIMOINE, I dans quelques détailt relatifs à son mode d'emploi d'autant plus qu'ils n'ont pas , été donnés. On commence par séparer le précipité de la liqueur traitée par l'acide ' hydrosulfurique ; à cet effet on le lave à plusieurs eaux ; on décante les eaux de lavage et on recueille le précipité, uni à un peu d'eau, dans une petite capsule de porcelaine , puis on fait évaporer jusqu'à siccité presque complète. (Il faut bien se garder de recueillir le soufre doré à l'aide d'un flltre ; on eu perdrait une partie.) On se procure ensuite une fiole à médecine et un tube î de verre long de cinq à six pouces et de trois à quatre lignes de diamètre, on introduit le sulfure d'antimoine dans sa cavité, de manière à le rassembler sur une surface d'un à deux pouces ; on adapte à chaque extrémité du tube un autre tube plus petit recourbé à angle droit ; l'un des deux tubes sert à établir unecom- munication avec la fiole à médecine , l'autre doit s'enfoncer de quelques lignes dans l'eau d'un petit récipient. L'appareil étant ainsi monté , on place le tube principal sur un fourneau contenant un feu vif. Lorsque le tubeestsurlepointde rougir , on verse de l'acide sulfurique dans la fiole où l'on avait préalablement introduit du zinc et de l'eau. Alors l'hydrogène qui se dégage se combine avec le soufre du sulfure d'antimoine, donne naissance à de l'acide hydrosulfurique, qui sort de l'appareil sous la forme de vapeurs blanches, et l'antimoine mis à nu se volatilise sur la paroi supérieure du tube ( il est peut-être plus prudent de faire dégager l'hydrogène , avant de chauffer le tube et de remplir l'appa- reil ; on évite de cette manière une explosion qui peut survenir dans les cas où la presque totalité de l'air n'aurait pas été chassée par la chaleur). On ne doit arrêter le dégagement de l'hydrogène qu'à l'époque où le tube est sur le point d'entrer en fusion , et où il se dégage un gaz sans vapeur, c'est-à-dire de l'hy- drogène pur. On brise alors le tube et on voit une couche brillante formée par une infinité de petits globules visibles à l'œil nu , et, dans quelques cas rares, à la loupe seulement. Je propose l'essai suivant comme devant donner une preuve irrécusable de la nature du métal obtenu. Prendre la poi lir)n du tube qui contient la couche! métallique ; verser sur celle-ci quelques gouttes d'eau régale (il se produit unei effervescence avec dégagement de gaz acide nitreux ), volatiliser l'excès d'acide; employé, ce qui se pratique facilement en chauffant le tube, et lorsqu'il est parfaitement oec, mettre sur la partie métallique dissoute une ou deux gouttes d'eau. La place devient blanche immédiatement (poudre d'algaroth formée), on lui donne ensuite l'aspect et la nature du kermès en l'arrosant avec une goutte d'hydrosulfate de potasse. De cette manière on décompose et on recom- pose le précipité qui provient de l'émétique. La dissolution d'émétique fournit encore un grand nombre de précipités avec les réactifs : ainsi l'acide sulfurique, la potasse , la soude , les sous-car- bonates de ces bases , l'eau de barite la précipitent en blanc ; l'infusion alcoo- lique de noix de galle , en blauc grisâtre tirant sur le jaune ; les hydrosulfates solubles en brun (kermès) ; tous ces réactifs ne sont pas nécessaires quand on s traité celte dissolution comme nous l'avons indiqué ci-dessus et qu'elle a offcri des résultats positifs. Émétique dissous dans du vin, de la bière ou du thé. — Je me suis assure que ce poison ne fait subir à ces liqueurs que peu de changement dans leui couleur, même après un séjour de plusieurs mois , mais il peut être décomposé à la longue par elles, et donner lieu, pour le vin par exemple, à un dépôt rougeâtre , peu abondant il est vrai, mais qui contient un peu d'oxide d'anti- moine. Dans ce dernier cas , le médecin doit agir 1" sur la liqueur, 2° sur le dépôt. A. sur la liqueur : en la décolorant avec du charbon animal et la traitant ensuite par l'acide hydrosulfurique seulement, car l'eau de chaux précipite en blanc le vin qui ne contient pas d'émétique à cause du tartrate acide de potasse qu'il renferme presque constamment. B. sur le dépôt : le dissoudre à chaud, à l'aide de l'acide tartarique, faire évaporer une partie de liqueur pour la concentrer, et la traiter par l'hydrogène sulfuré afin d'obtenir du soufre doré. Mêlé à du lait, l'émétique peut en opérer la coagulation s'il s'y trouve en grande quantité; cet effet ne se produit toutefois qu'au bout d'un certain temps, il n'apporte immédiatement aucun changement remarquable dans l'aspect des ' matières animales avec lesquelles il peut être incorporé. L'analyse de ces divers mélanges doit être faite de deux manières. 1° Faire bouillir les matières solides dans de l'eau distillée, ou filtrer simplement les liquides , et rechercher si la ' liqueur contient de l'émétique, eu agissant sur elle comme sur une dissolutioni simple. 2» Si la matière solide a opéré la décomposition de ce poison , M. Orfila conseille de calciner ces matières dans un creuset avec du charbon pulvérisé] et de la potasse, de manière à obtenir l'antimoine métaillique. Déjà nous avons fait sentir les inconvéniens attachés à ce procédé en parlant de la calcination di précipité obtenu par l'acide hydrosulfurique dans la dissolution d'émétique Ils sont accrus dans cette circonstance par la quantité de résidu que fournissent les manières solides végétales ou animales après leur calcination, et par 1< temps nécessaire à opérer une pareille décomposition. M. Turner a propose d'unir à tous les liquides contenant des matières végétales ou animales , un ci deux gros d'acide tartarique et d'acide hydrochlorique , de faire bouillit pendant quinze minutes environ , de laisser refroidir et filtrer^ de soumettrt alors la matière liquide à l'action de l'hydrogène sulfuré , de la porter ensuit( à l'ébullition pour dégager le gaz en excès , après quoi le sulfure se précipite s elle contient du tartrate de potasse et de protoxide d'antimoine. M. Turnei conseille l'emploi de l'acide tartarique dans le but de rendre soluble l'émétiqui qui aurait pu être décomposé par les matières végétales et animales ; et l'acidi hydrochlorique pour coaguler une partie de ces dernières matières. L'emplo de l'acide tartarique me paraît très-propre à remplir le but que se proposi M. Turner: celui de transformer en une substance soluble l'émétique décom posé. Il offre même un très-grand avantage que n'a pas signalé ce chimiste ' i 'i I Ji kl