BLENNORRHAGÎE. BLÈWNORRHAGIE. ( 448 ) leur lour forment des cordes tendues et sensibles qui rendent l'érection plus difficile et plus douloureuse. Dans quelques cas , les ganglions inguinaux de l'un et de l'autre cotés se tuméfient et peuvent parcourir toutes les périodes de l'in- flammation. Mais en général celte affection est des plus légères, et se borne à un engorgement passager; à moins que des écarts de régime ou un traitement mal dirige ne lui fassent prendre une gravité qui n'est pas dans la marche or- dinaire des choses. ( Vojez Bubon. ) Presque toujours des circonstances extérieures, telles que des écarts de ré- gime, des exercices violens, des contusions, etc., viennent se réunir à la blen- norrhagie pour amener l'inflammation du col de la vessie et de la prostate; ces deux affections ont des symptômes qui leur sont propres et réclament un traileraent particulier pour lesquels nous renvoyons aux articles Ctste et Pro- STATITE. Il serait inutile en effet d'en traiter ici ,^puisque la blennorrhagie , fùt- ellc virulente, n'influe en aucune manière sur les phénomènes de la maladie, non plus que sur les moyens curatifs qui lui sont applicables. L'hémorrhagie par le canal de l'urèthre n'a guère lieu spontanément; on ne l'observe que chez les gens du peuple , qui, par suite d'un préjugé , cassent la corda, soit en se livrant au coït, soit en plaçant la verge sur une table, et en donnant dessus un coup de poing. Un écoulement de sang plus ou moins con- sidérable succètle à la déchirure qui a lieu dans ce cas; mais le soulagement qui en résulte est chèrement acheté par la douleur et par la solution de conti- nuité dont les suites sont faciles à prévoir. L'inflammation éryihémateuse ou vésiculeusc de la peau que produit quel- quefois le contact du mucus puriforme sur le scrotum, sur les cuisses et sur le périnée, est un accident assez léger, c't qui réclame seulement l'usage des soins de propreté, et dans c[uelques cas peu communs l'emploi de quelques applications émollientes. Il faudrait que ce contact fût bien prolongé, et que les matières sécrétées subissent une grande altération, pour qu'il en résultât quelque chose de plus grave. Parmi les accidens de la blennorrhagie, il en est deux qui méritent surtout une sérieuse attention, ce sont l'inflammation du testicule et celle de la con- jonctive. Quant à l'arthrite et aux douleurs musculaires qui se manifestent quel- quefois dans son cours, et que l'on a jadis regardées comme lui appartenant d'une manière toute spéciale, on ne l'observe que chez des malades qui sont sujets à l'inflammation articulaire ou musculaire, ou sous l'influence des causes qui ont coutume de les déterminer. D'ailleurs l'arthrite et la myosite , même lorsqu'elles coïncident avec la disparition plus ou moins brusque et complète de la blennorrhagie, ne présentent rien de particulier dans la marche , la durée ni la terminaison , non plus que dans le traitement. {Voyez Arthritk, Myosite.) Nous ne voulons pas nier les observations rapportées par divers auteurs de blennorrhagies survenues spontanément dans le cours de l'arthrite ou de la m3fOsite. Nous disons seulement que nous n'avons rien observé de semblable,' et que ces faits, lorsqu'ils sont examinés avec une sévère attention, perdent souvent leur caractère de merveilleux, et rentrent dans la série bien connue des transformations moi bides occasionées par l'action de stimulans portés sur (lifférens organes. Ainsi, dans plusieurs faits que nous avons étudiés, nous avons vu des sujets ayant des blennorrhagies être atteints de douleurs rhumatisma- les , et pendant cette affection incidente, la blennorrhagie diminuer plus ou moin-!, pour revenir après et même disparaître sans retour, et quelquefois l'arthrite et le rhumatisme diminuer à leur tour, lorsque la blennorrhagie ve- nait à reparaître. Mais qu'y a-t-il là de singulier? et surtout que prétend-on y trouver de pratique, et qui ne se rapporte aux règles de la thérapeutique générale ? On se ferait une idée très-fausse de la manière dont arrive l'engorgement in- flammatoire des testicules, si l'on s'en rapportait à ce que disent les auteurs sur la métastase de la blennorrhagie, et sur le transport de la matière vers l'or- gane sécréteur de la semence. On imaginait autrefois (et l'expression populaire de chaudepisse tombée dans les bourses est encore là pour l'attester), on croyait, disons-nous , que , l'écoulement étant supprimé tout d'un coup , la matière virulente dont la sécrétion était tarie se jetait sur le testicule, et en produisait l'engorgement. Par suite de cette théorie , on cherchait à rappeler l'écoulement, dans la pensée que , dès qu'il aurait repris son cours, l'organe malade reviendrait il son volume naturel. Dans ces derniers temps cette théorie a été rejelée , et l'on pense que cet accident est dû à la propagation de la phlegmasic. Voyons , avant d'expliquer, ce que nous apprend l'observalion des faits. Ce n'est que ([uand l'inflammation n'a qu'une médiocre intensité , soit primitivement soit par suite des moyens employés , qu'on voit survenir l'engorgement du testicule. 11 est extrêmeiuent rare que cela ait lieu quand la blennorrhagie est très aiguë. Une stimulation exercée sur le testicule en est toujours la cause occasionelle ; tantôt c'est l'érélhisme érctique près d'une femme , d'où résulte une érection prolongée, l'équitation , une marche forcée, une pression, le coït exercé avec excès, l'impression brusque du froid sur les parties génitales en particulier, des injections astringentes , des purgatifs violens, etc.; tantôt c'est seulement le tiraillement qu'éprouve le cordon , lorsque les bourses ne sont pas suspen- dues. Quoi qu'il en soit, c'est presque toujours subitement que se manifeste l'orchite. Une douleur gravative se fait sentir dans l'un des testicules, très-ra- rement dans tous les deux à-la-fois , quoiqu'il soit commun de les voir se pren- dre successivement et alternativement : et le gonflement qui s'y développe a lieu d'une manière très-rapide ; tellement qu'en quelques heures, si le malade ne prend pas le lit immédiatement, et, à plus forte raison, s'il continue de de marcher ou de se livrer à quelque exercice fatigant, l'organe acquiert un volume double, triple , décuple même de celui qui lui est naturel. Le cordon tçfliculalre, gonfle jusque dans le canal inguinal, se trouve quelquefois scrrç par l'anneau, et comme étranglé; ce qui donne lieu à quelques-uns" des phé- i nomènes des hernies étranglées, tels que des nausées et même des vomisse- j mens. En même temps la sécrétion uréthrale diminue pour l'ordinaire, maia | rarement elle cesse tout à fait, et lorsque le médecin examine avec attention , '> et ne s'en rapporte pas seulement au dire du malade, il lui est facile de s'en I assurer. Une fois développée, l'inflammation du testicule présente les phéno- i mènes qui lui sont propres à raison de la structure de l'organe, et le pronostic i ainsi que le mode de terminaison et les conséquences ultérieures se rapportent : à cette circonstance, bien plus qu'à l'origine de la maladie. Nous avons déjà I dit que la blennorrhagie la plus simple pouvait présenter dans son cours l'ac-H cideut qui nous occupe, et que par conséquent la dénomination de testicule! vénérien entraînait une idée fausse, au moins dans un grand nombre de cas.i Quant à son traitement, il n'offre rien de particulier. La méthode conseillée pari un grand nombre d'auteurs, qui peut-être ne l'ont jamais essayée , et qui con- siste à irriter le canal au moyen d'une sonde enduite ou non de pus blennorrha- gique, est très-infidèle, si nous devons nous en rapporter aux expériences dont^ nous avons clé les témoins ou les auteurs, non pas qu'on ne réussisse quelque- fois à rappeler l'écoulement, mais parce que c'est presque toujours sans utilité réelle. Nous pensons que les moyens curatifs ordinaires conviennent également dans l'orchite blennorrhagiquc, et dans celle qui reconnaît d'autres causes. Aussi croirions nous faire un double emploi en traitant ici de l'inflammation du testicule, qui doit trouver sa place au mot Orchite. Nous avons observé, chez quelques sujets, dans le cours de la blennorrhagie, un phénomène singulier : ce sont des douleurs très-vives dans les testicules et dans les cordons , sans que. ces parties, examinées avec le plus grand soin, présentent la moindre lésion appréciable. On voit persister ces douleurs long temps après que la phlegmasiei uréthrale a disparu; elles sont continuelles, lancinantes, et tellement intolé-^ rables , que nous avons vu un malade solliciter l'amputation des testicules afin il d'en être délivré. Nous ignorons totalement la nature de cette affection, contre! laquelle nous avons vainement essayé tous les médicamens connus sous Icsi^ noms d'antispasmodiques et de caïmans , et l'opium, le plus certain de tous: .i le temps en est le meilleur remède; on les voit peu à peu s'affaiblir et disparaj-i tre, sans que l'art puisse se flatter d'avoir été pour quelque chose dans W\ guèrison. C'est ici le moment de parler d'une méthode ancienne et encore usitée parmii les gens du peuple, et qui consiste à appliquer sur le testicule engorgé un ca-« taplasme très astringent ( la bouc des couteliers), en même temps que par deai bains locaux et des cataplasmes tièdes , et même par l'introduction d'une bou- - gie, on lâche de rappeler l'écoulement. Ce traitement réussit quelquefois , raaîj i c'est seulement quand il est employé avec activité dès le début de l'orchite;! plus tard il échoue, et en outre il expose le malade à voir une induration plus ou moins opiniâtre persister et nécessiter de nouveaux soins. j Nous nous écarterons encore de la route battue , en appliquant la même ma- i nière de procéder que nous avons adoptée pour l'orchite à l'ophthalmie qui | survient chez les deux sexes pendant la blennorrhagie, sans qu'on puisse savoir ' s'il y a simplement métastase de l'inflammation , o,u si ce n'est pas , ainsi que I nous sommes portés à le penser, le résultat d'une inoculation , lorsque les ma- lades portent sur la conjonctive leurs doigts salis de pus. En effet, nous avons l observé que l'ophthalmie vient plus ordinairement pendant l'état aigu de la , blennorrhagie, tandis que l'orchite ne parait guère que quand la phlegmasie^i uréthrale est légère. Le plus souvent il n'y a qu'un œil affecté ; la blennorrhagie i est plus ou moins diminuée, ou complètement supprimée, comme dans le cas | d'engorgement du testicule ; mais quelquefois aussi elle nous a paru continuer j sa marche accoutumée. L'inflammation commence par la conjonctive , qu'on ! voit plus OH moins injectée et gonflée. La tuméfaction peut aller à un tel point! que la membrane forme un bourrelet circulaire autour de la cornée transpa-j rente, et fait saillie entre les paupières ; une humeur mucoso-purulente s'écoule j continuellement , et devient souvent irritante pour les parties voisines. Ou voit i la cornée elle-même participer à la maladie, et du pus s'épancher entre ses ] lames, de manière à lui faire perdre plus ou moins complètement sa transpa-'| renée. Enfin , dans certains cas, heureusement assez rares , l'ophthalmie pré-| sente une acuité extrême et qu'on ne parvient pas à maîtriser, même par lesj moyens les plus actifs. Alors le globe de l'œil participe à l'inflammation ; il se; distend, et occasione des douleurs atroces au malade , à raison de la résistance J de la sclérotique. Le cerveau même peut participer à la phlegmasie, lorsquej la rupture spontanée de l'œil ou la ponction de cet organe ne vient pas mettreI fin aux accidens. La perte de l'œil est la conséquence inévitable de cette ter- i minaison. Quand il y a seulement opacité de la cornée , il reste quelque chance j de succès, soit au moyen de diverses applications, soit par l'opération delaj pupille artificielle. On doit donc, par un traitement antiphlogistique actif,( s'opposer à ce que la maladie acquière un aussi haut degré d'intensité ; il serait \ imprudent de l'abandonner à elle-même. Il est quelquefois avantageux de ! chercher à rappeler l'écoulement; mais il faut considérer ce moyen comme i secondaire, et ne pas l'employer avant d'avoir atténué l'inflammation de laj conjonctive , par le traitement qui lui est propre. j Ici se borne ce que nous avons à dire de spécial sur l'oplithalmie blennorrha- \ gique; les détails appartiennent à l'article général Ophth.\lmie. On peut envi-'; sager sous le même point de vue l'inflammation de la membrane muqueuse de l'oreille qui s'observe quelquefois dans la blennorrhagie, et qui d'ailleurs est ' infiniment plus rare que l'ophtlialmie. ^ En général, dans les accidens qu'on observe dans le cours de la blennor- rhagie , on ne voit rien autre chose que l'extension de la phlegmasie à des paf- ] tjcs en rapport de conliguilé 0,11 de sympathie; ou des inllaiumations uccidcii- ■;