C YSTOTOMIE. ( 696 ) CYSTOTOMIE, partager sur son exlslerice, la conviction dont on est pénétré. Cette précaution est indispensable. Dans le recueillement qui précède une opération par laquelle la vie d'un individu va être compromise , les sens sont plus attentifs qu'en loute autre circonstance à ce qui les frappe , et mieux arme's contre les illusions dont ils pourraient devenir le jouet. Il est arrivé trop souvent que, prévenus par les symptômes, toujours incertains, que les malades éprouvaient, et trompés, du- rant les premières explorations avec le cathéter ou l'algalie d'argent, par le choc du liquide ou le contact des parois de la vessie, des chirurgiens d'ailleurs recommandables ont pratiqué la cystotomie sans qu'il existât de pierres dans le réservoir de l'urine. Il n'est donc permis en aucun cas de négliger de toucher encore distinctement le corps étranger avant d'en venir à la division des tissus. Ce précepte nous semble si important qu'à la clinique de l'Hôtel-Dieu , celui de nous qui est chargé de cet enseignement, a plusieurs fois fait reconduire a leurs lits des sujets dont la pierre avait été sentie quelques jours auparavant, mais dans la vessie desquels on ne pouvait la retrouvera l'instant de l'opération. l" CYSTOTOMIE CHEZ l'hOMME. Première méthode.—Cjstntomie sus pubienne^ ou hj-pogastriquc.—Imaginée par Franco, vers le milieu du 16= siècle, à l'occasion des difficullés insurmon- tables que présentait l'extiaction d'un calcul trop volumineux à travers le périnée, la cystotomie sus-pubienne fut le résultat d'une de ces inspirations subites autant qu'heureuses qui honorent le génie lui-même. Après avoir incisé le périnée, et ne pouvant, sur un enfant de deux ans , extraire la pierre, Franco introduisit l'indicateur et le médius de la main gauche dans le rectum , souleva le corps étranger, l'appliqua derrière la région hypogastriquc, ou un aide le fixa , tandis que lui-même incisa successivement les parties molles qui le recouvraient, et en fit Textraclion. Cette hasardeuse tentative réussit, et son auteur en parut si effrayé qu'il n'osa conseiller à personne de marcher sur ses traces. Ce procédé semble être à la méthode abdominale ce qu'est à la méthode périnéale le procédé de Celse, dont il sera question plus loin. On y retrouve la même difficulté à porter et à fixer le calcul sous les parties que l'on va inciser ; la même incertitude sur les tissus qu'il soulève et qu'il faut traverser pour le découvrir , le dégager et l'extraire. Quoique préconisé par Heister , il a donc dû être rejeté. On songea bientôt qu'en distendant la vessie par quelques injections aqueuses on mucilagineuses , dont on retiendrait le liquide à l'aide de la ligature de la verge ou de la compression de l'urètre', on parviendrait à soulever cet organe, à le rapprocher, au-des'us ilu pubis, de la paroi abdominale anté- rieure, à écarter le prritoine qui le recouvre, et à rendre aussi facile que peu dangereuse l'incision de ses parois. Ce procède fut proposé en 158(t par Rousset, qui reprit l'opération déjà abandonnée de Franco , et en décrivit toutes les parties avec une rare sagacité. Objet des stériles éloges de Riolan , de Nicolas Piètre, censurée par F. Colot et pratiquée à de longs intervalles par Bonnet et Probi , la cj'stotomic sus-pubienne fut enfin adoptée au commencement du siècle dernier en Angleterre par les deux Douglass , Midillon et Cheselden, et en France par Morand ; mais le procédé de Rousset, dont ces praticiens firent usage , en ne lui imprimant que d'insignifiantes modifications, fut peu de temps après rejeté à son tour, et serait resté dans l'oubli si quelques travau.x récens ne tendaient à y ramener la chirurgie , comme à une invention toute nouvelle. Deux moyens peuvent être employés pour préparer la vessie à ce mode d'opération. Selon le premier, le chirurgien injecte lentement dans le réservoir de l'urine de l'eau tiède, qu'il y retient en faisant comprimer la verge par un aide, ou au moyen d'un bandage de Nuck; le second consiste à s'opposer, pendant vingt-quatre ou trente-six heures, à la sortie de l'urine, et à forcer ainsi ce liquide à s'accumuler dans la cavité vésicale. Ce dernier moyeu de distension n'était mis en usage que lorsque la vessie , trop irritable, ne se prétait pas à l'action plus prompte et moins pénible de l'injection. La quantité d'eau injectée variait entre huit et douze onces. Ces dispositions étant faites , le sujet doit être couché horizontalement sur Je dos, les jambes et les cuisses légèrement relevées vers le bassin, la tète sou- levée par des oreillei s , et la paroi abdominale antérieure laissée dans le i-elâ- chement. Le chirurgien, placé au côté droit du sujet, fait alors sur la ligne médiane, avec un bistouri convexe , une incision de trois h quatre travers de doigts , dont l'extrémité inférieure touche à la symphyse des pubis. La peau, le tissu cellulaire sous cutané et la ligne blanche sont coupés successivement selon la même direction et dans la même étendue, jusqu'à ce que la vessie soit mise à découvert. Rousset prescrit alors de plonger la pointe d'un bistouri concave 'a la partie inférieure de ce viscère, près de son col, et d"y faire une ouverture petite, afin de prévenir la sortie trop rapide de l'injection et TafTais- sement des parois de l'organe. Par cette ouverture est introduite ensuite l'ex- trémité d'un second bistouri, également courbe, mais lenticule, et l'incision doit être agrandie de bas en haut, avec la précaution d'aller jusqu'au péri- toine. Moranil, au lieu d'inciser ainsi la vessie de bas en haut, prescrivit, après la division de la ligne blanche , d'introduire le doigt indicateur de la main gauche dans l'angle supérieur de la plaie, et de l'appuyer contre la vessie, afin de maintenir le péritoine soulevé, et de servir de guide au bistouri, dont le tranchant est dirigé en bas. Aussitôt que cet instrument a pénétré dans la vessie, l'eau s'échappe, et le chirurgien prévient l'afTiussemeut des parois vésicales,en portant le doigt indicateur dans la plaie qu'il y a faite , en l'y recourbant en crochet, et en soutenant ces parois pendant qu'il achève d'inciser de bas en haut, jusque derrière les pubis. Sans retirer ensuite l'indicateur gauche de la plaie , il quitte le bistouri, et, avec les doigts de la main droite, ou avec une tenctte appropriée , il cherche le calcul, et termine l'opérât ^ Les inconvéniens graves attachés aux injections vésicales , d'une part, et l'autre le danger de blesser le péritoine, malgré les précautions indiquées Morand, portèrent frère Côme à imaginer son procédé. On sait qu'il débu par faire au périnée, près de l'anus , une incision longitudinale, qui pénét jusqu'au col de la vessie, et à travers laquelle il portait dans cet organe i sonde à dard. Cette incision était destinée ensuite à recevoir une canule dérivation, à l'aide de laquelle il croyait pouvoir prévenir la sortie de l'ur par la plaie supérieure. Mais les deux ouvertures pratiquées , d'un côté à région antérieure delà vessie, et de l'autre h l'urètre, augmentaient ma festement les chances d'inflammation dans les parties divisées , sans que plaie inférieure fut d'aucune utilité réelle contre les infiltrations de l'ur vers l'hypogastre. 11 est bien démontré , en effet, que , par une action invii ble de leurs parois , les canaux musculeux tendent constamment à diriger v les ouvertures accidentelles qui leursont faites,les matériaux solides ou liquic qu'ils contiennent. Dès l'année 1811, dans une dissertation présentée au concours pour chaire de médecine opératoire de la faculté de Paris, un de nous , M. Dupi tren , exposa et les dangers attachés à l'incision périiicale de frère Côme, et avantages qui devaient résulter de sa suppression ; Ev. Home , en Angleterr Scarpa , en Italie , et ensuite le plus grand nombre des chirurgiens de l'Euro y ont renoncé depuis. Il ne doit même plus en être question; car, partout, sonde à dard est introduite aujourd'hui directement dans la vessie par l'ur'etr Celle du religieux lithotomiste ne diflérait que peu des algalies ordinaifl en argent. Elle était seulement ouverte à ses deux extrémités , fendue sur concavité, et contenait une tige, terminée d'un côté par un bouton aplati, de l'autre par une pointe il'acier en forme de dard, également cannelée du et de sa concavité et dont la rainure se continuait avec la fente de l'instrumer Cette sonde avait une courbure trop étendue. Portée d'abord vers le somm; de la vessie, son cxirêmité n'était que secondairement ramenée derrière I pubis , et ce mouvement pouvait abaisser le sommet de l'organe et conduire ]iéritoine sous le bistouri du chirurgien, et relâchait la face antérieure l'organe, dont l'incision n'était plus aussi facile. M. Belmas a corrigé cet convénient en n'imprimant à l'extrémité de son algalie .î dard qu'une courbul brusque et courtej de telle sorte qu'arrivée dans la vessie, son extiêiiiilé s' puie d i'bord immédiatement derrière les pubis. 'Une seconde pièce de la soni contenue dans la première, et fendue du côté de sa concavité, est ensuil] poussée en haut, et remonte dans l'organe, de son col vers son sommet, ( tendant ses parois et en repoussant, par la même action, ou en favorisai» l'effort par lequel on soulève et l'on écarte le péritoine. Celte seconde pièc plus longue que la première , présente à son extrémité libre un bourrelet saii lant, destiné à soutenir les parois de la vessie lorsque le dard les a traversée)! La plupart des instrumens spéciaux imaginés en même temps par le chiru gien distingué que nous venons de citer , pour diviser les parties molles l'hypogasti e et la vessie , ne sont que d'une médiocre utilité; leur complicati seule suffirait pour les écarter de la pratique. M. Belmas, au lieu de se placi au côté droit du malade , pour l'opérer , fait coucher celui-ci en travers du \W les jambes fléchies et soutenues sur des tabourets. Il se place ensuite entrai cuisses du sujet, afin d'avoir plus de facilité pour inciser les parties et p< manœuvrer sa sonde h dard. Mais cette disposition est peu importante, careH ne saurait exercer la moindre influence sur le résultat définitif de l'opératioi Nous avons indiqué , en parlant du procédé de Rousset, la position du sujet ainsi que celles du chirurgien et des aides ; la sonde à dard a dû être iniroduiti dans la vessie, et servira toucher une dernière fois la pierre; enfin, les iiK trumens nécessaires, et que la descriplion que nous allons tracer de l'opératii fera connaître, auront dû être déposés sur un appareil préparé à l'avance* Toutes ces dispositions étant faites, le procédé le plus généralement adopti maintenant, pour la pratique de la cystotomie sus-pubienne, se compose dei circonstances suivantes : \°. Incision des parties extérieures. — Cette première section , faite à l'aide d'un bistouri convexe, comprend les tégumens et le tissu cellulaire sous-cu- tané. Dirigée de haut en bas, au devant de la ligue blanche, et dans l'étenduei de trois pouces environ , elle doit descendre un peu sur le pubis, afin de divisel complètement le fascia superficialis, et de prévenir l'infiltration de l'uriné entre lui et l'aponévrose abdominale. Exécuté à l'aide de divisions successives ce premier temps de l'opération ne présente rien de particulier. 2°. Incision de ta ligne blanche. — L'entrecroisement fibreux médian de l'abdomen étant mis à découvert, c'est par l'angle inférieur de la plaie que la section doit en être commencée, parce que ce point est le plus éloigné possible du péritoine. Cette première incision peut être faite avec le bistouri trois-quarts, enfoncé au-dessus du pubis. La tige de cet instrument est terminée d'un côté par une pointe acérée , près de laquelle est fixée l'extrémité de la lame. Tenu comme une plume à écrire , il est enfoncé perpendiculairement au-dessus de la symphyse , sa lame tournée du C()té de l'ombilic. Lorsque le défaut de résistance annonce qu'il a pénétré , la main gauche tient le manche immobile , tandis que la droite saisit la lame, l'abaisse, et par ce mouvement incise U ligne blanche en pressant plus tôt qu'en sciant, de bas en haut et dans une petite étendue. Maison préfère généralement à cet instrument spécial le bis- touri ordinaire, qu'on porte avec précaution sur la partie inférieure de I en- trecroisement fibreux qui sépare les muscles droits et avec lequel on pénètre successivement, dans une petite étendue , jusque ilerrière les pubis. Le sen- timent d'une résistance surmontée, l'espace libre dans lequel se trouve 1 ins- trument, et quelquefois la sortie d'un flocon du tissu cellulaire adipo-sércux