( 86â ) ENCÉPHALITE. ENCÉPHALITE. Les masses luberculeuse , squirrheuse , stéalomaleuse , albumineuse , etc., que l'on rencontre parfois dans le cerveau, à la suite d'une phlegtnasie cliro- nique , ofFrent de nombreuses variétés sous le rapport de leur forme, de leur volume , de leur situation. Ces différentes espèces d'altérations n'existent pas toujours isolées les unes des autres. Plusieurs d'entre elles peuvent concourir à" la composition de certaines tumeurs cérébrales. On trouvera des exemples de cette combinaison dans les traités cliniques sur les maladies encéphaliques. Sans doule il ne suffit pas de savoir que les productions luberculeuse, squir- rheuse, encépbaloïde, stéalomaleuse, etc., offrent entre autres caractères com- muns , celui de tirer leur première origine d'une phlegmasie cérébrale. Pour compléter leur histoire, il resterait à déterminer ici d'une manière précise quelle est la raison des différences qui distinguent ces espèces entre elles. Pour parvenir à la solution de ce difficile problème , il faudrait connaître la nature physique et chimique des liquides et des solides au milieu desquels elles prennent naissance ; analyser toutes les circonstances qui peuvent favo- riser ou entraver l'organisasion, l'évolution des liquides anormalement épanchés ou sécrétés dans la partie frappée de phlegmasie. Il importe de ne pas oublier, d'ailleurs, que dans certains degrés inférieurs, l'irritation se borne a déter- miner une augmentation de nutrition , une véritable hypertrophie de la partie qui en est le siège. Au reste , il ne faut jamais perdre de vue cette vérité , savoir, que les pro- ductions-développées accidentellement dans le cerveau , qu'elles soient organi- sées ou non , considérées indépendamment de leur cause génératrice , consti- tuent ou de simples corps étrangers , ou des organes parasites dont la présence peut nuir, tantôt mécaniquement, tantôt irritatwcmenl, si l'on peut ainsi dire, à l'accomplissement des fonctions des parties du cerveau avec lesquelles ces productions se trouvent en contact. C'est là un des points de vue sous lesquels les productions accidentelles méritent surtout d'être étudiées. Je regrette que les limites d'un article de dictionnaire ne me permettent pas de consigner ici les rapprochemens lumineux au moyen desquels M. Lallemand, dans sa sixème et dernière lettre, s'est appliqué à démontrer que plusieurs produtions accidentelles ou plusieurs indurations, pour nous servir de ses propres expressions , provenaient d'un travail de cicatrisationj n'étaient réel- lement que des espèces de cicatrice. Selon cet auteur , « la seule circonstance n commune à toute cicatrisation, est la transformation de la partie enflammée » et des produits de l'inflammation en un tissu nouveau , plus dur que celui » qui existait aupaiwant, abstraction fiiite de toute considération d utilité n de couleur, de densité , deforme , et même d^élémens de composition, n (Let- tre 6e, p. 566-567.) M. Lallemand avoue ne connaître aucun caractère auquel on puisse distin- guer les cicatrices des autres indurations. Ce qui lui paraît démontré, v c'est » que toute altération de tissu due à l'inflammation, commence par le ramol- li lissemenl et finit par l'induration, v Quanta nous, sans attacher peut-être au mot cicatrice une idée aussi e'ien- due que le fait M. Lallemand, nous adoptons pleinementle fond de sa doctrine, c'est-à-dire que la production d'une foule de tissus ou substances morbides dans l'intérieur ou à la surface de nos organes est une opération qui se rap- proche, dans beaucoup de cas, de celle qui préside à la formation des cica- trices. Mais il est bon de se pénétrer de cette idée; savoir que tous les produits sécrétés par les organes enflammés, surtout dans certains degrés de l'inflam- mation , ne sont pas aptes à s'organiser , habiles à constituer des cicatrices, et que de leur amas résultent ces tumeurs plus ou moins volumineuses où l'on ne trouve aucun des caractères d'une véritable organisation (les masses tubercu- leuses, par exemple), et dont la nature tend, en quelque sorte, à se débar- rasser, en développant autour d'elles une inflammation, comme elle le fait dans les corps étrangers venus du dehors, inflammation qui, en raison du but que les auteurs (M. le professeur Dupuytren, entre autres), lui ont assigné, porte le nom d'éliminatoire. C'en est assez sur les divers produits que l'inflammation peut entraîner à sa suite dans le cerveau : des considérations plus étendues sur le mécanisme de ces formations accidentelles doivent être réservées pour l'article Ikflammatiom. Ce serait tomber en effet dans des répétitions impardonnables que d'exposer, à l'occasion de l'histoire de chaque espèce d'inflammation, des faits qui ren- trent dans l'histoire de l'inflaramction en général. § I[. Sy mptômes et diagnostic de la cérébrite. — 1». Symptômes de l'inflam- mation générale du cerveau. — A. Période de congestion ou d'irritation. — La cérébrite générale ne se développant, sinon constamment, du moins le plus généralement, que consécutivement à une méningite, ses symptômes se confon- dent en quelque sorte avec ceux de cette phlegmasie. ( Je suppose ici la phleg- masie de la pie-mère ou du feuillet de l'arachnçide qui revêt les circonvolutions cérébrales ; nous verrons, en effet , '\ l'article Méningite, que l'inflammation isolée de l'arachnoïde pariétale, c'est-à-dire du feuillet qui revêt la dure-mère crânienne, constitue une espèce de méningite qui, sous le rapport sympfoma- tique, diffère considérablement de la cérébrite générale , soit primitive, soit consécutive à une inflammation delà pie-mère et du fe uillet céi ébral de l'a- rachnoïde. ) Dans la période qui nous occupe , on observe une exaltation désordonnée des diverses fonctious dont le cerveau est l'instrument. De là le délire sous toutès ses formes, une agitation générale , des soubresauts dans les tendons, des mouvemens spasmodiques, des convulsions; de là une susceptibilité des sens telle, que l'oreille ne peut supporter le moindre bruit, que la lumière la plus faible blesse pour ainsi dire l'œil; une céphalalgie plus ou moins violente, des éblouissemens , des tintemens d'oreille , un état d'endolorisscment gé- DlCt. DE MÉDECINE ET DE ChIRL'IîGIE PBATIQUES. néral, phénomènes qui sont en quelque sorte pour les sensations , ce que les convulsions sont pour les fonctions locomotrices, et le délire pour les fonctions intellectuelles. A ces symptômes idiopathiques , se joignent des symptômes sympathiques plus ou moins marqués , selon l'intensité de l'inflammation et l'irritabilité des sujets. La fièvre s'allume , la peau est sèche ou sudorale ; le pouls fréquent, vif, dur; la respiration accélérée , suspirieuse , plaintive; l'haleine brûlante , le visage rouge , l'œil injecté , la pupille contractée ; la langue rouge , sèche et pointue , la soif plus ou moins vive , l'appétit nul, l'urine foncée en couleur, rare. Je n'insisterai pas davantage sur ce tableau, attendu que nous y reviendrons à l'occasion de la méningite. Passons à la secoude période de la cérébrite géné- rale, période que je désignerai sous le nom de période de compression ou de collapsus. B. Période de collapsus ou d'épanchement et de suppuration. —Les symptômes qui caractérisent cette période sont les suivans : un assoupissement plus ou moins profond succède graduellement au délire ; tous les sens sont émoussés ou complètement abolis , les pupilles dilatées , les fonctions locomotrices pa- ralysées (delà cette résolution des membres, cet affaissement de traits qui suc- cèdent aux mouvemens spasmodiques , de même que l'assoupissement au dé- lire) ; le pouls devient petit , plus fréquent quelquefois , d'autres fois plus lent que dans la précédente période , et souvent inégal, intermittent ; de même la respiration devient profonde, rare, irrégulière, sterloreuse ; ainsi que le pouls, elle présente parfois des alternatives d'accélération et de ralentissement; la peau se couvre d une sueur visqueuse, gluante ; enfin , les extrémités se refroidissent lorsque la mort doit être le terme de cet état comateux où sont plongés et comme ensevelis les malades. C. Période de désorganisation de la substance cérébrale. — Encéphalite gé- nérale chronique. — Si les malades ne succombent pas à l'encéphalite générale aiguë, et que celle-ci, au lieu de se terminer par la guérison , passe à l'état chronique, alors on voit survenir lentement dans les fonctions intellectuelles et morales ces désordres qui ont été désignés sous le nom d'aliénation mentale, et cette paralysie générale si bien étudiée par M. Calmeil. I! me suffit d'avoir signalé ici celte dernière circon.stance ; je renvoie , pour de plus amples détails , aux articles .\liknation mentale el Méningite ctiRONi- QVE. Je vais m'occupcr maintenant des symptômes de la cérébrite partielle , à 1 histoire de laquelle cet article est plus spécialement consacré. 2". Sj-mptômes et diagnostic de L'inflammation partielle du cerveau. — L Sjmptômes locaux. — A. Période d'irritation simple ou de congestion.— Examinons successivement les symptômes fournis par les fonctions locomo- trices, les fonctions sensitives et les fonctions intellectuelles et morales. Lésion des Jonctions locoiyiotrices. — Lorsque la cérébrite partielle est exempte de toute complication , l'un de ses symptômes les plus conslans con- siste dans une contraction spasmodique de certaines parties du système loco- moteur. Cette contraction , quand elle occupe les membres , leur imprime un état de demi-flexion avec une telle rigidité, qu'il est presque impossible de les étendre. Les membres frappés de cette rigidité ne se meuvent plus, en général, sous l'influence de la volonté. Quand les muscles , d'un côté du visage, sont le siège de la contraction spasmodique et permanente que nous signalons ici, il en résulte une déviation de la commissure des lèvres du côté opposé à l'hé- misphère enflammé, ce qui est l'inverse de ce qu'on observe dans 1 hémorrha- gie cérébrale ; si l'un des muscles palpébraux est ainsi contracté spasmodique- ment, l'occlusion plus ou moins complète de l'œil en est la suite, et celte occlusion active diffère essentiellement de celle qui a lieu par l'effet d'une compression pure et simple du cerveau, comme il arrive dans les épanchemens sanguins ou séreux du cerveau. (Alors l'occlusion des yeux , vraiment passive, résulte de la paralysie du muscle releveur de la paupière supérieure. ) Chez «n assez grand nombre des individus affectés de cérébrite partielle ^ on observe des accès convulsifs plus ou moins violens , simulant quelquefois les attaques épileptiques. Quand cet accident se manifeste, c'est que l'inflammation partielle est compliquée d'une méningite qui réagit sur tout le système encé- phalique. La rigidité convulsive que nous venons de signaler n'est bien marquée que chez les individus atteints d'une cérébrite partielle à marche lente, chronique, et manque même dans certains cas de ce genre, suivant quelques palhologistes. La demi-flexion qui, dans les membres , accompagne la raideur , s"explique-t- elle par la prétlominance des fléchisseurs sur les muscles extenseurs de ces parties ? Lésion des Jonctions sensitives. — Quelques-uns des individus atteints de cérébrite partielle se plaignent d'un sentiment de chaleur et de douleur dans les régions de la têtecorrespondantes à l'inflammation. Toutefois,dans un grand nombre de cas de cérébrite partielle, le symptôme indique ne se manifeste point il parait appartenir plutôt à la méningite qu'à la cérébrite elle-même. Quoi qu'il en soit, à ce symptôme près , les fonctions des sens sont assez rarement exal- tées , à moins que la cérébrite partielle ne se trouve compliquée d'une ménin- gite. Il est bon seulement de noter que les efforts au moyen desquels on essaie quelquefois d'étendre les membres demi-fléchis, déterminent, en général, une douleur plus ou moins vive. Il parait, d'ailleurs, que celte intégrité des sens ne se remarque pas distinc- tement, quel que soit le siège de la phlegmasie cérébrale. Quand celle-ci occupe la base du cerveau , comme il n'arrive que trop fréquemment chez les enfans , il est très-commun de voir apparaître une exaltation plus au moins considérable dans les sensations. 217