CATHETERISME. CATHETERISME. (570 ) iiî'issance anatoiciqiie parfaite des parties sur lesquelles on l'exécute , et, par dessus tout, une attention conlinucllement sentie, à calculer, à diriger, avec douceur et patience en même tcDins , l instrument dont on fait usage. Mais enfin l'on parvient à la vessie. Ce succès est indiqué : 1» parla sensation ordinairement distincte d un obstacle surmonté dont nous avons parlé plus haut; 2" par la sortie immédiate dè Turine à traveis le canal de Talgalie ; signe qui n'a pas lieu lorsqu'on fait usage d'instrumeus pleins, tels que le cathéter et les bougies, ou lorsque la sonde est remplie par un mandrin renflé K son extrémité , de manière à en fermer les yeux; 3" par la profondeur à laquelle ou a pénétré, et qui dépasse d'une étendue plus ou moins considérable la longueur présumée de l'urèthre ; 4° enfin , à la facilité avec laquelle on imprime à l'al- galio, soit des mouvemens de haut en bas , sou pavillon étant abaissé entre les cuisses, et qui portent alternativement sa portion recourbée contre la symphyse du pubis et contre le sommet de la vessie; soit des mouvemens d'élévation et d'abaissement de son pavillon , durant lesquels le bec soulève la paroi vésicalo antérieure ou déprime le bas-fond vers le rectum ; soit enfin des mouvemens de rotation , qui fout alternativement passer ce même bec de l'algalie d'une ré- gion latérale de la vessie à l'autre. Après la soitie de l'urine, qui est toujours vin signe non équivoque de la pénétration de l'algalie dans la vessie , ces divers mouvemens constituent le meilleur moyen de s'en assurer. Lorsque l'instru- ment pénètre entre la poche urinaire et le rectum , on peut bien l'enfoncer plus profondément encore et abaisser ou élever son pavillon , de manière a faire croire qu'on est arrivé dans la vessie elle-même ; mais les mouvemens de rotation sont imi)ossibles, aussi bien que ceux qui consistent à rapprocher et à éloigner le bout de l'instrument de la symphyse. Nous avons quelquefois , cepenilant, rencontré un cas où le diagnostic de la pénétration de l'algalie dans la vessie est assez diflicile et qu'il convient d'indi- quer ici. On sait que durant les maladies aiguës, et spécialement pendant le cours des gastro-entérites, la'rétention d'urine et la nécessité de pratiquer le ca- thétérismene sont pas tx'ès-rares. Dans la plupart de ces circonstances, la sonde donne issue à une quantité variable de liquide qui s'était accumulé dans son réservoir; mais quelquefois aussi l'algalie semble s'arrêter au col de la vessie, ou du moins son pavillon ne peut être aussi complètement qu'à l'ordinaire abaissé entre les cuisses du malade, les mouvemens de rotation qu'on cherche à lui imprimer sont bornés et difîicik-s, et rien ne sort par sa cavité. Le défaut d'ex- crétion urinaire dépend alors, non de la rétention du liquide, mais de la sus- pension de sa sécrétion. La vessie est revenue sur elle-même, sa cavité parait presque etFacée , et le hec de l'algalie , après avoir franchi le col , trouve tout aussitôt le paroi opposée de l'organe, qui le retient. Ou reconnaît cet état, k l'absence de toute élévation , de toute rénitence à la région hypogastrique, à la facilité avec laquelle on déprime la partie inférieure de la paroi abdominale derrière le pubis, au défaut de la saillie large et fluctuante que la vessie dis- tendue fait ordinairement dans le rectum ; enfin à la sensation , à travers les parois de cet intestin , d'un corps arrondi, globuleux et solide qui fait suite à la prostate. Ajoutez à ces circonstances que l'extrémité de la sonde peut être suivie avec le doigt, porté dans l'intestin, jusque derrière le corps prostatique et dans la poche rétractée que forme le réservoir de l'urine. 2° Procédé appelé le tour de maître. Le premier temps du cathétérisme , celui qui consiste à nitroduire la sonde jusqu'à la région du bulbe , fait seul différer ce procédé de celui qu'on emploie généralement. Le sujet doit en effet être couché et le chirurgien placé au côte gauche du lit, comme nous l'avons dit plus haut. Mais au lieu de relever la verge sur le ventre, il faut l'abaisser du côté des cuisses, un peu au dessous d'une ligne qui serait perpendiculaire à l'axe du corps. L'algalie, tenue de la main droite , doit être couchée entre les membres abdominaux, sa convexité regardant le pubis. Son extrémité est en- gagée dans le méat urinaire , et poussée en avant jusqu'à ce qu'elle s'arrête à la région du bulbe. Le chirurgien alors, par une action simultanée des deux aaains, imprime à la verge et à la sonde un mouvement de demi-cercle, qui place la concavité de celle-ci sous la symphyse, et ramène son i)avillon à une direction verticale. Le reste de l'opéi ation se termine ensuite , en portant le bec de l'instrument dans la portion membraneuse et dans le col de la vessie, comme par le premier procédé. Les anciens chirurgiens associaient tellement ces deux mouvemens de redreï- scment de l'algalie et de son enfoncement dans la vessie qu'ils semblaient se confondre plutôt que se succéder , et que le malaile ainsi que les assistans étaient également surpris de la hardiesse, de la précision et de la célérité de l'opération. Mais les maîtres seuls pouvaient exceller dans une manœuvre aussi hasardeuse, et qui, lorsqu'elle ne réussissait pas , exposait à de graves lésions. On préfère donc universellement aujourd'hui le procède ordinaire, non par ti- midité, mais parce qu'il est le plus méthodique, le plus simple, le plus facile et le moins douloureux. Le cathétérisme avec les sondes en gomme élastique ne diffère pas essentiel- lement de celui qu'on prati(|ue avec les algalies ordinaires en argent ou en platine. Il importe que le mandrin dont on les arme soit solide, assez volumi- neux pour remplir cxaeleraent leur cavité , et assez lisse et poli pour y glisser sans effort, et sans occasioner de secousses. Si ces conditions n'étaient pas remplies , l'instrument pourrait éprouver des vacillations su.^ceplibles de trom- per la main qui le tlirige , ou les tractions nécessaires \>our le débarrasser de la lige qui le garnit exposeraient à des mouvemens brus(pies , douloureux, et ca- pables de blesser le malade I-cs mandrins en cuivie ou en fer, revêtus à la filière d'une couche mince d'ai gent , tels que Féburier lésa imaginés , et comme M. 'Verdier continue à les fabri(|uer, sont parfaitement convenables. L'usage des -sondes en gomme élastique permet d'exécutei' une manœuvre dont nous avons quelquefois obtenu de grands avantages. Lorsque le boutdel'instrumen est arrivé à la porlion membraneuse de l'urèthre , il est assez souvent difficilÉ de le faire pénétrer plus loin et d'achever son introduction. Dans ces cas, ou se trouve souvent bien d'élever la sonde , tenue verticalement, de manière ;l loger dans sa concavité la base du ligament triangulaire et la symphyse dei pubis ; puis, tanilis que de la main droite on retient le mandrin immobile, de pousser , et de glisser sur lui la sonde elle-même , avec la main gauche, vers 1 vessie. L'extrémité de l'inslrument se recourbe alors si-.r celle du mandrin, el par sa flexibilité évite facilement les obstacles contre lesquels elle s'arrêtai dans l'état de rigidité. La situation couchée est la plus convenable pour la pratique du cathétérisme avec les algalies recourbées. Lorsqu'on se sert des iustruuicns droits , il est plus commode au contraire de faire placer le malade debout, les jambes légèrement écartées, et le dos appuyé contre un plan solide. On se trouve bien encore, dans certains cas , de renverser le sujet en travers de son lit, le tronc médio crement soulevé avec des oreillers, le bassin saillant, les cuisses écartées, à demi fléchies, et les pieds soutenus sur deux chaises. Cette situation est celle à laquelle M. Hcy, en Angleterre, accorde toujours la préférence. Le chirur- gien , au lieu de; se placer au côi.é gauche du sujet, se tient alors debout entre les membres abdoaiinaux. B. Cathétérisme ai/ac des iiisirnmens solides et droits.—La possibilité de porter jiisfju'à la vessie des instnimens solides, droits ou presque droits, e'tait un fait depuis long-temps connu, mais oublié, lorsque des chirurgiens ingé- nieux s'en sont occupés de nouveau. Mieux étudié , l'urèthre a été reconnu mo- bile et facile à redresser dans sa portion spongieuse. Quoiqu'il soit plusj solidement fixé et incliné en haut, dans sa partie postérieure ou membrano- prostatique , à laquelle le col de la vessie fait suite, on a facilement démontré aussi comment, à l'aide d'instrumens droits , on peut placer cette partie dans) une direction rectili gne avec l'autre. I Le malade doit être alors tenu debout, devant le chirurgien , et appuyé seule-i ment contre quelque objet solide, comme une table ou le bord de son lit ; d'au-' très fois , on le renverse en travers de celui-ci, les jambes écartées, fléchies et soutenues sur deux taboui ets. L'algalie droite doit être choisie plutôt grosse^ que fine : nous croyons au monis avoir observé que son introduction est alors' plus prompte et plus aisée. ' Le pénis étant saisi et maintenu avec la main gauche , ainsi qu'il a été dit| plus haut. le chirui gien l'amène , en l'allongeant, à une direction telle que la ( courbure antérieure de l'urèthre soit effacée ; c'est-à-dire à ce point que la vergefj fasse avec l'axe idéal du corps un angle de 40 à 45 degrés. La sonde est alors' portée dans le canal, le long duquel on la pousse avec légèreté , en la tournantflP entre les doigts, jusqu'au bulbe, où elle s'arrête constamment. Si l'on conti- (^ nuait à la porter dans le même sens, elle refoulerait devant elle le cul-de-sac du bulbe , s'en coifferait, et, après l'avoir déchiré , glisserait sous les téguœens jusque vers le rectum. Il faut donc , lorsqu'on est arrivé à ce point, imprimer à^' l'instrument une autre direction. Pour cela, on le retire d'abord de quelques lignes, afin de dégager son b'ec ; puis abaissant le pavillon jusque entre les! cuisses du malade, et élevant l'extrémité opposée contre la .symphyse , on le pousse de nouveau en avant, et l'on pénètre dans la vessie. Ce temps de l'opé- ration en est la partie la plus ilélicatc. 11 ne faut ni le brusquer ni l'exécuter incomplètement. Dans le premier cas , on occasionerait de la douleur, et peut- ' être quelque lésion grave à l'urèthre; dans le second, la direction de l'instru- ment n'étant pas parallèle à celle de la partie la plus reculée du canal et de l'axe du col, on éprouverait pour franchir ces parties de nouveaux obstacles, j Si, après avoir abaissé l'instrument, ces obstacles se pr.^;entaient, il faudrait, | comme dans tous les cas analogues , s'arrêter, examiner les pai ties, et chercher ! à s'assurer si le bec de l'algalie est enfoncé dans le cul de sac du bulbe , ou eu- !, gagé dans, quelque follicule, ou arcbouté contre la base du ligament pcrinéal. Dans tous les cas, il faut le retirer un peu et le ramener à sa position première, puis renouveler le mouvement de bascule, en levant plus ou moins le bout de* la sonde, selon l'endroit où il s'était arrêté. Ce mode de cathétéiisme est incontestablement, sur la grande majorité des sujets, plus délicat et plus dilllcile à pratiquer que celui qu'on exécute avec des instruraens modérément recourbés. En effet, malgré ce que nous avons rappelé précédemuieut de la direction presque droite de l'urèthre , et de la fa- cilité avec laquelle sa courbure postérieure peut-être redressée par un instru- i ment rectiligne, l'opération n'a jamais lieu alors sans exercer quelque froisse- j ment sur la partie la plus reculée du conduit excréteur de l'urine. L'instrument prend en quelque sorte alors un point d'appui contre la base du ligament péri- \ néai , et de là il abaisse , en usant d'une certaine violence , et eu tiraillant les I liens celluleux qui les retiennent, les parties du canal qui sont situées en avant | et en arrière de ce point. D'une part, la verge , dont le ligament Sïspenseur j éprouve une forte extension , est inclinée en bas jusqu'à devenir presque parai- . lèlc aux cuisses ; de l'autre , la région du veru inniitanuin , le côté postérieur du • I col de la vessie , et enfin la portion centrale ou le lobe moyen de la prostate, | | sont déprimés , pressés parla sonde, écartés de leurs rapports normaux et , | poussés vers le rectum , à travers lequel on sent l'extrémité de l'algalie qui . tend à y faire saillie. Aussi le cathétérisme avec les instrumeus droits est-il gé- , néraicment plus douloureux et plus pénible à supporter que l'autre. L'algalie | droite ne saurait en aucun cas être laissée à demeure dans la vessie , et nous ne i sachions pas d'ailleurs que personne ait proposé de le faire: Son introduction I est surtout difficile , et souvent même devient entièrement impossible , chez les i sujets dont nous avons parlé plus haut, et qui ont le canal sensible, irritable ou j déjà enflammé. Les contractions des muscles du périnée, en élevant davantage , ] 1