CYST0T03IIE. ( 503 ) CYSTOTOMIE. VI. Cfstotomie hilaléralisée. — En conséquence des réflexions précédentes, des essais furent tentés à l'Hôtel-Dieu sur les cadavres, et la cystotomie bila- térale acquit des modifications qu'un de nous , M. Dupuytren, cherchait depuis plusieurs années à introduire dans la pratique de la taille ; mais ce pro- cédé s'était déjà présenté à plusieurs personnes, à la suite d'autres combinai- sons d'idées. C'est ainsi que diverses voies conduisent quelquefois à la vérité, et que les esprits justes, quoique partis de différens points, finissent cepen- dant, en beaucoup de cas, par être entraînés à des résultats identiques. Cliaus- sier , et M. Ribes , son digne collaborateur, pensèrent d'abord que l'incision en croissant, faite au périnée , et embrassant l'anus dans sa concavité, est celle ijue recommandait Celse et qu'auraient défiguré la plupart des interprèles mo- dernes de l'écrivain latin. Ils la crurent susceptible de constituer un procédé préférable à la cystotomie latéralisée. Cette idée, émise en 1805 , dans une illèse recommandable, fut reproduite, huit ans après, dans une autre disser- tation ; et aux deux époques les honorables candidats , en lui assignant cette srigine, ne craignirent pas de la recommander à l'attention des praticiens. iMais, comme beaucoup d'autres vœux de ce genre, celui-ci n'avait pas été entendu , et la proposition elle-même semblait totalement oubliée , lorsque, croyant travailler sur ses propres idées, tandis qu'il travaillait en réalité sur celles d'autrui , celui de nous qui est charge de l'enseignement clinique de l'Hôtel-Dieu pratiqua sur le sujet vivant, et introduisit enfin dans le domaine jsuel de l'art le procédé (jui nous occupe. Il fallut d'abord modifier l'appareil instrumental généralement employé, afin [le l'approprier à ce nouveau mode de cystotomie. Au cathéter ordinaire , dont |e volume est uniforme et la rainure égale dans toute son étendue , il sembla Préférable de substituer un cathéter évidé aux extrémités de sa cannelure , et renflé à sa partie moyenne, c'est-à-dire à l'endroit de sa plus grande cour- 3ure, sur une longueur d'environ deux pouces , de manière à présenter, dans le point où l'urètre doit être incisé, une gouttière profonde , h bords arrondis, Icartés, en quelque sorte renversés, et qui , par sa largeur et par sa forme , [•endit plus facile la section du canal dont elle distendrait les parois. L'extêr- pité de ce cathéter fut débarrassée du cul de sac, qui rend souvent le cystotome liflicile a dégager de sa rainure. Enfin, le bec de cet instrument fut terminé par renflement olivaire, qui lui permit de parcourir l'urètre sans difliculté , (ans dangers, en écartant doucement et en déplissant en quelque sorte ses parois. Bien qu'un couteau convexe , comme celui de Cheselden , ou un bistouri olide orilinaire, puissent servir à la première incision des parties molles exté- lieures, il sembla plus commode d'employer un bistouri à lame fixe sur le iianche ; et tranchante, sur ses deu.\ bords, dans une étendue de quelques pgnes , à partir de la pointe. Ainsi construit, l'instrument offre plus de sûreté, iivise mieux les parties, et, une fois parvenu dans la cannelure du cathéter, )crmet d'inciser l'urètre d'arrière en avant sans qu'il soit besoin de retourner a lame, comme on est obligé de le faire lorsqu'elle n'a qu'un seul tranchant. n'est également possible, sans aucun doute, de diviser les parties profondes ivec un couteau ou un bistouri boutonné droit, qu'on porterait dans le col de a vessie, et dont on dirigerait ensuite le tranchant à droite et à gauche succes- ivement. C'est même ainsi que, séduit par l'idée de rendre la cystotomie bila- jéralisée aussi simple dans les instrumens que dans la pratique, M. Dupuytren i incisé d'abord les deux côtés de la prostate et du col de la vessie. Mais afin l'obtenir plus de régularité , ainsi qu'une rapidité plus grande dans la double jection des parties , il a pensé préférable de recourir non au gorgeret à double ranchant, tel que celui que proposa Béclard, ou à la plaque de Louis, nstrumens susceptibles de refouler devant eux les tissus, ou bien de les entamer |rop profondément, mais à un cystotome caché à deux lames, lesquelles, se lléployant à la fois dans la vessie, devaient faire , en sortant, au col de cet or- Iane, à l'urètre et à la prostate, une double incision parfaitement symétrique. Le double cystotome est construit sur le même modèle que celui de frère !6me , à l'exception que ses Ijmes sont légèrementrecourbées sur une de leurs ices , et que sa gaine , inclinée dans le même sens , est percée à jour afin de les recevoir et de les cacher toutes deux. Au lieu d'être taillé à facettes, le hanche de l'instrument est arrondi, cônoïde, et tourne sur une vis centrale, |e telle sorte que, selon qu'on l'avance ou qu'on le recule, le cône qu'il con- |titue présente aux basculse des plans plus élevés ou plus abaissés , dont les |ainures numérotées expriment en chiffres le nombre de lignes d'écartement lue reçoivent les extrémités des lames tranchantes. " Tel qu'il fut employé d'abord, ce cystotome faisait, malgré la courbure de !es lames, une incision transversale de chaque côté du col de la vessie; mais il tait à désirer qu'à mesure de leur déploiement, ces lames pussent s'abaisser, le manière h pratiquer une double incision en bas et en dehors , comme dans î cystotomie latéralisée. C'est ce qu un mécanisme fort simple a permis d'ob- enir. Les cystotomes , tels que M. Charrière les exécute , ont des lames qui |écrivent, en s'ouvrant, une courbe de vingt lignes de longueur, sur cinq à Sx lignes de rayon , ce qui suffit à la latéralisation convenable de la double ncision. M. Lasserre , chirurgien fort estimable , est arrivé à un résultat ana- bgue, à l'aide d'un mécanisme qui, après avoir écarté horizontalement les |eux lames, les abaisse et les présente aux parties dans une double inclinaison |n bas et en dehors ; mais cet instrument n'a jamais été employé sur I homme livant. t Avec le double cystotome on peut pratiquer aisément, et d'un seul coup, sur les côtés du col de la vesssie, des ouvertures qui varient depuis six lignes, îjerme de départ, jusqu'à vingt lignes, limite qu'il ne serait ni nécessaire ni prudent de dépasser. Il est à remarquer qu'ouvert au n" 20 , cet instrument pit aux parties qu'il divise une incision de cinq lignes plus étendue que le cys- totome de frère Côme , ouvert au n" 15, et que pourtant cette incision reste, de chaque côté, de cinq lignes moins longue que celle que pratiquait sur îe seul côté gauche notre religieux lithotomiste ; de telle sorte qu'ainsi partagée , elle est loin de s'approcher autant que la sienne , des artères latérales du pé- rinée , et de la périphérie de la prostate. Le malade doit être situé et maintenu comme il a été dit à l'occasion de la cystotomie latéralisée. Le cathéter est introduit dans la vessie, et confié à un aide, qui doit le tenir dansune direction parfaitement verticale. Le chirurgien, armé du couteau à double tranchant, fait alors au périnée une incision demi- circulaire qui, commençant à droite, entre l'anus et l'ischion, se termine à gauche au point correspondant, en passant à cinq lignes en avant de l'anus , à la partie antérieure duquel elle est concentrique. Le tissu cellulaire sous cutané, l'aponévrose périnéale superficielle, et la pointe antérieure du sphincter ex- terne de l'anus sont ensuite successivement divisés , suivant la même direction jusqu'à ce que l'instrument arrive au cathéter et à l'urètre. La paroi inférieure de ce canal étant mise à nu , doit être longitudinalement incisée ensuite, entre le bulbe et le rectum , dans l'étendue de quatre à cinq lignes. L'ongle du doigt indicateur gauche sert alors de guide au cystotome , qui, tenu de la main droite, le pouce appliqué en dessus, et les deux doigts suivans placé en dessous, est présenté à la rainure du cathéter, la convexité de sa courbure répondant en bas, à l'anus. Le contact des deux corps métalliques étant bien reconnu , le chirurgien saisit de la main gauche la plaque du cathéter , et, élevant cet instrument contre la symphyse, glisse sur lui le cystotome jusque dans la vessie. Cela fait, le cathéter est retiré ; puis le cystotome est retourné , de telle sorte que sa concavité, de supérieure qu'elle était, devienne inférieure et corresponde à l'anus. Le chirurgien, tenant ensuite cet instrument à la manière ordinaire , presse de la main droite sur l'une et l'autre bascules , et le retire, non pas ho- rizontalement, mais en inclinant par gradation son manche en bas jusqu'à ce que ses lames soient entièrement sorties. Le doigt indicateur gauche introduit dans la plaie, aussitôt après ce dernier temps de l'incision des parties molles, pénètre aisément dans le col de la vessie mesure l'étendue de la double incision de son col, et guide jusque sur la pierre les tenettcs destinées à la saisir. Comparée aux autres procédés qui se rattachent à la méthode périnéale. la cystotomie bilatéralisée présente les avantages suivans : fo. Son exécution est plus facile, plus prompte et plus sûre que celle de la plupart des autres procédés; 2°. L'incision est faite sur la partie la plus large du détroit périnéal du bassin, et par conséquent sur le point le plus favorable à l'extraction des calculs, si volumineux qu'ils puissent être; 3°. Elle ouvre jusqu'à la vessie une voie plus directe que les incisions laté- ralisées ou verticales, et à travers laquelle il est plus facile d'introduire et de manœuvrer les instrumens d'extraction de la pierre, ainsi qu'à l'urine de s'écouler ; 4». Elle donne, plus qu'aucune autre incision dirigée d'un seul côté le moyen de faire au col de la vessie et à la prostate une ouverture suffisante pour l'extraction de tous les calculs, sans atteindre jusqu'aux limites où, parleur excès d'étendue, ces incisions peuvent devenir dangereuses; 5°. Elle ménage plus sûrement qu'aucun autre procédé sous-périnéal les ca- naux éjaculateurs , dont la lésion, sans être aussi féconde en inconvéniens que l'a prétendu Scarpa, ne doit pas cependant être considérée comme entièrement indifférente; 6°. Enfin, ce procédé peut être pratiqué sur les deux sexes, et à tous les âges de la vie. La cystotomie latéralisée a été pratiquée soixante-dix fois environ à l'Hôtel- Dieu ou en ville ; et, sur ce nombre, six malades seulement succombèrent. Ou remarqua, surtout à l'Hôtel-Dieu , une série de vingt-six opérations pratiquées de suite avec succès. Les morts ont, en général, été dans la proportion de un sur douze environ. Cette expérience est bien restreinte sans doute; mais sans prétendre que le mode opératoire qui nous occupe doive mettre certainement à l'abri des hémorrhagies, des infiltrations urineuses et des inflammations que la cystotomie , de quelque manière qu'on l'exécute, et si propre à déterminer, il est évident que , ne fit-il qu'augmenter de trois ou de deux les chances favo- rables , dans une opération aussi grave, il devrait être préféré à tous ceux qui peuvent être pratiqués sur la même région. Troisième méthode. — Cystotomie lecto-vésicale. — Les dangers inhérens à l'opération latéralisée de frère Jacques et de frère Côme étant bien démontrés et leurs cau.ses principales ne pouvant être méconnues , M. Sanson crut pou- voir les écarter en attaquant la vessie sur la ligne médiane, à l'aide d'une in- cision qui, après avoir d'abord fendu le sphincter externe de l'anus, pénétre- rait dans le réservoir de l'urine, soit par son col, en divisant la prostate, soit par son bas-fond, entre le bord postérieur de ce corps glanduleux et le repli vésico rectal du péritoine. Delà, deux procédés distincts, mis en usage par d'habiles praticiens , et qui méritent une description spéciale. 1». Incision du col de la vessie. — Tout étant disposé , et le sujet étant placé et maintenu comme s'il s'agissait de pratiquer quelqu'une des opérations pcri- néales , le cathéter doit être introduit dans la vessie et confié à un aide qui le tiendra dans une direction parfaitement verticale. Le chirurgien porte ensuite dans l'anus le doigt indicateur gauche, convenablement graissé, dont la face pal- maire est tournée en haut. Sur ce doit est glissée, à plat, la lame il'un bistouri aigu , étroit, dont le tranchant a deux pouces et demi de longueur , et qui est tenu do la main droite. Lorsque la pointe de cet instrument est arrivée à six