1 ALGALIE. ( 120) ALIENATION MENTALE. qu'elle approche de l'extrémité de l'instrument. Cette courbure , modele'e sur celle de la partie sous-pubierine du canal, rend, dans les cas ordinaires, le cathétérisme plus facile et moins douloureux pour le malade. Il est k remar- quer que le bec doit être plus relevé chez les enfans que chez les adultes, à raison de l'élévation plus grande de la vessie durant les premiers âges. Il con- vient également d'augmenter la courbure des algalies , pour les vieillards dont la prostate est tuméfiée et a souvent relevé le col en l'éloignant du rectum. Ce n'est pas qu'on ne puisse, dans presque tous les cas et chez le plus grand nombre des sujets, parvenir dans la vessie, à l'aide d'algalies parfaitement droites. L'expérience des anciens, et les travaux récens, qui ont eu la lilhotritie pour résultat, démontrent l'exactitude de ce fait. Mais ce n'est jamais, quoi qu'on en ait dit, sans exercer sur l'urètre une certaine violence, qu'on re- dresse la courbure de sa portion sous-pubienne. L'instrument droit tiraille alors le ligament suspenseur de la verge qu'on est obligé d'abaisser fortement. Pendant ce temps, le bec de l'algalie , parvenu au bulbe appuie sur la paroi inférieure du canal, la froisse, la refoule devant lui en panier de pigeon, et s'arrête facilement, soit au bord antérieur de la prostate, soit au col de la vessie , et quelquefois y opère des fausses routes , en glissant vers le rectum. Si ces parties profondes du canal sont irritées, le cathétérisme avec l'algalie droite devient excessivement douloureux, ou raêmenepeut être exécuté, à raison des contractions spasmodiques qu'il détermine dans les muscles qui les environ- nent. Les algalies de ce genre n'ont de supériorité réelle que pour franchir les obstacles situés dans la pOrlion libre et droite du canal. Ceux qui sont situés au- delà réclament l'emploi d'instrnmens courbes. .Quant aux algalies à parois épaisses , à bec conique et construites en platine, elles sont généralement abandonnées. Le cathétérisme forcé, auquel elles étaient destinées , est, comme nous le verrons, une opération trop hasardeuse et qui expose à de trop graves accidens , pour faire partie d'une pratique sage et prudente. La direction des algalies en gomme élastique ne doit pas moins fixer l'atten- tion que celle des sondes métalliques , les instrumens de ce genre qu'on a courbés sur le mandrin, à l'aide duquel on les place, tendant toujours, après l'extraction de ce tuteur, à reprendre la forme droite. Dès lors aussi, ils fa- tiguent souvent l'urètre, excitent de la gêne, sont portés au-dehors, et sor- tent avec une grande facilité. Les Anglais font usage de sondes en gomme élastique, fabriquées sur des tiges métalliques courbes , et qui conservent tou- jours cette direction. Il est à regretter que ces instrumens ne soient pas plus répandus en France. Une fois introduits dans la vessie, ils y tiennent, pour aiiisi dire , d'eux-mêmes , n'exigent l'emploi d'aucun moyen contentif, et ne sont exposées, ni à s'oblitérer en s'affaissant à l'endroit des courbures urétrales, ni k se casser aussi aisément que les autres. Les malades , d'ailleurs, suppor- tent beaucoup mieux et plus long-temps leur présence sans en être fatigués. Sous tous ces rapports, la différence entre elles et les algalies ordinaires est énorme. Remarquez encore que lorsqu'une algalie droite , quoique flexible , échappe du col de la vessie , les malades ne peuvent la faire rentrer, parce que, se retlressant, son bec arc-boute contre le rebord saillant que forme en bas le repli de la membrane muqueuse , auquel on a donné le nom de sphincter vésical. Les sondes fabriquées courbes, au contraire, conservent leur cour- bure , et le plus léger effort suffit pour les replacer, parce que leur bec glisse sans effort sur l'obstacle qui retient celui des autres. Les deux yeu.x. dont la plupart des algalies sont pourvues présentent cet in- convénient grave, que, pour les faire plonger tous deux dans la vessie, il est indispensable d'enfoncer le bec île plus d'un pouce au-delà du col; ce qui expose les parois vésicales à être fatiguées, irritées, et quelquefois ulcérées par son contact. Si, au contraire , on laisse une des deux ouvertures dans l'urètre, elle n'est plus d'aucune utilité pour évacuer l'urine de la vessie, et, en permet- tant à ce liquide de sortir de l'instrument et de filtrer entre sa surface et les parois du canal, peut contribuer à entretenir le suintement de certaines fistules, et à s'opposer à leur cicatrisation. Un seul œil aux algalies suffit donc pour tous les cas ; on doit le placer trés-près du bec ; et comme il est unique , ses dimen- sions peuvent être rendues, sans craindre d'affaiblir l'instrument, plus consi- dérables que celles des ouvertures ordinaires. Dans quelques cas, au lieu d'j^eux latéraux, on coupe les algalies perpendi- culairement à leur extrémité , de manière qu'elles ne présentent qu'une ouver- ture centrale unique. Les instrumens ainsi disposés sont destinés à être slissès sur des bougies plus minces , au delà des rétrécissemens qu'on vient de franchir, et n'ont pas besoin, pour donner issue à l'urine , de pénétrer jusque dans la vessie. Toutes les fois qu'elles doivent aller jusque là , les sondes pourvues d'un seul œil sont aussi avantageuses et plus faciles à introduire. Lorsque, par l'usage continué d'algalies laissées à demeure dans l'urètre, on se propose de ne dilater qu'une partie limitée de ce canal, les sondes dites à ventre, présentent de grands avantages s\ir celles qui ont dans toute leur lon- gueur le même diamètre. Ces algalies sont faites selon le même procédé que celles dont il a été jusqu'ici question , à l'exceplion qu'on ajoute, dans le canevas primitif, de nouvelles quantités de soie à l'endroit où le renflement doit se trouver. De cette manière, les parties de l'urètre qui doivent être élargies sont convenablement distendues , tandis qu'en avant et en arrière d'elles , aucune dilatation susceptible de les fatiguer n'-cst exercée par l'instrument. La gradua- tion des sondes à ventre se mesure par le diamètre de leur renflement. Il con- vient d'en avoir où celui-ci soit placé à des distances variables du bec ou de l'extrémité opposée, afin de pouvoir , avec elles . agir à volonté sur toutes les parties coarctées du conduit. De quelque genre d'algalies qu'on ait fait usage , il faut, lorsqu'on se propose de laisser ces instrumens à demeure , veiller à ce que leur bec ne dépasse que le moins possible le niveau du col de la vessie. Pour cela , l'urine s'écoulant par la cavité de la sonde , on retire celle-ci jusqu'à ce que le liquide cesse de sortir; puis , on l'enfonce de nouveau , avec précaution , et l'on s'arrête à l'instant où l'écoulement reparaît. C'est à ce point que l'instrument doit être fixé. Alors, en effet, son œil dépasse le niveau du col, et peut recevoir l'urine, mais son bec n'est pas plongé assez avant pour exercer sur les parois vésieales aucune action défavorable. Divers moyens ont été employés pour fixer lés algalies ; un de ceux dont on fait le plus communément usage consiste à placer à la racine de la verge un bourrelet en gomme élastique , fixé lui-même , à l'aide de cordonnets et de sous- cuisses, à une ceinture que porte le malade. A ce bourrelet, viennent s'attacher les extrémités de deu.x. cordonnets noués fortement, par leur partie moyenne à l'extrémité de la sonde. Mais de cette manière, le pénis , étant libre, se recourbe parfois, et l'instrument tend à sortir ; les cordons, d'ailleurs, étant dépourvus d'élasticité, ne se prêtent point à Talongement de l'organe durant l'érection, et il peut en résulter de la gêne pour le malade. Ce moyen , toutefois, est un de ceux qu'on emploie avec le plus d'avantage. Cependant, quelques personnes préfèrent encore se servir du cordonnet de coton ; elles prennent une mèche de cette substance , longue d'un pied , du volume d'une plume à écrire, la fixent par sa partie moyenne , à l'aide d'un double nœud , sur la sonde , à six lignes , environ , de l'extrémité du gland ; les deux chefs du cordon sont ramenés ensuite en arrière etnoués au-delà de la face dorsale du gland , que l'on a préa- lablement recouvert en ramenant sur lui le prépuce. Après ce nœud , les deux extrémités de la mèche contournent l'organe , et sont une seconde fois noués, à sa face intérieure , en passant deux fois l'un d'eux dans l'anse formée par l'autre , ainsi qu'on le pratiquait autrefois pour la ligature des vaisseaux. Ils sont ensuite reporte's vers l'algalie, sur laquelle on les arrête, au-dessus du premier nœud, en entourant plusieurs fois l'instrument, et en les attachant fortement ensemble. De cette manière, la sonde est solidement fixée ; aucune déviation ne saurait provoquer sa sortie; et comme le nœud inférieur n'est formé que d'une double anse de coton , il cède durant l'érection du pénis , ce < qui évite l'étranglement de cet organe. Enfin, le volume de la mèche elle- même s'oppose à ce qu'elle blesse les parties qu'elle embrasse. Si le malade, est obligé de garder le lit, on peut laisser à l'algalie sa longueur primitive, afin qu'elle s'adapte mieux à l'urinoire, et que le linge et le lit soient maintenus plus secs et plus propres. Si , au contraire , le malade se lève, on peut couper l'algalie à quelques lignes au-delà du nœud formé par les liens qui la retiennent, ce qui rend sa présence moins embarrassante. Dans l'un comme dans l'autre cas, il convient de fermer l'extrémité de l'instrument à l'aide d'un obturateur convenable, afin d'e'viter que l'urine ne s'écoule continuellement, et que l'air, en pénétrant incessamment dans la cavité de l'organe , ne détermine une inflam. mation plus ou moins vive de la membrane muqueuse, {l^oj-ez Cathktérisme et les articles relatifs aux maladies des voies urinaires. ) ( BÉGiN et Lallemand. ) ALGIDE , adj., algidus, glacé ^Jîèvre algide. Quelques auteurs ont donné If nom de Jièure intermittente pernicieuse algide , aux maladies intermittentes offrant pour principal symptôme le froid glacial de la peau et des membres Mais ce symptôme pouvant se présenter dans plusieurs maladies, n'est pai conséquent propre à en caractériser aucune. On l'observe en effet au début des, accès de toutes les maladies intermittentes accompagnées d'une violente dou- leur, soit dans la région du cœur, soit dans celle do l'estomac , et il persiste quelquefois pendant tout l'accès lorsque la douleur elle-même ne diminue pas. En général, toute douleur violente et subite , dans un organe important intermittente ou non , en est accompagnée. On l'observe aussi quelquefois ei l'absence de cette douleur , lorsqu'une congestion forte et brusque vien à s'opérer sur un organe principal. Ces motifs suffiraient donc déjà pour faire répudier du langage de la scienci l'expression de fièvre algide, si une raison plus puissante encore n'en com mandait le rejet. 11 n'est plus permis aujourd'hui de dénommer une maladie pa ses symptômes, quelque importans et constans qu'ils soient ; c'est de son siège e de sa nature qu'elle doit tirer son nom. S'il est encore des affections qu se dérobent à cétte nomenclature, il ne faut pas en augmenter le nombre san nécessité; tous les efforts doivent tendre au contraire à le restreindre. Nous pourrions ajouter que le simple bon sens repousse l'alliance des mol Jièure elalgide, puisque, traduils littéralement, ils sign\Renl chaleur glacée, c qui est absurde; mais ce qui précède suffit pour faire sentir la nécessité di| renoncer entièrement à leur emploi. Le froid glacial de la peau des membres peut réclamer l'emploi de quelque moyens spéciaux propres à le faire cesser, quelle que soit la mal.idie dont dépende; ainsi il est presque toujours avantageux de le combattre par det frictions sèches ou alcooliques et aromatiques, et par l'application, sur toutl" corps, de linges chauds, de flanelle et de taffetas gommé; mais il ne faui jamais perdre de vue la maladie qui le provoque, ni oublier que le meilleui moyen de le faire cesser est de la combattre et de la détruire. ( L. Ch. Roche. ) ALIENATION MENTALE (Folie), vésanie de quelques auteurs, stultitù vesania , furor, morhi mentales, alienatio mentis, est un terme générique comprend plusieurs états particuliers, dont les symptômes principaux sontdi dérangemens dans l'exercice des facultés intellectuelles, morales et affective!^ A ces symptômes se joint, dans un grand nombre de cas, une altératiol variable des sensations , des perceptions et des mouvemens volontaires. En d'autres termes, les phénomènes essentiels observés dans l'aliénalioj