CONTAGION. COWTA-GIOPf. ( 641 ) Licune pspèce d'odeur ; tels sont en particulier ceux qui donnent naissance à rai'iole , à la rougeole , à la scarlatine , etc. Quelques principes contagieux se présentent à nous sous la forme de liqni- cs de propriétés physiques et chimiques vari;ibles; de ce nombre sont le prin- ipe contagieux contenu dans les pustules de la variole , de la varioloide ou de I vaccine, le virus rabique , le virus syphilitique ( dont, à la vérité, Texistcncc it aujourd'hui contestée). Cependant, dans l'état actuel de nos connaissances, est impossible de déterminer quelle est la condition physique ou chimique à quelle les liquides indiqués sont redevables de leur propriété contagieuse; uelle est, par exemple , la condition qui distingue la salive propre à commu- iquer la rage de la salive ordinaire. Certains auteurs avaient prétendu que la communication de la gale s'opérait moyen d'animalcules {ncarus scabiei), contenus dans les vésicules psoriques , passant , à l'instant du contact, de l'individu affecté h l'individu sain. Mais sait que l'existence du ciron de la gale est aujourd'hui fort contestée, pour e pas dire, avec quelques observateurs", tout-à-fait chimérique. iQuoi qu'il en soit de notre ignorance sur la nature intime des principes con- igieux, toujours est-il qu'on ne saurait admettre comme identiques, ou même ^alogues, des principes qui produisent des jihénomènes morbides aussi dif- •rens entre eux que le sont les phénomènes de la gale, de la variole, de la ige, etc. Non seulement la nature, mais aussi la forme des principes contagieux exerce ne grande influence sur le mode de leur transmission. En effet, les principes Dntagieux miasmatiques n'agissent, du moins en général , qu'autant qu'ils sont lis en contact avec la membrane muq\ieuse des organes respiratoires. Les prin- pes contagieux liquides, ou les virus , exigent, pour le développement cora- let de leurs funestes propriétés , que les parties sur lesquelles ils sont déposés )ient convenablement disposées pour l'absorption. De là, par exemple, la né- ;ssité de l'inoculation, pour que les virus de la rage , de la variole , etc , puis- Mit, quand ils sont appliqués à l'extérieur, manifester toute leur puissance. La contagion a été admise par certains auteurs dans une foule de cas où elle fexiste réellement pas. Quel est le médecin observateur qui ajoute foi mainte- ':nit à tout ce qui été débité , par exemple , sur la contagion de la lèpre , des .irtres, de la phthisie pulmonaire, du cancer, etc.? Jl est d'autres maladies ne l'on n'a considérées comme contagieuses que pour avoir confondu l'infec- on pure et simple avec la contagion proprement dite. Ceci nous conduit à )niparer rapidement entre eux ces deux grands phénomènes. § n. Des différences qui existent entre la contagion et l'injection. — Qiiesnay uémoire cité) est un des premiers auteurs qui aient essayé de tracer une li- le de démarcation entre l'infection et la contagion.il fait remarquer que , l'ns la contagion, la communication morbide se fait entre deux corps vivans , )nt'l un est malade et l'autre sain ; tandis que l'infection est causée, non-seu- ment par des émanations que peut répandre autour de lui un individu ma- de, mais aussi par les exhalaisons putrides qui se dégagent d'un corps mort I décomposition. M. Dupuytren (mémoire déjà cité) s'est appliqué à appro- ndir la question que Quesnay n'avait pour ainsi dire qu'effleurée. Exposons rièvement ici ses idées. HAmVinJ'cciion , dit cet illustre professeur, la cause première du mal est JCtion que des hommes réunis et entassés dans des lieux bas , étroits, obscurs ; malpropres ; que des substances animales et végétales en décomposition lercenl sur l'air ambiant. Les émanations dont l'air est alors chargé agissent ir l'homme à la manière d'un gaz délétère. Les centres d'où se dégagent ces nanations constituent autant de foyers dont l'activité est plus ou moins grande, livant le degré de la température atmosphérique , et selon la nature et la quan- lé des miasmes qu'ils renferment. La sphère d'activité de ces foyers d'infcc- on, ou , ce qui est la même chose , la distance à laquelle ils peuvent agir n'a aint encore été exactement mesurée. On pense que les vents peuvent, srlon direction qu'ils affectent, éloigner l'infection de certains lieux et la répan- re sur d'autres. M. Dupuytren considère ces foyers commodes espèces de nia- lis sous le vent desquels on ne saurait se trouver sans danger. Ces foyers se éveloppent-ils à bord d'un vaisseau , ils repi ésentcnt une sorte de marais flot- nt qui porte en tous lieux^l'infection dont il est la source. Les foyers dont il s'agit ne peuvent déterminer des maladies que chez les in- ividus places dans leur sphère d'activité , ou sous leur vent. Mais ni les mala- és ni les choses qui ont été à'leur usage ne portent avec eux le germe de la laladie ; ils pourraient seulement agir à la manière de petits foyers d'infection. Ce n'est pas ainsi que les choses se passent dans la contagion. Ici, la maladie ne fois produite , n'a plus besoin , pour se propager , de l'intervention des eau ;s qui lui ont donné naissance : elle se reproduit en quelque sorte par elle- leme et indépendamment, du moins jusqu'à un certain point , des conditions Imosphcriques. Il se développe au dedans de chaque malade une espèce de errne, de virus, ou bien il se forme autour de lui une atmosphère chargée du nncipe de la maladie, et par l'intermédiaire de ce germe., de ce virus, ou de e principe j le mal peut se transmettre à d'antres irulividus , suivant l'un des iodes que nous avons indiqués précédemment. II semble, d'après les distinctions qui viennent d'être établies, qu'il devrait Ire facile de déterminer rigovireusement si telle maladie se propage par le loyen de la contagion , ou bien, au contraire , par la voie de l'infection. Mal- cureusement, néanmoins, il n'en est pas encore ainsi, et de nos jours nous oyons des médecins croire à une contagion flagrante, précisément dans les lemes cas où d'autres reconnaissent l'existence de l'infection. D'où provient ne divergence d'opinion? qu'il serait si important de faire cesser? Sans doute, npartie , de ce que tout le monde ne donne pas aux expressions de von'iigi''n I DiCT. DE MÉDECIKE ET DE ClIinUr.CIE PBATIQT'ES. et à'infeciion leur véritable signification; mais aussi de ce que les mêmes faits ont été racontés par les observateurs d'une manière complètement opposée. Voyez, sous ce dernier rapport, ce qui s'est passé daus l'épidémie de fièvre jaune qui décima, en 1821 , la malheureuse Barcelone. Lisez l ouvrage de la commission médicale française chargée d'observer l'épidémie, et il vous sera impossible, en admettant comme vrais les faits qui s'y trouvent consignés, de ne pas reconnaître l'existence de la contagion. Mais quand vous aurez ensuite lu les précieux documens recueillis avec une patience et un zèle vraiment ad- mirables, par M. le docteur Chervin, vous resterez convaincu que les faits qui vous avaient décidé à partager l'opinion de MM. les commissaires, sur la réalité de la contagion, ne sont rien moins que concluaus ; dès lois l'idée de cette con- tagion s'effacera de votre esprit comme un vain songe , et pressé de toutes parts par l'évidence des observations, vous serez obligé d'attribuer à l'infection lo- cale les effets que , trompé par une narration inexacte, vous aviez mis sur le compte de la contagion. Convenons, de bonne foi, que dans ré]ndémie qui vient d'être prise pour exemple , comme dans plusieurs autres , la cause principale des ravages dépend de ce que des masses entières d'hommes ont été exposées à l'action déletèie des mêmes agens, et non de la transmission de la maladie d'un seul individu ou de cpielqucs individus à tous les autre,":. Toutefois, que les anti-contagionistes ne perdent jamais de vue cette vérité, savoir, que les personnes affectées du ty- phus . delà fièvre jaune ou delà peste, constituent, si l'on peut ainsi dire , des fo3'crs vivans d'infection qui s'ajoutent aux foyers déjà existans , et que plus ces personnes seront nombreuses, plus elles exerceront une influence meurtrière sur les individus sains qui les environneront. Les (ails qu'on invoque pour prou- ver qu'il a snfli d'un seul individu atteint d'affection typhique pour communi- quer la maladie à d'autres individus, placés d'ailleurs tians les conditions hygié- niques les plus salutaires , ne méritent pas, peut-être , toute la confiance cpi'on leur accorde; mais , en regardant ces faits comme non avenus, il ne s'ensuit pas qu'il faille nier la ])ossil)ilité de la transmission de la maladie suivant le mode qui nous occupe, lorsque des indivitius sains sont mis en contact avec un assez srand nombre de personnes atteintes de typhus, et que d'ailleurs tous ces individus se trouvent placés dans des lieux étroits , ou l'air se renouvelle difilcilcment, etc. An reste, remarquons bien que ce mode de communication rentre à la fois dans le système delà contagion et dans celui de l'infection. Eu efl'et, c'est bien un mode de contagion , puisque le mal est communiqué d'un individu qui en est atteint à un individu sain ; mais ce n'est réellement cju'après avoir altère l'air ambiant cjue le premier réagit sur le second, à l'égard duquel il joue en quel- que sorte le rôle d'un véritable foyer d'infection. En résumé, les foyers d'iofeclion , sous le rapport qui nous occupe , peuvent être divisés en deux grandes classes ; savoir : ceux qui proviennent de la pré- sence de matières animales en décomposition , et ceux qui résultent de l'altéra- tion d; l'air par les émanations qui se dégagent d'individus atteints de maladies miasmaticjues. Ajoutons queces deux genres de foyer d'infection se trouvent sou- vent réunie-î. On peut bien désigner sous le nom de cent igiun le mode de transmis- sion en vertu duquel un ou plusieurs individus communiqueraient la maladie, dont ils sont atteints , à des personnes saines ; et sous celui A'injcciion le mode de transmission en vertu duquel des personnes sont frappées d'affection typlii- que pour avoir été exposées à l'influence d'émanations ou de miasmes prove- nant de substances animales en putréfaction; mais on doit avouer, en même temps , que dans les cas dont il est question il n'existe réellement pas une diflo- rence essentielle entre la contagion et l'inlection. La forme, l'activité des foyers morbifiques , si l'on peut ainsi dire, ne sont pas les,mêmes ; mais la manière dont ils a^^issent les uns et les autres est toiit-à fait semblable , et c'est pour cette raison que les uns et les autres produisent des phénomènes morbides du même genre. Quelques auteurs ont proposé de donner le nom commun de contagion aux deux modes de transmissions ci-dessus; et pour les distinguer l'un de l au- tre, ils ont appelé contagion vive celle qui a pour foyer des corps vivans, et contagion marie celle qui e.<-tle résultat des miasmes provenant des substances iiinnimces. { B bliothccjne germanique, t. 3, p. 25.5. ) M. Balme, au contraire, désigne l'une sous le nom iVinJ'ection organique (c'est la contagion proprement dite), et l'autre sous le nom A'inJ'rction inorganique (c'est l'iiil'eclion des au- teurs modernes ). C'en est assez sur le parallèle de l'infection et de la contagion. En poursui- v.mt ce sujet, nous craindrions de nous engager dans de stériles disputes de mots. Nous disons donc , en résumé, cjue le seul caractère qui dislingue la con- tagion de l'infection dans les affections miasmatiques , c'est que la première suppose que la maladie s'est transmise d'un individu malade à un indi\idu sain, taudis que la seconde consiste dans l'acliou qu'exercent des lieux infects sur une masse plus ou moins considérable d'individus jouissant aclutlkmcnt d'une bfinue santé. P.irmi les modes de contagion que nons avons établis précédemment, le seul qui pût être confondu avec l'infection étant celui dans Ie(|uel la conlaginn se propage ensuivant la voie de i'almosphère, il serait toiH-à-fait inu,.le d'in- sister longuement ici sur les caractères qui distinguent de l'infection les autres modes de contagion. L'infection, telle que la comprennent aujourd'hui ses par- tisans , suppose toujours, pour condition, essentielle, une altération plus ou moins profonde de l'air. Or , cette condition ne joue aucun rôle, ou du moins ne joue qu'un rôle bien sec-ondaire dans les modes de contagion autres que celui dont l'air est le véhicule. Ainsi, par excmj-le , la variole , \i vaccine n'ont pas besoin, pour se développer au moyen de l'inoculation , d'une allératiou q irlconqne de i'atmospl èrc : i' en est de même de 1 hydrophobie, etc.