374) - ASCARIDE. ARTICULATIONS (MAL ADIES DES). ( lions osseuses, la déformation des surfaces articulaires, des tumeurs blanches, etc. La goutte articulaire a pour caractère essentiel pathognomonique, le dépôt de matière tophacée dans l'intérieur des capsules synoviales, dans l'épaisseur des franges synoviales, à la surface et dans l'épaisseur des cartilages articu- laires, à la surface et dans l'épaisseur des ligamens qui entourent l'articulation, dans l'épaisseur du tissu cellulaire qui entoure les articulations. Plus tard, les cartilages sont corrodés, usés , et alors tantôt survient une antylose complète, à la suite do laquelle la goutte abandonne cette articulation; tantôt le tissu osseux s'érode comme le cartilage , et on voit alors des phalanges détruites en grande partie, soit régulièrement, et dans ce cas les doigts conservent leur direction naturelle ; soit irrégulièrement, et alors la phalange s'incline en haut, en bas ou de côté. Hors de l'articulation , les nodus d'urate augmentent peu à peu, irritent le tissu cellulaire etla peau à la manière d'un corps étranger, et sont expulsés au milieu d'une suppuration plus ou moins abondante. Sou- vent alors l'ouverture reste fistuleuse , et donne issue par intervalles à des con- crétions plus ou moins considérables; quelquefois ce sont les articulations elles-mêmes qui fournissent l'urate rejeté au dehors. Alors cette communica- tion de l'articulation avec l'air extérieur n'a plus d'inconvéniens , vu la trans- formation qu'ont subie les parties constituantes. La synoviale est essentielle- ment affectée dans les maladies goutteuses ; la rougeur des synoviales et surtout des franges synoviales autour des cartilages articulaires, le prouve manifeste- ment. (F'oyez Anat. pathol. , avec plane, 4" livr.) Mais la goutte n'est pas une inflammation proprement dite , car elle ne se termine jamais par suppu- ration , jamais par la formation de tumeurs blanches ; c'est une élaboration douloureuse d'une cause morbide inconnue dans sa nature, qui se manifeste par la formation de l'urate de soude et du phosphate de chaux. La goutte affecte principalement les petites articulations, et j'ai cru pouvoir exprimer ainsi {loco citato) la loi qui préside au développement et à la réparation de la goutte dans les diverses articulations : a Les articulations qui éprouvent les frottemens , les » pressions les plus considérables sont le siège spécial de la goutte ; et lorsque » la goutte se fixe sur un grand nombre d'articulations à la fois , l'ordre de « développement et d'intensité de la lésion sont dans un rapport direct, j'ai » presque dit nécessaire , avec le degré de frottement et de pression. » 1 lo Carie et nécrose des articulations. — La carie et la nécrose des surfaces articulaires sont le plus souvent consécutives à l'inflammation chronique des synoviales , et un des élémens morbides des tumeurs blanches; mais quelque- fois elles sont primitives; il est des cas dans lesquels la maladie débute en effet par une maladie de l'extrémité articulaire qui se propage jusqu'au cartilage articulaire , lec[uel n'opposant aucune résistance vitale, se détache et l'use à la manière d'un corps inorganique. Ainsi les caries et les nécroses du ealca- néum, de l'estragale, de l'olécràne précèdent-elles quelquefois les maladies des articulations respectives à la formation desquelles ces os concourent. D'autres fois ces caries et nécroses consécutives aux maladies des synoviales, deviennent l'obstacle le plus grand à la guérison, et la cause fréquente de l'amputation des membres. 12" De Pankjlose. Destinées à être contiguës , les surfaces articulaires c[ui constituent une articulation peuvent devenir continues. On distingue l'anky- lose en fausse et en vraie; de semblables expressions doivent être bannies de la science. 11 n'y a vraiment pas ankylose ou réunion des os dans le plus grand nombre des cas dits ankyloses fausses. Il suffit d'une immobilité long-temps continuée pour déterminer la rétraction des ligamens qui ne permettent plus , sans de très-vives douleurs , le plus léger mouvement. L'ankylose est presque toujours la suite d'une inflammation chronique des articulations. C'est en général une terminaison désirable qu'on s'efforce de pro- duire en maintenant le membre dans l'immobilité et dans une situation déter- minée , savoir , la demi-flexion pour les membres supérieurs, l'extension pour les membres inférieurs. Sous le point de vue de l'anatomie pathologique , il existe trois espèces d'ankyloses : tantôt le.-; os sont soudés à l'aide de végéta- tions osseuses, nées du pourtour des surfaces aiticulaires qui ne prennent aucune part à la soudure et qui restent mêaie h distance; on peut l'appeler Yaiikjlose par im^agination ; très-communes à la colonne vertébrale dont les ankyloses si fréquentes sont produites par des gaines osseuses qui embrassent plusieurs vertèbres et quelquefois toute la colonne vertébrale , ces ankyloses s'observent quelquefois aux autres articulations, et à l'articulation coxo-fémo- rale en particulier. Ainsi j'ai vu l'ankylose de cette dernière articulation jointe par une bande osseuse étendue d'une surface articulaire à l'autre. Il est des ankyloses parjuxta-posilion, les deux surfaces articulaires sont unies purement et simplement ; enfin il est des ankyloses par fusion dans lesquelles une por- tion plus ou moins considérable des os, plusieurs os ont disparu. Dans l'anky- lose par invagination, les cartilages encroûtent encore les surfaces articulaires. Dans les autres espèces les cartilages n'existent plus , ils sont incapables d'adhésion. 13» Malrtdies des cartilages articulaires. Dans cette énumération des maladies désarticulations, dois-je parler des maladies des cartilages articulaires ? Je parcours les auteurs et je lis que ces cartilages sont sujets à l'inflammation , soit aigué , soit chronique ; que la goutte , le rhumatisme , les scrophides por- tent leur action sur eux comme sur les ligamens, les synoviales et les os; qu'ils se transforment en tissus celluleux et flbreux dans l'ankylose fausse, en tissu osseux dans l'ankylose vraie et dans certaines exostoses éburnées. Or voici les faits; 1° si l'on met à nu l'articulation du genou sur un animal vivant, le pin- cement, la piqûre , la section , la compression des cartilages ne déterminent aucune douleur ; et au bout de vingt, trente, quarante jours , la synoviale , les extrémités osseuses ont éprouvé une vive inflammation; tandis que les cartilages sont dans le même état qu'au moment de l'expérience , à moins qu'ils n'aient été détachés en masse à la manière d'une coque, ou à moins qu'ils n'aient été absorbés. 2° Mais peut-être serait-on plus heureux en agrssant sur l'extrémité spongieuse des os? j'ai donc perforé cette extrémité tantôt verticalement, tantôt horizontalement, en comprenant le cartilage dans la lésion ou en m'arrêtant au cartilage ; j'ai eu pour résultat un gonflement considérable de l'os, des caries, des nécroses, rien dans le cartilage lui-même, sauf le cas d'élimination ou d'absorption. 3" Je n'avais pas besoin de recourir à la voie expérimentale : j'ai vu un assez grand nombre de séquestres , tant du corps de l'os , que de ses extrémités spongieuses ; souvent la portion d'os nécrosée n'était séparée des cartilages que par une lame osseuse vivante , très-mince ; néanmoins les carti- lages étaient intacts. 4» Morand trouva sur le corps de la femme Supiot, dont tous les os étaient ramollis , les cartilages du genou et de l'articulalion coxo- fémorale dans l'état le plus parfait d'intégrité. 5" Les cartilages mis à nu dans l'amputation des articles, se comportent de deux manières : ou bien ils sont éliminés par l'inflammation qui s'empare de la couche osseuse sous-jacente, ou bien les parties molles se réunissent au-dessus du cartilage intact qui ne contracte avec elles aucune espèce d'adhérence. 6° Les cartilages se brisent, et leurs solntions ne présentent aucune trace de travail réparateur. J'ai vu des frac- tures de rotule, des condyles du fémur, qui, au bout d'un temps très-long, ne présentaient aucun travail dans les cartilages. 2° Je parcours toutes les obser- vations de maladies articulaires que j'ai pu me procurer, et dans aucune il. n'est fait mention d'augmentation de volume , de rougeur des cartilages. Au contraire , dans le plus grand nombre,on a noté leur blancheur qui contrastait avec la couleur des parties environnantes ; j'en excepte cependant le cas d'épan- chement de sang ou de pus sanguinolent dans l'articulation ; mais leur couleur rosée est uniforme et ressemble à une véritable teinture. De ces faits , je pour- rais déjà conclure que les cartilages diarthrodiaux ne sont pas organisés ; car l'inflammation est le phénomène morbide le plus général, et tout tissu qui ne répond à l'action d'aucun stimulant, est inorganique. 8" Si l'on étudie les car- tilages articulaires dans l'entorse , dans la contusion des articulations , dans l'inflammation aiguë ou chronique des synoviales, dans la goutte, le rhuma- tisme, les tumeurs blanches, les luxations anciennes, on les trouve usés, amincis, corrodés, mais toujours blancs jusqu'à la dernière molécule, jamais enflammés, jamais malades, en donnant au mot maladie sa véritable acception. De là j'ai cru pouvoir conclure {Arch. deméd., 1824) que les cartilages articu- laires ne sont pas organisés; que , semblables à l'émail des dents, ils sont un produit de sécrétion , une couche inorganique destinée à s'opposer aux effets des frottemens. Les mêmes observations m'ont conduit à révoquer en doute l'existence de la synoviale sur les cartilages articulaires, opinion qui avait déjà été émise par Gordon et M. Magendie qui se fondent sur l'impossibilité delà démontrer par la dissection dans la grande majorité des cas. En effet, la surface libre des car- tilages ne donne aucun signe de vitalité, et les végétations fongueuses naissent de l'extrémité articulaire de l'os , au-dessous du cartilage; mais depuis j'ai eu occasion de voir des cartilages articulaires, recouverts en entier par une couche de fongosités qui doivent avoir été formées aux dépens de la couche la plus su- perficielle du cartilage , à moins toutefois qu'on ne veuille admettre que ces fongosités résultent d'une organisation nouvelle. Il n'est pas rare de voir les cartilages remplacés dans une étendue plus ou moins considérable par des fîlamens coniques à sommet libre , à base implantée sur l'os , bien distincts les uns des autres, formant comme un pinceau qui dé- passe pour l'ordinaire la surface du reste du cartilage; la longeur de ces fila- mens varie d'une à six lignes. 11 semble que les fibres perpendiculaires qui constituent le cartilage aient été dissociées et hypertrophiées ; j'avoue qu'il est difficile d'expliquer ce ramollissement des cartilages et cette hypertrophie de de leurs fibres dans l'hypothèse de l'absence de toute vitalité; ce phémomène me paraît devoir être placé à côté de la reproduction du cartilage qui s'observe dans quelques cas , soit sur les surfacos articulaires naturelles elles-mêmes, soit sur les surfaces articulaires accidentelles ; je le regarde comme une production nouvelle de cartilage imparfait. (Cruveilhikr.) ARTISANS (Maladies des). Voyez Professioiî. ASCARIDE, s. m., ascaris; lombric , ver lombric, ascaride lombricoide, strongle ; ver intestinal appartenant au neuvième genre de l'ordre premier, celui des nèmatoides , dans la classification de Bremser, et dont les caractères sont : un corps alongé, élastique, cylindrique, sillonné d'une rainure de chaque côté, et amincipar les deux bouts; une bouche, en forme de petit tube, entouré de trois boutons ou valvules , et une queue un peu moins amincie que la tête; sexes séparés; l'organe excitateur mâle formé par un double aiguillon. C'est le plus commun des vers intestinaux de l'homme; son séjour ordinaire est dans l'in- testin grêle ; sa longueur moyenne est de six pouces. On a désigné sous le nom d'ascaride vermiculaire , un autre ver beaucoup plus petit qui occupe ordinai- rement les gros intestins , et principalement le rectum ; il en sera question ail mot OxruRE. Le tempérament lymphatique prédipose d'une manière toute particulière aux vers intestinaux en général, et aux ascarides lombricoïdes en particulier; mais la condition qui semble surtout en favoriser le développement consiste dans un état habituel de sécrétion abondante à la surface des membranes mu- queuses. On rencontre rarement en effet des ascarides chez les individus dont les membranes muqueuses sont habituellement dans un état de sécheresse. C'est sans doute à la grande abondance de cette sécrétion chez les enfans et les femmes en général, qu'est due la plus grande fréquence de ces entozoaires chez ces individus que chez les adultes et les vieillards. Les enfans à la mamelle