( 640 ) CONTAGION. CONTAdIOW. de lliùse , paraissant aussi pénétrés d'un fait qui n'a pas même les apparences de la vérité que s"il portait le cachet de Texaclinde. J'aime à croire qu'ils sont trompés par leurs cliens. C'est dans la première catégorie que doit se placer le médecin légiste; mandé par l'accusé, mandé par l'autorité, le résultat doit être le même , la stricte iipprcciulioii des faits à leur véritable valeur. Il est cependant une nuance de partialité autorisée par la loi. Elle concerne les cas douteux ; alors la balance doit pencher en faveur de l'accusé ; à plus forte rai- son si des conclusions ne reposent pas sur une base solide : alors le médecin doit les combattre avec force, et faire entrevoir aux magistrats les fausses consé- quences auxquelles ils peuvent être conduits. En un mot, c'est dans les consul- tations médico-légales que le médecin peut mettre au jour sou caractère d'homme probe , impartial , inaccessible aux passions comme à la clameur pu- blique ; qu'il ait donc toujours présent à l'esprit les qualités qu'il doit posséder, et qu'on puisse dire de lui ce qu'on dirait de Muhon, vir prohus par excel- lence, âme forte sans exaltation , cœur bon et sensible sans faiblesse , mœurs pures et douces , franchise inaltérable, sans droit, jugement exquis, érudi- tion vaste. Un ou plusieurs médecins peuvent être consultés à la fois. Ils reçoivent tous les rapports faits par les personnes désignées comme experts, ainsi qu'un cer- tain nombre de documens recueillis par les juges d'instruction, documens pro- pres à les éclairer dans la manière dont le crime a été commis. Souvent même lorsque les personnes consullé< ,> ne peuvent pas se transporter sur les lieux, on joint au.x. pièces indiquées ci-dessus un plan exact des localités. A toutes ces pièces on annexe le plus souvent une série de questions que la nature de la cause pourra soulever dans les débats. Il me semble qu'il est mauvais d'adresser aux médecins consultans les rapports des experts avec leur signature. Tel ou tel nom inspire plus ou moins de con- fiance , et souvent même l'autorité d'un nom peut modifier la manière de voir d'un médecin ; car un médecin est un homme avant tout : si j'étais appelé ;i donner mon avis dans un cas de ce genre , je commencerais par cacher le nom des premiers rapporteurs et les conclusions qu'ils ont prises. Toutes les pièces ainsi réunies, il faut que le médecin se pénètrcbiendes faits mentionnés dans chaque rapport : il faut d'abord qu'il pèse leur valeur; puis, qu'il les groupe, les coordonne et qu'il en tire des conclusions. Il faut ensuite qu'il compare ses conclusions avec celles adoptées à la suite de chaquerapport ; et s'il existe quelque dissidence, qu'il recherche de nouveau quelles sont celles que les faits motivent. Ce premier travail achevé, il dressera sa consultation. Il exposera ; 1° ses titres et qualités ; 2° l'autorité qui l'a requis de donner son avis; 3" l'énuméralion des pièces qui lui ont été adressées par numéros. 4o II fera un résumé succinct des circonstances dans lesquelles le crime a été commis, en ayant le soin de souligner celles dont il devra par la suite tirer quelques inductions. 5» Il passera rapidement en revue les faits cpii se ratta- chent à la maladie de l'individu , et soulignera encore les plus probans. 6° 11 en sera de même à l'égard des altérations que l'ouverture du corps aura pu dé- montrer ; et s'il s'agit d'un empoisonnement, il extraira des rapports les preuves chimiques que les expériences ont fournies. 1° Que si le malade avait survécu soit à sa blessure , soit 'a son empoisonnement, il relaterait encore les principaux symptômes qu'il aurait ofTcrts durant sa courte existence. Jusqu'ici il n'y a qu'une simple exposition de faits, c'est la première partie d'une consultation médico-légale. La seconde se compose de la discussion des faits : c'est la plus difficile ; elle exige de la part du médecin beaucoup d'ordre et de sagacité; il faut qu'il s'élève des moindres preuves à celles del'ortlre le plus élevé, qu'il les commente par écrit isolément, puis groupées les unes avec les autres de manière à préciser leur valeur isolée et leur valeur d'ensemble, et c'est lorsqu'il a complété ce travail qu'il entreprend la troisième partie de ses con- sultations. Ell'e a pour objet les conclusions prises par les premiers rapport eurs , qu'il sanctionne par des faits raisonnés ou qu'il combat de la même manièie. Enfin, la quatrième partie se compose de ses conclusions personnelles. Il doit toujours les motiver, et c'est là un des principaux caractères d'une consulta- tion, c'est là ce qui en établit la difliculté. Tandis que dans un simple rapport, le médecin doit se borner à relater des faits et à en tirer des conclusions sans commentaire; dans la consultation, au contraire, il faut qu'il établisse les raisons qui l'ont porté h conclure de telle ou telle manière. Le médecin consultant est souvent obligé de se livrer à des expériences par- ticulières, dans les cas d'empoisonnement par exemple; c'est sur elles qu'il fonde la valeur de celles qui ont déjii été entreprises. Il doit alors les exposer avec détails; il a aussi souvent occasion de s'appuyer de faits étrangers à la cause , mais qui ont av<x elle les plus grands rapports. Ces faits puisés dans des auteurs recommaiidables tiennent ordinairement beaucoup de poids aux con- sultations ; car il en est en médecine légale comme en jurisprudence, dans les «as difficiles ou cherche des analogies dans les temps passés et dans les juge- ment rendus antéricuremeul pour appuyer de nouveaux faits et tirer le magis- trat de la roule incertaine dans laquelle il peut être engagé. Ainsi donc, dans une consultation médico légale , le médecin n'a pas de bornes tracées ; il peut discuter, commenter les faits avec la plus grande lati- tude, s'appuyer (le l'aiitorilé des noms , comme de celle des choses jugées, trouver mauvaise telle ou telle expérience , tel ou tel fait mal observé; mais il ne faut jamais qu'il oublie ((ue sa consultation est rarement la seule; que les magistrats s'adressent le plus souvent à plusieurs médecins ditTci eus, et que •ouvent aussi , leur consultation est envoyée à un autre expert, qui la discute et la commente de nouveau ; en sorte que l'on ne saurait apporter trop de pré- cision dans le langage, trop de réserve dans l'infirmation des faits, et surtout trop d'impartialité dans le jugement que l'-on porte. ( Atph. DtVKnciK.) CONTAGION, conlagio , contages, contagium , Ae contingeie, toucher.il est peu de sujets en médecine qui présentent plus de difficultés ii résoudre q|: le grand problème de la contagion. Nous ne devons le considérer ici que s(ji un point de vue général ; les questions de détail seront examinées dans arliclesjconsacrés à l'étude de chacune des maladies contagieuses en particuli( §1. Définition de la contagion; de ses dii'erses espèces. — On entend as: généralement par contagion la transmissi on d'une maladie d'un individu h 6u plusieurs autres, par l'intermède du contact médiat ou immédiat. Dans ( derniers temps, M. Rocheux a proposé une définition qui difl'ère un peu de précédente. « Nous admettons la contagion, dit cet auteur , pour touté mala( » dans laquelle le corps du sujet qui en est alTecté produit un principe susce 11 tible de communiquer le même mal à un individu sain; quelles que puisse » être d'ailleurs l'origine primitive de ce principe, les conditions qui rende » son imprégnation plus ou moins facile , les voies par où elle a lieu, et la m 11 nière dont elle s'effectue. » On peut établir diverses espèces de contagion, soit qu'on prenne pourba de cette classification la nature même des principes contagieux, ou bien mode suivant lequel s'opère la contagion. lo. Des diuers modes de contagion.—On trouve dans le mémoire de Quesna sur les vices des humeurs (voyez Mémoires de rjcadéniie royale de Chirurgi, la première origine des distinctions dont a été le sujet la contagion, éludi sous le rapport de son mode de transmission. Quesnay admet deux espèces c contagion : « la première espèce consiste dans la communication des maladi » qui s'étendent d'un corjis à un autre par la propriété qu elles ont de muH » plier la cause qui les a excitées, et de se multiplier elles-mêmes dans d'à; >i très sujets par cette augmentation de cause : la variole est un exemple bi( "1 sensible de cette espèce de contagion » La seconde espèce de contagion admise par Quesnay est caractérisée par«;i » communication d'un mouvement spontané qui s'étend d'un corps à un aut » corps, qui est susceptible d'un tel mouvement. >i Ce qui se passe dans fermentation pauaire ordinaire est, suivant Quesnay, l image de ce genre > contagion. C'est encore ainsi, ajoute le même médecin , que si l'on place da un air corrompu , putride, un morceau de chair fraîche , la pourriture ue tan pas h s'emparer de cette chair. M. Roclioux divise aussi les maladies contagieuses en deux genres, relativ ment à leur mode de production. Les unes, telles que la gale , la rage, lavi riole , la rougeole et la scarlatine, ont un germe susceptible de se reproduii et de se multiplier à la manière des êtres organisés ; dans les autres, quicoi: prennent les affections appelées autrefois pestilentielles, et désignées de n! jours sous le nom générique de typhus , ce germe n'existe pas du tout, oikbici si on le retrouve, il est faible et il a besoin pour se perpétuer d'une foulai conditions accessoires sans lesquelles il ne tarde pas à s'anéantir. Dans un très-beau rapport fait à l'Institut en 1825, M. le professeur D puytren s'exprime ainsi concernant les divers modes de contagion. « La natu 1) est loin de n'offrir qu'un mode et qu'un moyen de communication des raal » dies contagieuses. Considérées dans leur euserable, ces maladies peuvc « être communiquées de trois ou quatre manières différentes : l'atmosphcr » le contact, l'application et le frottement , l'inoculation ou l'insertion , so » autant de moyens par lesquels la rougeole , la scarlatine, la vaccine , la v » riole, la pustule maligne, la gale, la syphilis et la rage peuvent être cou B muniquées. » En eifet, parmi ces maladies, les unes se transmettent par l'intermédiaii » de l'air: telles sont la rougeole et la scarlatine, arrivées à une certait n période de leurs cours; d'autres se transmettent par le contact : telle esl.' » gale; celles-ci ont besoin du contact et du frottement : telle est la maladi » vénérienne; celles l'a, enfin, ont besoin de l'inoculation ou de l'insertion : » sont la vaccine et la rage. Quelques-unes ue peuvent être transmises que d'uri » seule manière : telles sont la rougeole et la scarlatine, la gale , la vaccine < » la rage; d'autres peuvent l'être de plusieurs manières : telles sont la sypliili » et la variole , qui peuvent être communiquées, la première par contact, avt » ou sans frottement, et par inoculation; et la seconde par inoculation, p: » contact et par l'intermédiaire de l'air; et c'est en vain qu'on tenterait <1 » transmettre la rougeole, la scarlatine ou la gale par inoculation, ou bie » qii'on essaierait de transmettre la rage et la syphilis par l'intermédiaire u • l'air : chacune de ces alfeclions a ses modes de transmission déterminés. Or » l'on sent combien il serait absurde de nier que telle de ces maladies n'est pi » contagieuse parce qu'elle ne l'est pas à la façon de telle autre. » i Quel que soit entre les modes qui vienneut d'être signalés, celui qui ait pr( sidé au développement d'une affection vraiment contagieuse, il suppose coi stamuicnt que cette affeclion a été transmise par un individu malade à un o plusieurs gntres qui ne l'étaient pas. 2". De la diversité de nature des principes contagieux. — La différence d(j principes contagieux se déduit presque uniquement île la did'érence des cffc| qu'ils produisent par leur application sur l'économie animale. En effet, la pli ' part de ces principes se dérobant poui' ainsi dire à l'œil de la physique et de 1 chimie, ne pouvant être saisis par aucun iiisirument, il devient impossible d les comparer entre eux sous le rapport de leur nature intime. Ces princip» contagieux , dont l'existence ne peut être constatée par les procéilés ordinaire de la physique et de la chimie , sont connus sous le nom de miasmes. Parmi C( miasmes, il en est, h la véiilé, que l'odorat, plus subtil que les instrumens tl la physique et de la chimie , nous fait connaître ; mais outre que des dislini tiens fondées uniquementsur des différences d'odeur, ne sont pas d'une grand solidité, remarquons qu'il est des miasmes contagieux qui ue s'annoncent pi ii