ACCLIMATEMENT. es arrivans, c'est la fièvre jaune. S'ils en guérissent ou s'ils ne l'ont pas , ils s'ha- bituent assezfacilemeut à la température médiocrement élevée des Antilles , et ils ne sont plus malades. Au contraire, dans les Indes-Orientales, il n'y a que quel- ques points où, sous l'influence de causes toutes locales, se développent des fiè- vres endémiques plus ou moins analogues k la fièvre jaune : cette cause de maladie et de mortalité est donc beaucoup moins grande dans l'Inde qu'en Amérique. Mais dans l'Inde, l'élévation infiniment plus grande de la température, et de plus, si l'on peut s'exprimer ainsi, la brusquerie si remarquable des vicissitudes atmosphériques, ce passage si rapide de la chaleur étouffante du jour à l'extrême fraîcheur des nuits , produisent peu à peu dans les organes les plus importans des désordres graves , qui deviennent d'autant plus multipliés que le séjour se prolonge davantage. L'Européen qui va habiter les régions équatoriales , peut jusqu'à un certain point éviter les maladies , et s'acclimater sans péril en se soumettant à quelques règles d'hygiène que nous allons retracer. Il est très-important que , pendant la traversée même, il s'astreigne à une grande tempérance dans ses alimens et dans ses boissons. L'on a souvent eu occasion d'observer que la bonne santé que conservent plusieurs Européens après leur débarquement, dépend de la sobi-iété qu'ils ont montrée pendant qu'ils étaient en mer. Une fois débarqués, ils ne doivent pas oublier qu"il existe chez toutes les personnes qui arrivent dans les pays chauds une dispo- sition notable a l'inflammation , et que le plus sûr moyen de l'éviter est de se soumettre à un régime peu substantiel , composé en grande partie de sub- stances végétales; à plus forte raison doivent-ils éviter tout excès de table. Il sera bon qu'ils ne fassent que deux repas, l'un dans la matinée , l'autre vers le milieu de la journée ; il est d'observation dans les pays très-chauds, qu'en ne se surchargeant pas l'estomac dans la soirée, on se procure une nuit meilleure. Un usage modéré des fruits est très-salutaire aux étrangers; ils leur deviennent uuisibles , s'ils en mangent avec excès ; leur usage immodéré augmente l'exci- tabilité du tube digestif, déjà si grande dans les pays chauds, et il favorise outre mesure la sécrétion biliaire. Le choléra-morbus , qui frappe souvent les personnes nouvellement arrivées aux Indes, reconnaît pour une de ses causes l'abus des fruits du pays. Plusieurs de ces fruits produisent encore chez les inacclimatés un autre effet singulier : ils déterminent chez eux plusieurs espèces d'éruptions cutanées. Il n'est pas besoin de dire que les divers con- dimens, dont les gens de mer usent avec tant de profusion, et qui peuvent avoir leur utilité ou du moins être sans inconvénient dans les pays froids, sont éminemment nuisibles aux individus qui arrivent au Bengale et aux Antilles. Les boissons doivent être, comme les substances alimentaires, douces et rafraîchissantes. Un des préjugés les plus funestes aux Européens, et qui heu- reusement commence à se déraciner parmi eux , c'est qu'à leur arrivée dans un pays chaud ils doivent faire usage de boissons excitantes pour se donner du ton, et diminuer l'abondance des sueui-s. Si dans nos climats l'abus du vin et des liqueurs donne souvent des maladies de l'estomac et du foie, à plus forte raison doit-on admettre que les affections de l'appareil biliaire, si fréquentes aux Indes , sont au moins favorisées par les boissons alcooliques ou les excès de table. Dans les Indes, plus souvent encore que dans nos climats, de pareilles causes doivent souvent donner naissance à des gastro-duodénites chroniques. Elles doivent aussi singulièrement prédisposer aux irritations cérébrales , et, par exemple , à cette forme de délire qui dans nos pays vient compliquer la plupart des maladies aiguës chez les individus habitués à s'enivrer. Du reste, Johnson nous apprend que les Européens qui habitent les Indes sont aujourd'hui beaucoup plus sobres qu'ils ne l'étaient il y a seulement quelques années , et il sera curieux de savoir jusqu'à quel point cette amélio- ration dans le régime produira une diminution dans le nombre comme dans la gravité des maladies , on en modifiera la nature. L'eau pure, l'eau acidulée l'eau lactée chez d'autres individus, sont les seules boissons que devraient se pei'mettre les Européens pendant la première année de leur séjour aux Indes- Il est très-dangereux pour eux de se livrer au plaisir de boire très-froid. L'homme du Nord qui va habiter les pays équatoriaux ne doit pas moins y modifier son habillement que son régime. Il n'a rien de mieux à faire que d'imiter les indigènes qui, par instinct, ont merveilleusement adapté leurs vCtemens à la nature du climat. Ainsi, dans les Indes, l'Européen échangera son chapeau contre un turban qui le garantira plus efficacement des rayons solaires ; comme l'habitant du Bengale, il s'entourera d'une large ceinture, dans le but de se préserver les entrailles de la funeste influence du froid du soir ou de la nuit. Il quittera ses habits de lin, pour prendre des vêtemens de coton; car ceux-ci sont moins bons conducteurs du calorique , et, comme tels, d'une part ils transmettent moins au corps la chaleur extérieure, et d'autre part, dans les cas d'abais- sement subit de la température de l'atmosphère, ils conservent mieux la chaleur du corps; ils sont donc propres à garantir à la fois du chaud et du froid. Le coton est aussi préférable à la flanelle que portent plusieurs Européens ; car cette flanelle est trop lourde, et, dans les cas d'abaissement de température extérieure, elle garde trop la chaleur du corps; de plus ella produit dans les pays chauds une irritation de la peau qui est très-pénible e^ qui favorise la sueur. L'expérience a aussi appris qu'il ne fallait pas trop^ souvent renouveler les vêtemens imprégnés de sueur; Johnson a remarqué ^ qu'on rendait moindre la transpiration cutanée si, au lieu d'échanger conti- nuellement contre des vêlomens humides de sueur des vêtemens lessivés, on reprenait les mêmes, deux ou trois fois , après s'être contenté de les faire bien .sécher. En principe général il faut chercher, par tous les moyens possibles, à modérer la transpiration cutanée, sans toutefois la supprincr. (42) ACCLIMATEMENT. S'il est important que ce précepte soit observé , on en déduira èe qu'il faut penser de l'exercice pour l'Européen qui va habiter les régions équatoriales. Eminemment utile dans le Nord, où il excite avantageusement la circulation et l'action de la peau , cet exercice devient nuisible dans les pays où , loin d'être activées, ces fonctions ont besoin d'être modérées. Ici encore il n'y a qu'à prendre exemple des indigènes : pendant les heures chaudes de la journée , ils s'enferment hermétiquement dans leurs maisons, où ils boivent beaucoup d'eau fraîche ou de sorbet. Les Européens qui bravent cet usage, et qui se livrent pendant la chaleur du jour à une marche tant soit peu prolongée, s'en trouvent mal , et une dés causes de la mortalité des individus non accli- matés est certainement l'exercice plus ou moins violent auquel ils se livrent, pendant les premiers temps de leur arrivée, de dix heures du matin k quatre heures du soir. Les bains froids sont éminemment utiles aux Européens qui arrivent dans les Indes; ils doivent en faire un usage journalier. Ces bains froids rendent la transpiration moins abondante , et de plus ils ont le grand avantage de pré- server de la fâcheuse influence des variations de température , en habituant le corps à l'impression du froid. Les indigènes donnent encore ici l'exemple aux Européens, et le disciple de Brama ne fait que suivre les indications de la nature , lorsque, par principe religieux , il va chaque jour se purifier dans l'eau sacrée du Gange. Les bains froids, pris le soir, sont encore très-utiles en disposant dou- cement au sommeil. Car la privation de ce sommeil est un des grands incon- véniens qu'aient à supporter les Européens lors de leur arrivée dans les pays situés près delà ligne. Leur rendre ce sommeil, c'est mettre en leur faveur une grande chance de santé. On doit leur conseiller de se mettre au lit de bonne heure, de se lever avec le soleil, et de se coucher sur des matelas de crin, entourés d'une gaze qui les préserve des insectes et de l'humidité. Si le pays n'est ni marécageux, ni très-humide pendant la nuit, Johnson pense qu'on peut sans inconvénient dormir en plein air, pourvu que l'on couche sur un lit exhaussé de plusieurs pieds au-dessus de la terre , et qu'on s'entoure de la gaze dont nous venons de parler. Lorsqu'après avoir passé un certain nombre d'années dans les pays équato- riaux , les Européens veulent retourner dans leur pays natal, ce retour n'est pas pour eux non plus sans danger, et c'est un nouvel acclimatement qu'ils ont encore à subir. Plusieurs, atteints d'affections chroniques du foie, de dysenterie, ou des diverses suites des fièvres intermittentes, n'espèrent plus retrouver la santé qii'en changeant de climat. En pareil cas, il arrive souvent que la traversée produit réellement les plus heureux effets, qui trop souvent disparaissent après le débarquement. L'uniformité et la simplicité du régime, la pureté de l'air de la mer, le plaisir de revoir sa patrie, produisent dans toute l'économie un bien-être des plus remarquables. Les individus , épuisés par d'anciennes fièvres intermittentes, reprennent leur force et leur appétit; quant à la dysenterie et à l'hépatite, elles peuvent s'amender, mais elles ne disparaissent pas; l'Européen les rapporte dans sa patrie, et souvent même elles s'y exaspèrent ; on les voit, par exemple, de l'état chronique repasser à l'état aigu, et abréger une vie qui, entre les tropiques, aurait pu encore se prolonger pendant un certain nombre d'années. Mais ce que doivent surtout redouter les Européens, lorsqu'ils reviennent dans leur patrie, ce sont les maladies de l'appareil respiratoire; elles s'aggravent, si elles existaient déjà, ou elles se développent rapidement chez des individus qui jusque là n'en avaient présenté aucun signe. Aussi est-il très-important de conseiller aux Européens qui reviennent des Indes , par exemple , de ne pas aller habiter sur-le-champ le nord de l'Europe , de séjourner plus ou moins long temps, après leur débar- quement, soit en Italie, soit dans le midi de la France. Les affections de poi- trine qui frappent beaucoup d'Européens à leur retour des pays équatoriaux sont d'autant plus insidieuses , que bien souvent leurs symptômes restent long- temps masqués par ceux auxquels donne lieu l'affection plus ancienne du foie , de l'estomac ou des intestins ; en pareil cas, il est souvent arrivé qu'on a rap- porté à une pure sympathie les accidens, légers d'abord, qui se montraient du côté de la poitrine ; ainsi, on a appelé toux abdominale , gastrique, hépatique, cette toux qui affecte un certain nombre d'Européens plus ou moins long-temps après qu'ils ont touché le sol natal, et qui chez eux n'est que trop réellement le résultat d'une lésion grave des bronches ou du parenchyme pulmonaire. Si l'homme va habiter un pays beaucoup plus humide que celui où il est né, il tend à prendre la constitution des habitans de ce pays ; ce changement peut se faire en lui d'une manière invisible, sans secousses : ses forces musculaires diminuent, sa peau se décolore ; son système nerveux devient moins irritable et reçoit moins vivement les impressions des autres organes; les sécrétions muqueuses acquièrent une grande prédominance; mais il peut arriver aussi qu'au lieu de se faire peu à peu , ce changement tende à s'accomplir brusque- ment, et alors , très-peu de temps après qu'un individu a commencé à séjourner dans un pays humide , il est pris d'une irritation plus ou moins vive de quelque portion des membranes muqueuses gastro-pulmonaire ou génito-urinaire. Cette irritation a quelque chose de spécial : localement, une grande abondance de sécrétion de mucus la caractérise ; du côté de l'innervation on observe peu de phénomènes , ou bien une excitation légère que remplace promptement une dépression véritable. Lisez la description de la maladie muqueuse observée par Rœdercr et Wagler : cette description est le tableau fidèle de l'état morbide que présentent beaucoup d'individus à l'époque de leur arrivée dans les pays humides. Si ces individus ont eu d'anciens flux muqueux taris depuis plus ou moins long-temps , ces flux viennent souvent à reparaître ; s'ils sont disposés aux tubercules, l'habitalioude lieux humides hâtera chez eux l'époque de la pro-