( '1 ) ACEPHALOCYSTES/ ACEPHALOCYSTES. lequel nageait une poche à parois molles, d'un blanc laiteux., demi-trans- parente, du volume d'une grosse noix, qu'on ne tarde pas à reconnaître pour une acéphalocyste rompue. En insulBant la trachée-artère, on fait bouillonner le liquide, ce qui suppose une communication entre les bronches et la cavité pleurale. En effet, sur la face externe du lobe inférieur du poumon, près de la scissure qui le sépare du lobe supérieur, existe une ouverture arrondie, à bords relevés, dans laquelle on peut facilement introduire l'extrémité de l'index, et qui conduit dans une poche creusée dans l'épaisseur du poumon , tout près de sa surface externe , qui n'a guères que deux lignes d'épaisseur : cette cavité dont la capacité se trouve assez bien en rapport avec l'acépha- locyste, est tapissée par une membrane mince, lisse, intimement adhérente au tissu pulmonaire ; deux divisions bronchiques assez volumineuses viennent s'ouvrir dans la poche indiquée. La membrane muqueuse est rouge et épaisse , le tissu pulmonaire est sain ; au voisinage de l'ouverture est vme bride arrondie, très-résistante, de la grosseur d'une plume à écrire, étendue de la plèvre costale à la plèvre pulmonaire. Dans l'abdomen, rien de remarquable , si ce n'est un emphysème sous- muqueux de la grosse extrémité de l'estomac. ( Clinique des Hôpitaux, Journal analj-t., n" 5 , pag. 204. ) Ainsi l'acéphalocyste existait dans le poumon, sans avoir donné signe de sa présence. Tout à coup, à la suite d'une violente colère , le kyste se rompt j aussitôt se déclarent tous les signes d'une inflammation aiguë de la plèvre, avec suffocation, angoisses insolites : la toux fréquente, la résonnance ampho- rique observées le neuvième jour de l'entrée de la malade prouvent manifes- tement que la poche s'était ouverte en même temps dans les bronches et dans la cavité de la plèvre. Pour se rendre compte de cette double communication , de la rupture subite dans la cavité de la plèvre, il faut admettre qu'ici, comme dans les cas que j'ai signalés chez les animaux , le kyste s'est préalablement ouvert dans les divisions bronchiques, que l'air arrivant dans la poche acépha- locyste est devenu une cause d'irritation, et que la couche mince de tissu pulmonaire qui séparait le kyste de la plèvre étant devenu fragile ainsi que cette plèvre, les changemens dans la respiration et dans la circulation qui ont eu lieu dans la colère ont suffi pour amener la rupture de cette couche mince et de la plèvre correspondante. Je n'attache pas une aussi grande importance que le rédacteur de l'obser- vation à l'emphysème sous-muqueux de l'estomac; il me paraît résulter d'un commencement d'altération cadavérique ; peut-être atteste-t-il la part que la muqueuse de l'estomac avait prise à la lésion thoracique. Les vomissemens sympathiques, dans le principe, ont pu devenir k leur tour la source d'une irritation locale, laquelle s'est manifestée après la mort par un développement de gaz précoce. Il serait curieux de voir une acéphalocyste pulmonaire ouverte dans la cavité de la plèvre sans communication avec les v.oies aériennes ; il est probable que la présence du liquide et de l'acéphalocyste seraient la source d'une pleurésie intense, de la même manière que nous avons vu la péritonite se déclarer dans la rupture des kystes acéphalocystes du foie. L'origine des Lydroplévres par rupture des hydatides pulmonaires est donc aussi peu fondée que celle des hydropéritoines par la même cause. Proposition vi.—Les kystes acéphalocystes du poumon peuvent devenir une caverne pulmonaire. J'ai vu un grand nombre de cas semblables chez les ruminans; chez les uns, le kyste venait de se rompre, et la poche, communiquant avec les bronches par une ouverture très-étroite, était remplie d'une membrane acéphalocyste plissée sur elle-même; plus tard, cette vessie avait été évacuée , une muqueuse s'était organisée, et la cavité présentait tous les caractères d'une caverne pulmo- naire. Dans l'observation qui précède , supposons que le kyste , au lieu de s'ouvrir dans laTTavité de la plèvre , se fût ouvert dans les bronches seulement, nous aurions eu une caverne pulmonaire. Proposition vu.—-Les acéphalocystes pulmonaires peuvent se faire jour à travers le diaphragme et s'ouvrir du côté de l'ombilic, de la même manière que nous avons vu les acéphalocystes hépatiques s'ouvrir dans le poumon. Observation iv.—J'ai vu en 1811, à i'Hôtel-Dieu, une femme qui entra dans les salles de M. Dupuytren pour une tumeur inflammatoire à l'ombilic. On se contente d'abord d'appliquer des cataplasmes émolliens ; mais bientôt la fluctuation est manifeste; la peau menace de s'ouvrir; alors une incision pratiquée avec précaution donne issue à une grande quantité de pus et à quelques acéphalocystes. Cette femme ne tarda pas à succomber. A l'ouverture, nous trouvâmes une large communication établie entre l'ouverture ombilicale et une caverne pulmonaire, par une espèce de canal formé à travers le diaphragme, entre le foie et les paiois abdominales. La cavité du poumon contenait encore une grande quantité d'acéphalocystes. Nous ne remarquâmes aucune communication entre la poche pulmonaire et les voies aériennes. Il était évident que c'était dans l'épaisseur du poumon que s'était formé le kyste acéphalocyste. Je ne me rappelle pas si la malade avait présenté quelques symptômes du côté des organes de la respiration. L'auscultation aurait pu être d'un grand secours api-ès l'ouverture du kyste au-dehors. Dans tous les cas de mort à la suite de l'ouverture des poches acéphalo- cystes , l'épuisement rapide m'a paru provenir moins de l'abondance que de la mauvaise qualité de la suppuration , et cette mauvaise qualité elle-même ré- sulter de la pénétration de l'air. Par quel moy en s'opposer à cette pénétration ? Je n'en vois pas d'autre que l'introduction d'un liquide non irritant qui remplira la poche, et dont on permettra la sortie graduelle en plaçant sur la plaie un obturateur perméable, moyen qui a été employé avec un grand succès par M. Récamier , même dans l'empyème. La distension légère, ou , si l'on veut, l'irritation légère causée par l'injecUon déterminera peu à peu le retrait de la poche et sa prompte cicatrisation. Espèce quatrième. — Acéphalocystes des ovaires. — La texture des ovaires se prête bien plus que celle de tous les autres organes à la formation des kystes. C'est là qu'on a découvert, la première fois , ces kystes séreux qu'on a appelés du nom vague d'hydatides ; les vésicules ou ovules que ces organes pré- sentent dans l'état naturel n'attendent, pour ainsi dire, qu'une cause d'irri- tation pour se convertir en kystes de diverse nature , lesquels sont susceptibles d'acquérir un développement presque indéfini. Proposition ire.—Ji existe plusieurs espèces d'hydropisies enkystées des ovaires qui sont souvent confondues avec les kystes acéphalocystes. J'ai établi ailleurs plusieurs espèces principales de kystes ou d'hydropisies enkystées des ovaires. Dans la première variété, c'est une poche unique, pleine d'un liquide qui peut présenter divers caractères : il semble alors qu'une seule vésicule ait par son développement effacé le reste de l'organe, qu'on rencontre atrophié, plus ou moins confondu avec des épaississemens carti- lagineux , osseux , sur l'un des points de la circonférence du kyste. Dans la deuxième, il n'y a qu'une poche, mais de sa face interne s'élèvent des espèces de mamelons plus ou moins considérables , transparens , formés par une matière filante comme du blanc d'œuf, contenue dans des cellules irrégulières : ce ne sont pas là des acéphalocystes , bien que souvent ils aient été pris pour tels. Dans la troisième espèce, l'ovaire est divisé en une multitude de loges ou cellules remplies par une matière de qualités variables : tantôt c'est un liquide filant, limpide; tantôt c'est de la sérosité; dans d'autres cas, lorsque les parois ont éprouvé une inflammation plus ou moins vive , c'est un liquide purulent, brunâtre. Quelquefois l'une de ces poches l'emporte pour le volume sur toutes les autres et coustitue la moitié , les deux tiers ou les trois quarts de la tumeur; d'autres fois, les kystes sont à peu près de même dimension. J'ai rencontré chez la femme affectée d'acéphalocystes du foie, dont le kyste s'ouvrit dans l'estomac, l'ovaire transformé en une volumineuse tumeur multi- loculaire, dont les loges étaient remplies par une matière crétacée. Dans la quatrième espèce sont les kystes qui contiennent des poils et une matière athéromateuse. Dans une cinquième sont les kystes ovariques qui contiennent les débris d'un fœtus. Enfin dans la sixième sont les kystes acéphalocystes que j'ai eu occasion d'observer un assez grand nombre de fois. Ces kystes acéphalocystes ac- quièrent rarement un aussi grand volume que les autres espèces de kystes dont je viens de parler. Proposition ii. — Les kystes acéphalocystes des ovaires se développent dans le bassin, gênent l'excrétion des matières fécales, surtout celle des urines.- leur saillie à travers le vagin et le rectum permet de les reconnaître à une époque peu avancée, et plus tard une correspondance de fluctuation entre la portion de tumeur qui fait saillie à l'hypogastre et celle qui proémine dans le vagin, rend le diagnostic à peu près certain. Enfin la mort peut survenir par le seul fait d'un travail de suppuration qui a lieu dans l'intérieur de la poche. Cette proposition trouvera sa preuve dans l'observation suivante , qui donnera en même temps une idée exacte de la marché de cette maladie. Observation ire._M. Barret a présenté à la Société anatomique deux kystes acéphalocystes, l'un trouvé dans le bassin, l'autre à la face interne de la rate d'une malade dont voici l'histoire abrégée. La femme Boulanger, âgée de trente ans, entre au mois d'août 1827 à l'hôpital de la Pitié pour une péritonite chronique , et sort guérie peu de temps après. Quelques mois se passent sans qu'elle éprouve aucun symptôme de maladie. Suppression des règles pendant les mois de décembre 1827 et janvier 1828; apparition à l'hypogastre d'une tumeur dure , indolente : la malade se croit enceinte. Dans le mois de février, la tumeur devient douloureuse ; vomissemens , apparition des règles , qui soulagent momentanément ; les douleurs reparaissent avec plus d'intensité , la malade entre à l'Hôtel-Dieu. Son état ne s'améliorant nullement, elle demande à sortir et se fait transporter à la Pitié. Soumise à l'observation le 22 mars 1828, elle présente à l'hypogastre «ne tumeur qui s'élevait de trois pouces environ au-dessus de la symphyse ; cette tumeur sphéroïdalc, fluctuante, offrait tous les signes de la présence d'un liquide: elle était douloureuse , extrêmement sensible à la pression. Les urines et les selles sont rendues avec difficulté d'abord; bientôt l'émission des urines devient impossible. On est obligé de sonder la malade plusieurs fois le jour. Déjà le 30 mars, la tumeur avait gagné l'ombilic, les douleurs hypogas- triques étaient vives et lancinantes. Trente sangsues à l'hypogastre ; cata- plasmes , bains de siège. Le 9 avril, la religieuse de la salle, qui sondait la malade habituellement, ne put parvenir jusque dans la vessie. La sonde , en effet, était arrêtée à quelques lignes du méat urinaire , et ce ne fut qu'en changeant la direction de l'instrument qu'on put terminer le cathétérisme. Le doigt introduit dans le vagin rencontre un obstacle, et les douleurs qu'on détermine en voulant le