( 309 ) APOPLEXIE. APOPLEXIE. sang épanché an milieu du cerveau déchiré, durent penser que c'était la pré- sence de ce sang qui avait immédiatement causé la mort. Telle était, en effet, l'opinion des auteurs jusqu'à Morgagni, et même celle de Morgagni lui-même. Voyez , en effet, la première observation de Valsalva (Epist. II) , qui a pour sujet un cardinal mort le dixième jour de l'attaque. Morgagni croit que c'est le dixième jour seulement qu'a eu lieu l'épanchemeut. Aussi regardait-on comme étrangères aux épanchemens de sang les diverses altérations qui étaient la suite du travail de cicatrisation. Cependant l'occasion de faire l'ouverture d'individus morts à la suite d'anciennes attaques d'apoplexie devait s'offrir tôt ou lard, telle est l'observation de Valsalva (Epist. II, n° 15), qui ouvrant le corps d'un [vieillard mort long-temps après avoir éprouvé une attaque d'apoplexie, trouva lUne espèce de corrosion de la partie inférieure du ventricule gauche et des concrétions polypeuses de sang autour du plexus choroïde. Telles sont encore les observations de Wepfer qui fut conduit à penser, contrairement à l'opinion générale , que la vie pouvait se concilier avec un épanchement dans la substance péme du cerveau , et de Brunner , qui , chez une femme morte cinq ans après une attaque d'apoplexie, trouva trois petites cavernes; de Plancus , qui, chez une hémiplégique, observe du côté delà région temporale opposée, une perte de substance de quatre travers de doigt de large, et d'un doigt et demi de profondeur. Toutes ces observations, rapportées par Morgagni, lui paraissent merveil- leuses, et il ne les donne que comme des cas exceptionnels qu'il faut connaître pour ne pas s'exposer à nier des choses possibles : mais aujourd'hui toutes ces prétendues merveilles ne sont pour nous que des observations vulgaires ; il n'est personne qui ne sache de nos jours que le cerveau , malgré l'importance de ses fonctions, peut être le siège de déchirures considérables sans que la mort en soit le résultat, que , par l'effet des lois de restauration inhérentes à l'écono- |mie, les foyers sanguins spontanés du cerveau se cicatrisent absolument par le même mécanisme que les foyers sanguins, suite de lésion extérieure, situés jdans toute autre partie du corps. (Proposition III. — Les caractères anatomiques des foyers sanguins apoplecti- ques sont absolument les mêmes que ceux desfoyers sanguins , suite de contu- sion du cerceau: les mêmes parties du cerveau qui sont les plus sujettes aux solutions de continuité par contre-eoup, sont également les plus sujettes aux épanchemens apoplectiques. Il existe la plus grande analogie, je dirai même plus , une identité parfaite entre la collection de sang au milieu du cerveau déchiré , produite par une vio" lence extérieure et la collection de sang apoplectique. Aussi Sauvages, qui, plus que personne, était doué de cet esprit de classification et de rapport qui coor- donne les choses d'après leurs analogies et leurs différences, mais qui n'envisa- Igea les maladies que sous un seul point de vue, sous celui de la symptomato- logie, Sauvages, dis-je, avait-il appelé apoplexie traumatique, la compression du cerveau produite par un épanchement sanguin , suite de violence extérieure, tandis que, d'un autre côté, Wepfer, qui n'a le premier jeté quelque jour sur l'apoplexie que parce qu'il a le premier étudié en observateur la lésion orga- pique qui la constitue, appelle d'une manière en quelque sorte pittoresque, ané- ^rysme faux du cerveau, le foyer sanguin apoplectique, et le regarde-t-il jcomme produit par la rupture des vaisseaux. î Un foyer apoplectique, comme tout foyer sanguin, nous présente à considérer [deux choses, 1= l'épanchemeut, 2° la solution de continuité ; à ces deux élémens de la lésion se rapportent deux ordres de phénomènes. A l'épanchement répondent les phénomènes décompression ; k la solution de continuité des fibres cérébrales se (rattachent en grande partie les phénomènes de paralysie. Mais avant d'entrer dans le développement de ces grandes questions, voyons quelles sont les parties delà |masse encéphalique qui sont le plus exposées à ce genre de maladies. De toutes les parties de l'encéphale , il n'en est aucune qui présente plus fréquemment des foyers apoplectiques que les corps striés : ce sont aussi les corps striés qui, dans les violens ébranlemens du crâne, se déchirent le plus souvent au milieu de toute la masse cérébrale intacte ; nous verrons plus bas qu'ils sont beaucoup plus que les autres parties du cerveau sujets à l'hémorrhagie cérébrale capil- jlaire. Leur mollesse presque pulpeuse, l'abondance des vaisseaux artériels et |veineux d'un certain calibre et des vaisseaux capillaires, expliquent assez cette brédisposition des corps striés à ces diverses altérations. Sur quarante-un épanchemens de sang observés par M. Rochoux , dont le nom est si honorable- naent attaché à l'histoire de l'apoplexie, vingt-quatre occupaient les corps itriés , deux la couche optique, un le corps strié et la couché optique; lun avait lieu au-dessus du corps strié, ce qui fait vingt épanchemens pour un espace extrêmement circonscrit. Les autres étaient situés presque indifféremment dans les autres parties du cerveau, cinq dans la partie moyenne des hémisphères , deux à la partie postérieure des ventricules, deux à la partie antérieure et interne des hémisphères, trois à la partie interne et postérieure, un dans le lobe moyen. Sur trois cent quatre-vingt-douze cas d'hémorrhagies cérébrales que M. Andral {Anat. pathol., t. 2 , p. 758) a trouvés consignés flans les divers ouvrages, deux cent deux occupaient k-la-fois les corps striés ^t les couches optiques, soixante-et-un les corps striés , trente-cinq les couches pptiques, vmgt-sept la portion des hémisphères située au-dessus du centre fvale de Vieussens , seize les lobes latéraux du cervelet, dix le lobe antérieur w cerveau , neuf le mésocéphale , huit la moelle épinière, sept le lobe posté- ieur du cerveau, cinq le lobe médian du cervelet, trois les pédoncules du cerveau, un les pédoncules du cervelet, un les corps olivaires , un la glande bituitaire. Toutefois, je ferai observer que ce n'est pas la partie antérieure, k'est-à-dire le renflement du corps strié qui est le siège le plus fréquent de l'épanchement, mais bien la partie postérieure, et que, d'après mes observations ( voyez Anatomie pathologique avec planches, livr.) , la partie DiCT. DB MÉDECINE ET DE ChIBURGIB PRATIQUES. externe de la couche optique est presque constamment affectée,en même temps que le corps strié, et même souvent dans une épaisseur très-considérable. Je regrette de ne pas trouver dans l'énumération précédente les exemples d'hé- morrhagies des circonvolutions : les épanchemens dans les circonvolutions étant ordinairement très-petits, ont dû échapper aux observateurs qui étudiaient le cerveau entouré de ses membranes et qui ledivisaient par tranches épaisses, pressés qu'ils étaient d'arriver dans les ventricules. C'est le hasard qui m'a fait découvrir les premiers foyers sanguins des circonvolutions que j'ai observés, d'autant plus qu'il existait en même temps ailleurs des épanchemens bien plus considérables, et qui étaient la raison suffisante des phénomènes. Je me suis facilement rendu compte de ces épanchemens en me rappelant que chaque cir- convolution est formée par d'innombrables lamellesde substance blanche, revê- tue de substance grise; que ces lamelles sont séparées par des vaisseaux sanguins longs, grêles, sans flexuosités, sans ramifications, àparoisexcessivementdélices, qui vont de la circonférence au centre (vaisseaux artériels), ou du centre à la cir- conférence (vaisseaux veineux). Or ces lamelles forment deux groupes bien dis- tincts pour chaque moitié de circonvolution : entre ces deux groupes existe un grand nombre devaisseauxqu'accompagnedu tissu cellulaire séreux. Ce sont ces vaisseaux qui se déchirent dans l'apoplexie des circonvolutions. L'apoplexie ventriculaire primitive estrare. J'ai rencontré des épanchemens de sang dans les ventricules latéraux, dont les parois étaient comme corrodées superficiellement; d'autres fois les vaisseaux ouverts appartenaient aux plexus choroïdes et quel- quefois il m'a été impossible de reconnaître la source de l'épanchement. Enfin il existe des apoplexies larges, superficielles, qui occupent la surface du cerveau, et dont le sang est épanché soit sous l'arachnoïde , soit dans la cavité de l a- rachnoïde; ces deux dernières variétés, savoir , l'apoplexie ventriculaire et l'apoplexie de la surface du cerveau, constituent les apoplexies méningées avec épanchement sanguin de M. Serres. Un foyer apoplectique récent, quel que soit son siège, a une forme irrégu- lièrement sphérique. Ses parois sont inégales , déchirées : on y remarque des lambeaux de substance cérébrale, soit complètement détachés, et mêlés au sang, ce qui est rare, soit tenant encore au cerveau par une de leurs extré- mités. Tout autour la substance cérébrale est tantôt saine , tantôt maculée de sang, d'autres fois elle est ramoUie dans une épaisseur variable depuis une demi-ligne jusqu'à deux lignes ; quelquefois convertie en bouillie rougeàtre ; et tantôt c'est le ramollissement qui domine, tantôt c'est le foyer sanguin; ce qui établit le passage entre l'apoplexie avec foyer sanguin et l'apoplexie capillaire ou ramollissement cérébral des auteurs. La capacité du foyer varie beaucoup, depuis le volume d'un pois de senteur jusqu'à ces cavernes énormes qui occupent la presque totalité d'un hémisphère. Dans les foyers un peu con- sidérables, il est rare que la caverne ne communique pas , soit avec la surface du cerveau , dans le tissu cellulaire sous-arachnoïdien , soit avec la cavité des ventricules. Souvent une communication directe entre les deux ventricules latéraux a lieu par la rupture du sepium lucidum. Quelquefois la cavité du septum lucidum est distendue par une certaine quantité de sang. La voûte à trois piliers est en même temps déchirée, ou bien fait partie de la caverne; souvent la caverne et les ventricules érodés ne font qu'une seule et même cavité remplie de sang. J'ai vu le sang arrêté au niveau du bec du calamus par la membrane mince qui bouche le quatrième ventricule ; mais presque toujours cette membrane est rompue; alors la partie la plus liquide du sang s'épanche dans le tissu cellulaire sous-arachnoïdien de la moelle rachidienne et du cer- veau ; quelquefois l'arachnoïde elle-même est déchirée , et le sang passe du tissu cellulaire sous-arachnoïdien dans la cavité même de l'arachnoïde. Ces épanchemens prouvent d'ailleurs, d'une manière incontestable, toute l'étendue de la compressibilité du cerveau ; sans cela comment comprendre que sept à huit onces de sang puissent s'épancher dans l'épaisseur de ce viscère , sans augmentation sensible de sou volume. Qui ne voit dans l'altération que je viens de décrire les mêmes caractères que dans la contusion du cerveau? L'analogie ou plutôt l'identité est telle, que l'ouverture du cadavre n'a souvent pu dissiper l'incertitude qu'avaient laissée les symptômes sur la cause traumatique ou spontanée de la paralysie. Or les degrés de l'épanchement de sang , suite de contusion, se trouve parfaitement représentés dans l'apoplexie. Dans l'un et l'autre cas, il y a rupture des vais- seaux sanguins , déchirure de la substance cérébrale ; et comme la cavité du crâne est toujours remplie , il s'ensuit que, pour qu'un épanchement ait lieu , il faut que le sang surmonte la résistance opposée par le cerveau et les parois crâniennes. Cette résistance est sans doute diminuée par la compressibilité de ce viscère; elle est telle néanmoins qu'elle s'oppose en général à une mort subite. Aussi est-il généralement admis aujourd'hui qu'un individu qui tombe et meurt subitement, meurt par la rupture d'une poche anévrismale , la perfo- ration du cœur, mais non par une attaque d'apoplexie. Je connais cependant des exemples d'apoplectiques morts dans un quart d'heure. Or, supposons un degré de plus dans l'hémorrhagie , et la mort aura lieu plus proraptement encore, absolument comme dans le cas de contusion excessive du cerveau. Ici l'induction analogique est tellement forte, qu'elle suffit pour établir, comme une proposition rigoureuse, que la mort par apoplexie peut avoir lieu instan- tanément , lorsque l'hémorrhagie se fait par un gros tronc ou par plusieurs tioncs vasculaires à-la-fois, de telle manière que le cerveau, brusquement et fortement comprimé , suspende subitement ses fonctions. On peut confondre un foyer apoplectique avec une tumeur encéphaloïde développée dans l'épaisseur du cerveau. Souvent, en effet, la tumeur encépha- loïde présente à son centre un vaste foyer sanguin, et tout aiitour uue multi- tude de petits foyers disséminés au milieu d'un tissu qui a beaucoup d^analogie