COLITE. ( 621 ) COLITE. agiter celles dont raction est cependant immédiate. Il semble , en vérité, que les explications les plus naturelles des faits soient trop simples à leurs yeux pour mériter leur attention. Celte erreur a produit beaucoup de mal. Les jeunes médecins qui, jetés tout-à-coup au sein d'une épidémie de dysenterie , n'ont pas d'autres guides que ces ouvrages , méconnaissent ou négligent les véritables causes de la maladie , \es seules précisément qu'il leur soit possible d'atteindre etd'écarter, pour disserter savamment sur des causes sur lesquelles ils n'ont aucune prise. Nous ne saurions donc trop insister sur cette vérité, que les premières, les plus directes, les plus puissantes causes de la dysenterie pren- nent en général leur source dans le régiuie alimentaire des individus. Souvent au reste l'action de cet ordre de causes s'exerce en même temps que celle de la chaleur humide ou des miasmes. On ne me fera pas conclure , j'espère , de ce qui précède, que la chaleur humide ou les miasmes putrides ne puissent pas seuls produire des dysenteries, j'ai dit précédemment le contraire; tout ce que j'ai voulu établir ici, c'est l'influence plus grande des substances ingérées sur le développement de cette maladie. Toutes les causes que nous avons étudiées jusqu'ici font naitre le plus ordi- nairement la colite à l'état aigu , et plus spécialement encore sous cette forme k laquelle on a donné le nom de dysenterie. Mais c'est en général sous l'influence d'autres causes qu'on la voit se développer à Tétat chronique ou de dun i hèe, DU , à l'état aigu , sous cette forme plus particulièrement connue sous le nom de diarrhée aiguë. Ces causes sont, chez les enfans : un mauvais lait, l'usage prématuré d'alimens trop substantiels, les douleurs de la dentition, et des impressions trop vives éprouvées par les nourrices. A tous les âges , elle peut sire produite par le refroidissement subit des pieds, par un mouvement de :olère ou de frayeur , jiar certains alimens , le veau et le porc frais rôtis , par îsemple, mais chez quelques personnes seulement; par une boisson trop iraiche prise après le repas, par l'inspiration , et surtout parla déglutition, vec la salive, des émanations de certains métaux ou de la poussière de iverses substances, auxquelles sont exposés les peintres, les broyeurs de :ouleur, les tourneurs en cuivre , les bronziers , les hommes qui achètent et crauenl les vieux cuivres souvent chargés de vert-de-gris. Enfin , la plupart les individus qui arrivent pour la première fois dans une grande ville, comme ^aris , Londres , etc. , eu sont promptement affectés , sans que la cause qui la iroduit soit bien connue. Ou en accuse généralement les qualités de l'eau , nais il parait probable que cela dépend plutôt des qualités de l'air et du chan- ementde toutes les hal«itudes , et principalement de l'alimentation qui n^est ilus la même dans les grandes villes que dans les provinces. Ces causes, omme on' le pense bien, peuvent, lorsqu'elles agissent avec une gi-aiule iitensité ou sur des sujets très-prédisposés, provoquer des colites très-aiguës, e même que les précédentes, agissant faiblement ou sur des sujets non prédis- posés , peuvent n'occasio;ior que de simples diarrhées. La dysenterie épidémique se développe quelquefois sans qu'on puisse décou- l ir les causes qui l'ont fait naître. Telle fut la terrible éj)idémie de 1528, dont arle Fernel, qui se répandit sur foule l'Europe et fit un grand nombre de iclimes; elle ne put être rapportée à aucune cause appréciable. 11 est probable lie dans tous les cas de ce genre , les pays où l'épidémie éclate ont été infectés iir des miasmes dégagés de quelque marais lointain , et chassés par le vent vec les nuages, au moyen de la vapeur d eau qui les tient en dissolution. Pour terminer enfin ce qui a trait k l'étiologie de la colite, nous devons ippeler l'opinion de Linnée, qui attribuait celte maladie et sa transmission nr contagion à la présence d'un insecte. Il serait superflu de s'arrêter à réfuter lie pareille hypothèse, mais les faits qui lui servent d'appui méritent de trouver ■i leur place. « Au rapport de Berlholin , dit Linnée {Jmœnit. acad., vol. v, issa-tatio 82), un médecin danois , qui habitait Elseneur, sujet à de fiéquentes ysenteries , observa dans ses déjections une multitude inuombrable d'insectes ni s'agitaient avec une rapidité incroyable M. Rolandcr était affligé d'une jsenterie , qui fut guériç au moyen de la rhubarbe et des parégoriques. quinze jours de là, il éprouva une nouvelle attaque, qui fut guérie delà lêrae manière; huit jours après la maladie reparut pour la troisième fois : n conseilla au malade , qui s'occupait d'entomologie, d'examiner ses matières tercorales , afin de confirmer, s'il était possible , l'observation de Barlhulin ; ^ malade reconnut avec étonnement des milliers d'animalcules , dont la des- liption fit connaître qu'ils ressemblaient aux cirons que l'on trouve dans la uine. Or , le malade avait coutume de boire dans un vase de bois de gcnièvi e; s'aperçut avec un microscope que les côtés du vase étaient remplis de cirons :1s que ceux qu'il avait rendus. On parvint à les détruire avec de l'esprit^de- in, et, ce qui est bien remarquable, avec de la rhubarbe. Il esta croire, joute notre auteur, que la dysenterie des armées est occasionée et se commu- ique parles mêmes animalcules et par les mêmes circonstances. » Il est donc rai qu'il n'est pas d'opinion si étrange qui ne trouve des faits pour l'appuyer, lais les opinions passent, les faits restent, et le praticien sage sait en faire sqn i'o6t. Chez les pauvres et dans les campagnes , où l'on se sert quelquefois de ases de bois , souvent très-malpropres , il se peut donc que 4ans quelques cas ■ dysenterie soit en effet produite par dps insectes avalés avec les boissons ou ■s alimens. Avertis de la possibilité de ce fait, les médecins appelés auprès des iidades placés dans celte condition, doivent donc avoir soin de se faire pré- nter dans tous les cas les vases dont ceux ci font usage. Symptômes et marche. —Les symptômes de la colite diffèrent suivant qu'elle 5t aiguë ou chronique, et, sous chacune de ses formes, suivant ses degrés ivers d'intensité. A l'état aigu et peu intense, elle s'annonce ordinairement par quelques dou- iirs abdominales, irrégulières, niobiles , et que la pression semble souiaoej-. DlCT. DE MÉDKCiME BT DE CHIRURGIE PRATIQUES. Des borborygmes surviennent bientôt, l'envie d'aller à la selle se déclare ; le malade veut obéir à ce besoin , il fait des efforts , et ne parvient qu'avec peine à expulser quelques matières stercorales liquides et des mucosités, dont le passage détermine une sensation de chaleur et de vive cuisson à l'anus. Ce évacuations se répèlent jusqu'à douze ou quinze fois dans les vingt-quatre heures, quelquefois trente et quarante fois et plus; elles ne contiennent bientôt plus de matières stercorales , et ne sont formées que par du mucus filant et blanchâtre ou sanguinolent, mêlé quelquefois à une sérosité rougeàtre, ou à des débris d'apparence membraneuse en lambeaux ou en globules , à du sang pur, à de la bile , à des gaz, et quand la phlegmasie est un peu ancienne , à du pus ; quelquefois , cependant, des matières stercorales très-dures sont ren- dues de temps à autre, même après plusieurs jours de maladie; il n'est pas rare, siu tout dans les dysenteries épidémiques , que des ascarides lombricoïdcs en plus ou moins grande quantité soient rejelés avec la matière des selles. (L'épidémie dysentérique observée par Brandt sur l'armée danoise en 1677, était accompagnée de l'expulsion d'un graud nombre de vers de toutes espèces.) Les tranchées plus ou moins fortes, le ténesme et les épreintes continuent. une chute rapide des forces accompagne cet état: la face est pâle, surtout immédiatement après chaque selle ; le pouls est petit et quelquefois accéléré ; souvent l'appétit est conservé. Dans la cotiic aiguë intense, dans celle surtout qui se manifeste dans les grands rassemblemens d'individus, dans les camps , les vaisseaux , les prison":, les hôpitaux , les villes assiégées : dans celle enfin qui règne épidémiquement, les douleurs abdominales sont toujours très-aiguës , les envies d'aller à la garde-robe sont presque continuelles, et quelques malades se présentent jus- qu'à deux cents fois dans les vingt-quatre heures poury satisfaire, La matière des évacuations est séreuse, presque toujours uièlee de beaucoup de sang , quelquefois de pus ; sa couleur est brune ou noire, ou d'un blanc grisâtre, et pres([ue toujours elle exhale une odeur d'une fétidité insupportable. Dès le début, le malade est forcé de s'aliter; ses forces sont promptement anéanties , et sa figure porte l'expression d'une altération profonde. En vingt-quatre heures l'amaigrissenieut est quelquefois si considérable, les yeux sont tellement exca- vés, qu'il semble que la maladie dure déjà dep.uis plusieuri mois. La soif ett vive et les boissons sont à peine avalées que le besoin d'aller à ta selle se fait sentir; le pouls est quelquefois fréquent, mais plus souvent encore sans aucune accélération ; la peau est sèche et rude , et prend bientôt un aspect terreux. Si rien n'arrête les progrès de la maladie, on voit bientôt la face prendre un as- pect cadavéreux ; il survient du hoquet, le ventre se gonfle et se ballonne, les douleurs abdominales disparaissent, les extrémités se refroidi ssent, le pouls devient jietit et: insensible , et la mort ne tarde pas à terminer cette scène de souffiances. Quelquefois l'inflammation' se communique rapidement de la membrane muqueuse aux tuniques musculaire et péritonéale de l'intestin ; ordinairement dans une petite étendue ; ou bien , dès le début, elle occupe ces trois mem- branes à la fois. C'est la dysenteriephU-gnioneuse des auteurs. Dans cette forme de la colite, il se manifeste une douleur vive et fixe dans un point du colon , ou dans la région cœcale, le moiudre contact l'exaspère, une tumeur oblongue et rénilcnle se fait sentir dans le point douloureux , et la peau qui la recouvre est le siège d'une chaleur brûlante. Tantôt alors l inflammation se communique au tissu cellulaire environnant, et si l'on ne parvient à la faire avorter par les moyens convenables, il se forme un abcès dont le pus vient se faire jour au dehors par l'intestin , par la vessie, par le vagin , ou à travers les parois abdo- minales correspondantes. MM. Husson et Dauce , Ménières , Teallier, ont publié de nombreux exemples de ce mode de terminaison de la colite et prin- cipalement de la ccecite. Tantôt, au contraire l'inflammation ne dépasse pas les parois de l'intestin , celles-ci se tuméfient, s'épaississent, et le calibre de cet organe eu est plus ou moins diminué. Fréquemment alors les portions supé- rieures de l'intestin s'invaginenl dans celle qui est ainsi tuméfiée, et diminuent encore son calibre. Quand cela arrive, l'abdomen se rétracte d'abord, puis il se tuméfie; les évacuations alvines se suspendent après avoir contenu du mucus sanguinolent, la constipation les remplace, des vomissereiens se déclarent", le pouls devient dur et déprimé , une soif vive s'allume ; en un mot, on voit se développer une série d'accidens qui ont la plus grande analogie avec ceux de la hernie étranglée. C'est qu'en effet, un rétrécissement se forme dans la por- tion d'intestin enflammée. Le cours des matières se trouvant interrompu , elles s'accumulent au-dessus de l'obstacle , et distendent l'intestin , dont l'inflamma- tion s'accroît encore par les efforts que fait le malade pour les expulser ; la douleur devient intolérable. Enfin, après plusieurs jours de souffrance et de constipation opiniâtre , les matières , ramollies et délayées par le mucus dont la sécrétion est augmentée , finissent par traverser la portion rétrécie de l'in testin, et le malade est soulagé, jusqu'à ce qu'une nouvelle accumulation vienne ramener ses douleurs et les accidens. Cette marche de la colite est assez rare dans l'état aigu ; ce n'est ordinairement qu'à la suite de colites chroniques très - anciennes ou fréquemment répétées que le rétrécissement de l'intestin s'opère. Les caractères principaux de la colite chronit/ue consistent dans la fréquence de selles et la liquidité des déjections. Mais il existe encore des degrés divers d'intensité dans cette forme de la phlegmasie, et par suite autant d'aspects particuliers sous lesquels elle se manifeste. Nous nous bornerons toutefois à en décrire-les deux degrés extrêmes, il sera facile d'en concevoir toutes les nuances intermédiaires. Dans la colite chronique légère, les évacuations sont peu fréquentes, elles se répètent cinq ^ six fois par jour seulement; la madère évacuée est jaune ou 15G