) ANGINE. ANGINE. ( par divers auteurs, tels que l'oximel stillitique , les hydro-sulfures d'antimoine , l'ammoiiiaque , le sulfure de potasse ou de soude : inutiles quand ils ne sont pas dangereux, ces médicamens sont aujourd'hui presque généralement proscrits du traitement de l'angine couenneuse. On seconde l'action de tous les moyens précédemment indiqués, par les bois- sons délayantes ou acidulées , les lavemens émolliens, les cataplasmes autour du cou, et la diète. Si la réaction est vive, la privation de substances nourris- santes doit être complète; on accorde un peu de lait sucré ou de bouillon de poulet si la chaleur de la peau et l'accélération du pouls sont peu marquées ; enfin on peut permettre une alimentation beaucoup plus considérable aux indi- vidus chez lesquels la réaction est tout-k-fait nulle. Il faut même quelquefois dans ce cas recourir aux médications stimulantes , et prescrire des frictions irritantes à la peau, des lavemens de quinquina camphré , et un peu de vin coupé avec une tisane acidulée. Le traitement topique ou local de l'angine couenneuse n'est pas moins im- portant que le traitement général dont nous venons de tracer les règles. Peut- être même a-t-il plus d'efficacité pour détruire les concrétions membraneuses et en prévenir la reproduction, bien qu'il ne s'adresse pas k la cause même qui les fait naître, mais en raison de son action directe et immédiate sur ces pro- ductions iporbides. Divers agens ont été employés tour à tour pour atteindre ce but. L'esprit de sel, conseillé depuis deux siècles par les médecins italiens et espagnols pour arrêter les progrès de l'angine couenneuse, préconisé par Van- Swieten contre la gangrène scorbutique des gencives et des parois de la bouche, einpioyé par Samuel Bard k New-York en 1771, a été beaucoup vanté il y a quelques années par M. Bretonneau et par M. Guersent. Ces deux médecins conseillent de môler avec du miel rosat un tiers ou un cinquième environ d'acide hydrochlorique, suivant l'état d'irritation des parties, et de toucher les plaques couenneuses avec ce mélange au moyen d'une petite éponge ou d'un pinceau de charpie attaché k l'extrémité d'un morceau de baleine recourbé au feu. Une ou deux applications de ce caustique suflisent souvent, dit M. Guersent, pour arrêter les envahissemens des fausses membranes et prévenir leur propagation aux voies aériennes.; quelquefois cependant on est obligé d'y revenir plusieurs jours de suite. Si l'inflammation locale est accrue par ses cautérisations, il con- seille d'en contrebalancer les mauvais effets par des gargarismes adoucissans et des cataplasmes émolliens autour du cou; si, au contraire, elles restent sans i action, on doit y joindre l'emploi des gargarismes de décoction de quinquina I acidulée, et même administrer cette décoction k l'intérieur. Je n'ai jamais employé ce moyen et ne puis par conséquent émettre d'opinion sur sa valeur; I mais je ferai remarquer que M. Bretonneau y a renoncé pour l'insufilation de la poudre de calomel ; ce qui prouve , ce me semble, que son elHcacité n'est pas ! bien évidente. I L'insufflation de l'alun réduit en poudre très-fine parait avoir moins d'incon- véniens que la cautérisation par l'acide hydrochlorique ; elle fait plus promp- \ tement et plus sûrement aussi disparaître les fausses membranes. M. Miquel, j médecin k Amboise , dit cependant n'en avoir retiré aucun avantage ; M. Bour- i geois l'a employée avec beaucoup de succès dans une épidémie d'angine couen- t neuse qui a régné en 1828 sur les pensionnaires de la maison royale de Saint- i Denis ; les nombreuses observations qu'il a publiées ne permettent pas de douter des bons effets de ce moyen. Toutefois la cautérisation par la pierre infernale I (nitrate d'argent) paraît l'emporter encore sur lui en eflicacité. M. Gendron l'a mise le premier en usage ( 1825 ) ; après lui MM. Girouard et Guimier y ont ) eu recours avec le plus grand succès ; Makensie , k Édimbourg , k peu près en i même temps que M. Gendron; Stephen Brown et Lewis Belden, aux États- Unis, ont aussi retiré d'excellens résultats de son emploi. Tous ces médecins s'accordent sur l'efficacité de cette cautérisation , et ils la regardent comme le plus puissant moyen d'empêcher la propagation des fausses membranes au larynx. Ce serait donc k lui que je donnerais aujourd'hui la préférence, même sur l'insufflation de l'alun, dont l'efficacité n'est cependant pas douteuse , mais parce que l'emploi m'en parait plus facile. Toutefois k l'aide du iOi^/^ojr imaginé i par M. Bretonneau , et perfectionné par M. Guillon, l'insufflation d'une poudre quelconque dans la gorge n'offre pas de grandes difficultés. (Cet instrument n'est autre chose qu'un tube de bois , portant k quelques lignes de l'une de ses extrémités un tambour dans lequel est contenu la poudre k insuffler; on souffle I par l'extrémité voisine du tambour, et la poudre, après avoir traversé une gaze I très-fine, qui n'en laisse passer que les molécules les plus ténues, est ainsi portée par l'autre bout du tube sur les parties qu'on veut cautériser.) I On ne doit jamais tenter l'arrachement des fausses membranes ; outre la diffi- culté d'y réussir , on accroît toujours, par cette manœuvre, les accidens locaux de l'inflammation, et l'exsudation couenneuse ne tarde pas k se renouveler. Les scarifications sur les amygdales ne nuisent pas , comme le prétend M. Bré- tonneau ; mais elles sont d'un trop faible secours pour encourager k y recourir. Les auteurs parlent peu des effets des gargarismes dans le traitement de Tanguine couenneuse, et l'on a droit de s'en étonner, quand on considère que leur action est locale et immédiate comme celle des agens que nous venons de signaler. Dans le petit nombre d'occasions que j'ai eues d'observer cette mala- die, j'ai eu recours k des gargarismes contenant un gros de chlorure d'oxide de sodium de Labarraque dans quatré k cinq onces de liquide, avec un succès si rapide que je penche k croire ce médicament destiné k prendre place en tête des agens les plus efficaces contre la maladie qui nous occupe. J'engage les praticiens k en expérimenter l'emploi. Il ne faudrait pas sans doute le prescrire au début de la maladie, lorsque l'inflammation est vive, ni même après les premiers jours si cette inflammation n'est que peu amortie; les gargarismes adoucissans et narcotiques conviendraient certainement mieux dans ces circon- stances ; mais quand les signes d'irritation locale ont peu d'intensité ou sont à peu près calmés , on peut administrer le chlorure de la manière indiquée en toute sécurité Enfin, on a encore conseillé couime moyens topiques la vaporisation de l'éther, celle de l'ammoniaque et celle du chlore. Les vapeurs éthérées n'ont peut-être pas de graves inconvéniens; mais celles d'ammoniaque, et celles du chlore surfout, me paraissent les plus dangereuses ; il serait k craindre , si on en tentait l'essai , qu'elles ne provoquassent le développement des plaques couenneuses dans le larynx, s'il n'y en existait pas encore ; car on sait que c'est précisément une des propriétés de ces gaz de produire des laryngites avec for- mation d'une fausse membrane. Par leur nature irritante , ces vapeurs sont d'ailleurs plus propres k accroître Tinflammation qu'à la détruire ; elles doivent donc être k jamais proscrites du traitement de l'angine couenneuse. M. Breton- neau dit cependant avoir obtenu quelques guérisons par les vapeurs du chlore; mais M. Guersent n'en a jamais vu que de mauvais effets. Une dernière res- source a été tentée chez quelques enfans asphyxiés en quelque sorte par la présence de l'exsudation couenneuse dans les voies aériennes : c'est la trachéo- tomie ; l'utitilé de ce moyen sera appréciée k l'article Croup. En résumé, bien que les saignées générales et locales ne soient pas aussi généralement utiles contre l'angine couenneuse que dans les phlegmasies ordi- naires de la gorge , elles n'en concourent pas moins très-puissamment k la guérison, dans un grand nombre de cas, quand elles sont employées convena- blement et en temps opportun, et souvent même elles constituent le premier et le principal moyen du traitement. Les vomitifs ne peuvent être considére's que comme un moyen en quelque sorte mécanique pour obtenir l'expulsion des fausses membranes ; ils ne remédient aucunement k la cause de la maladie ; enfin , ils ont de graves inconvéniens qui doivent rendre très-circonspect dans leur emploi. Le calomélas ne doit être donné qu'à doses purgatives, et dans l'absence de toute irritation des voies digestives. Les sinapismes et les vésica- toires sont applicables à la plupart des cas , et viennent immédiatement après les évacuations sanguines pour l'utilité. Les antispasmodiques peuvent être em- ployés avec avantage chez les individus nerveux et Ircs-irritables. Le traitement topique ou local doit toujours être employé concurremment avec le traitement général. Parmi les moyens qui le composent, l'insufflation de l'alun en poudre , la cautérisation par le nitrate d'argent, et les gargarismes avec Je chlorure d'oxide de sodium de Labarraque méritent la préférence. L'efficacité de la cautérisation par l'acide hydrochlorique est douteuse. Les vapeurs d'ammonia- que et de chlore ne peuvent que nuire; la pratique et la théorie en proscrivent k jamais l'emploi. Le traitement des maladies aiguës , c'est-à-dire l'emploi des délayans et de la diète, est celui qui convient dans la grande majorité des cas. Cependant, dans quelques cas exceptionnels, on doit avoir recours aux toniques et aux stimulans. Aretée de Capadoce. De Causis et Signis acutorum et diuturnorum morLorum, lib. ly , cap. 9. Cœlius Aurelianus. Acularnm et chroiiîcarum passionum libri quintjue, lib. m , cap. 2. P. Forest, Obsei'vatîonum et ciiratîonum medicinalium libri 28, lib. vi et xv. Jlfe/-ca(fo.ConsuIt. morbi complicali et gravis. Francfort, 1620. J .-A. Sgambati.T3e pestilenti faucium affeclu. Neap., 1620. J.-B. Carnevale. De morbo slrangulatorio affectu. Neap., 1620. T. Hi-ola. De epidemicâ phlegmasi anginosâ grassaati. Neap., 1620. A. Tamayo. De morbo garotillo. Madrid , 1622. M.-A. Severin, De pedaDcboni seu pestilenti ac praefocanti pueros abcessu, diatriba siiigu- laris. Neap., 1641. Zacutus Lusitamis, Opéra omnia. Lyon, 1642. Malouin. Mémoires de l'Académie des sciences, années 1746, 1747, 1748 et 1749. Arnaud de Nobleville. Mémoires de l'Académie des sciences de Paris , 1748. Chomel. Dissertation historique sur l'aspect du mal de gorge gangreneux qui a régné parmi les enfans l'année dernière. Paris , 1749. Totherghill. Description du mal de gorge accompagné d'ulcères, qui a paiu ces dernières années à Londres , traduit en français par de La Chapelle. Chisi. Lettere mediche. Crémone, 1749. Starr. Transactions philosophiques de Londres, 1750. Fuxham. De Angînâ malignâ. 1757. Marteau de Granvilliers. Description des maux de gorge épidéniiques qui ont régné à Aumale et dans le voisinage, 1768, iu-12. Bosen. Traité des maladies des enfans, traduit par Lefebvre de Villebrune. Paris, 1767. S. Bard. Recherches sur la nature, la cause et le traitement du croup ou angine sufFoca- tive , traduites p-ir Ruette. Michaelis. Dissertatio de angiuâ polyposd seu membranacâ. Gœttinguc, 1778. Guersent. Dictionnaire de médecine , tome 2, 1821. Makensie. Journal de médecine et de chirurgie d'Edimbourg. Avril 1825. Gendron. Journal complémentaire des sciences médicales. Février 1826 et mai 1828. Bretonneau. Des inflammations spéciales du lissu muqueux, et en particulier de la diphtcHte ou inflammation pelliculaire, etc. 1825. Deslandes. Journal des progrès des sciences et institutions médicales. 1827. Stephen Brown. American médical Recorder. Janvier 1828. Guimier. Journal général de Médecine. Août 1828. Bourgeois. Journal général de médecine, etc. Mars 1829. ( L. Ch. RoCHE. ) ANGINE DE POITRINE. Héberden a , le premier, désigné sous ce ti- tre une maladie, quia pour caractère spécifique une douleur constrictive et déchirante de la poitrine, s'étendant le long du col, de l'épaule et du bras, et suspendant toute action musculaire relative k la respiration, à la phonation et k la locomotion. Elle paraît avoir quelque analogie avec le cardiogmus cor- dis sinistriûe Sauvage , l'asthme convulsif d'Elsner , la goutte diaphragmatique de Butter, l'asthme arthritique de Smidt, la syncope angineuse de Parry , l'as- thme douloureux de Darwin, la sternalgie de Baumes , etc.