ANÉVRYSME. AWÉVRTSME. ( 240) des artères siiperScielles , par des corps contondans , tels que des balles arrivées à la fin de leur course , la formation de tumeurs pulsatives , circon- scrites, non douloureuses , qui ne sont autre chose que de véritables ané- vrysmes. Dans ces cas, la tunique fibreuse qui est éminemment friable, a été divisée ; la membrane interne , plus mince et aussi disposée à se rompre, a partagé le même sort, et les parois du vaisseau n'ont plus été formées, à l'endroit de la blessure, que par la membrane extérieure ou celluleuse, que son élasticité a préservée de toute atteinte et qui, soulevée par le liquide , constitue , comme dans la plupart des anévrysmes vrais, l'enveloppe immé- diate de la tumeur. Après les divisions peii e'tendues des artères, la compression exercée avec une exactitude et une énergie suffisantes, parvient quelquefois à déterminer le dépôt entre les lèvres de la plaie , d'une lymphe plastique ou d'un caillot solide, qui s'organise consécutivement, et constitue la base d'une cicatrice plus ou moins dense et épaisse. Mais l'oblitération du vaisseau blessé n'ayant point été en même temps obtenue, il arrive assez souvent, lorsque la circu- lation reprend sa liberté, que l'impulsion du cœur soulève, distende, et rompe enfin la cicatrice encore imparfaite, de manière à donner lieu à une tumeur anévrysmale, dont les progrès sont plus ou moins lents ou rapides, selon que la plaie était elle-même d'une étendue plus où moins considérable. Dans ce cas, la tunique fibreuse est demeurée affaiblie ; la membrane cellu- leuse s'est cicatrisée, et le sang, en sortant de la cavité du vaisseau, la rencontre encore, la pousse devant lui, et trouve en elle une barrière qui s'oppose à son infiltration ultérieure dans le tissu cellulaire. Tous les praticiens savent qu'à la suite de saignées du bras faites sur la veine médiane basilique , et bien que l'opération n'ait, au premier abord, rien présenté de remarquable, des anévrysmes de la fin de l'artère brachiale se sont quelquefois développés. Il est évident qu'alors la lancette, après avoir traversé la veine qu'elle devait ouvrir, est arrivée jusque sur l'artère, et en a effleuré la surface externe, mais que la tunique celluleuse et la moyenne ayant seules été éraillées, le sang artériel n'a pu paraître immédiatement au-dehors. Un anévrysme consécutif se forme alors avec d'autant plus de certi- tude , que le chirurgien n'ayant été averti par aucun phénomène de la lésion plus profonde qu'il a produite , n'a pu prendre aucune précaution afin d'en prévenir les effets. M. Lacretelle a opéré, il y a peu de temps, au Val-de- Grâce, la ligature de l'artère brachiale, pour un cas de ce genre. Enfin, les plaies sinueuses, profondes , faites par des instrumens piquans, et qui ont superficiellement atteint quelque artère considérable, sont assez souvent suivies, après la cicatrisation de leur orifice cutané, et de toute la profondeur de leur trajet, de l'appartition de tumeurs anévrysmales consé- cutives. Le sang sort, dans ces cas, eu petite quantité à la fois du canal de l'artère : il forme d'abord autour d'elle une ecchymose , puis écartant par gra- dation les lames celluleuses , se crée, au voisinage de l'orifice de la solution de continuité du vaisseau , une cavité anormale , à parois plus ou moins den- ses , et dont l'extension s'opère avec une rapidité proportionnée à l'intensité de riiémorrhagie cachée qui a déterminé sa première formation. Diagnostic. Les signes de l'anévrysrae traumatique ne diffèrent pas de ceux de l'anévrysme appelé vrai ou spontané. La cause qui le produit est seule de nature différente. Il s'annonce par les mêmes phénomènes , parcourt, quoiqu'on général avec plus de rapidité, les mêmes périodes et détermine dans les tissus voisins des altérations identiques. Il présente partout cette disposition anato- mique spéciale , que les parois artérielles sont saines immédiatement au-dessus et au-dessous de la tumeur qu'il constitue; tandis qu'au voisinage des orifices par lesquels les anévrysmes vrais communiquent avec les vaisseaux qui les fournissent, les membranes interne et moyennp de cRux-«i sont presque tou- jours, ainsi que nous l'avons déjà fait observer, altérées dans une étendue sou- vent considérable. Cette remarque n'est pas seulement intéressante en patho- logie, elle sert de base, comme nous le verrons plus loin, \ àts préceptes thérapeutiques et opératoires imporlans. Pronostic. Les lésions qui nous occupent sont d'autant plus dangereuses que les artères blessées ont un volume plus considérable , que des plaies plus larges les atteignent, et que les tumeurs qui en résultent s'étendent plus près du tronc. Les anévrysmes traumatiques, circonscrits, donnent lieu surtout à un pronostic très-grave , et nécessitent la prompte exécution des opérations chirurgicales, lorsqu'ils se développent dans les régions axillaires ou inguinales , aux environs de l'arcade crurale ou de la clavicule, à raison de la facilité avec laquelle ils peuvent, en se déchirant tout à coup, s'étendre dans le tissu cellulaire, attein- dre le sommet de la poitrine ou la cavité abdominale , et se dérober, pour ainsi dire, aux efforts de l'art. 2". Anéi'rjsmes traumati</ues diffus. Ces tumeurs ne sont autre chose que les résultats, ordinairement primitifs, immédiats et rapides, de l'infiltration du sang échappé des artères accidentellement ouvertes. Causes. Elles succèdent cependant aussi quelquefois aux dernières périodes de l'anévrysme spontané ou de l'anévrysme traumatique circonscrit, par la rup- ture fortuite de leurs enveloppes. Mais des blessures étroites, profondes, sinueuses, qui ont atteint des troncs artériels volumineux, sont la cause la plus fréquente de leur développement. Dans les fractures comminulives de la jambç ou de l'avant-bras, des anévrysmes diffus sont assez souvent produits par les fragmens déplacés des os, qui déchirent les artères accolées à leur surface , on par les corps étrangers qui ont occasioné la blessure. Les plaies d'armes à feu donnent quelquefois lieu à la même affection, lorsque, à la chute des escarres, leurs orifices extérieurs sont déjà rétrécis, et que le sang échappé de ses vais- seaux trouve plus de facilité à se répandre dans les aréoles cellulaires qu'à se porter au dehors. On les a vus, enfin , succéder à de violens efforts , à des rup- \ tures d'artères déjà malades et affaiblies, de même qu'ils se sont quelquefois ( subitement développés après les ligatures qui avaient prématurément divisé les tuniques enflammées et devenues friables des vaisseaux à sang rouge. ' Diagnostic. Les signes des anévrysmes traum.itiques diffus ne sont pas tou- ' jours exempts d'obscurité. Lorsque l'artère ouverte, d'ailleurs profondément i située , est contenue et protégée par de fortes aponévroses, et surtout lorsque ! la solution de continuité faite par la cause vulnérante est étroite et sinueuse, il , se peut qu'aucune hémorrhagie n'ait lieu à l'instant de la blessure , et que jien i n'annonce d'abord l'accident qui doit survenir. Mais quelques jours plus tard) ' le membre se gonfle graduellement, se durcit, et les téguraens se tendent à sa i surface. Cette tuméfaction pourrait être attribuée à la phlogose commençante | des parties, si la peau ne conservait sa couleur normale , si le tissu cellulaire sous-jacent n'était souple et exempt d'engorgement, si la température n'était naturelle et la douleur à peu près nulle. Nous avons vu le sang envahir ainsi le tissu cellulaire de la presque totalité de la cuisse et s'insinuer entre la plupart des muscles de ce membre, sans donner lieu à d'autres phénomènes qu'à un gonflement vague , [uniforme , indolent, exempt de chaleur , et comme élas- i tique, étendu de la région du genou à celles de l'aine et de la fesse. La tumé- ' faction, commencée alors au voisinage de la blessure, s'étend de proche en procheauxextrémitésdu membre; et cette circonstance jointe aux phénomènes négatifs de la phlogose , aussi bien qu'aux signes déduits de la situation, delà ! profondeur et de la direction de la plaie, suffit ordinairement pour dissiper j toute incertitude et dévoiler la nature du mal. Lorsque des vaisseaux artériels, superficiellement placés, sont le siège de blessures du genre de celles qui nous occupent, un jet de sang rouge et une hémorrhagie primitive abondante annonce ordinairement leur lésion. L'ané- vrysme ne succède guère qu'à l'emploi inefficace delà compression, par laquelle on s'efforce presque toujours d'abord de remédier aux premiers accidens. Sa formation peut cependant être encore le résultat soit du mouvement des parties, dont l'effet est de détruire le parallélisme des ouvertures des tégumens et du i vaisseau divisé , soit du gonflement qui ne tarde pas à s'emparer du trajet delà | plaie par laquelle le sang ne saurait dès lors trouver un écoulement facile au j dehors. j La peau soulevée qui recouvre les parties infiltrées de sang conserve pendant i quelque temps sa couleur normale. Elle ne devient ensuite bleuâtre que lorsque |i le liquide sorti de ses canaux pénètre son tissu ; ce qui a lieu d'autant plus tard i que le vaisseau ouvert est plus profondément situé. En appliquant sur la partie || affectée la paume de la main, on y perçoit quelquefois la sensation d'une pul- l| sation manifeste , ou d'un bruissement plus obscur, qui sont des signes patho- | gnomiques de la maladie. Enfin , le gonflement s'accroît, par une progression j régulière j vers les parties où le tissu cellulaire est le plus lâche et ordinaire- | ment le long des gaines des vaisseaux , sans être précédé ni de rougeur appré- I ciable , ni de chaleur intense, ni même de vives douleurs. y i Dans les cas les plus obscurs et les plus difficiles, l'absence de phénomènes i locaux ou sympathiques d'irritation en harmonie avec le gonflement local, la i marche progressivement croissante de celui-ci, ses progrès réguliers, depuis i le centre par lequel il a commencé, jusqu'aux limites d'une circonférence qui i s'étend à chaque instant, et surtout la circonstance d'une fracture comminutive t co-existante, d'une piqûre ou d'une contusion très-violente , reçue précédem- t ment sur la région qui s'est montrée malade la première, ou bien enfin d'un i effort considérable auquel a succédé une vive sensation de rupture et la tumeur i qui n'a cessé de s'accroître : telles sont donc , en définitive , les considérations j d'après lesquelles le diagnostic de l'anévrysme diffus doit s'établir. Dans la plu- j part des cas, la tumeur, malgré l'épaisseur des tissus qui la recouvrent, est agitée , sinon de pulsations ou d'un bruissement appréciables au toucher, du moins d'un mouvement alternatif de tension et de relâchement, qui est parfai- fi lement senti par le malade , et qui ne saurait être confondu avec les battemei» Il dont s'accompagne la formation des abcès. A Caractères anatomiques et terminaisons. Les dispositions des parties mak- {|i des sont en rapport avec les degrés variables d'abondance de l'infiltratifili ||i sanguine. Tantôt celle-ci est bornée aux environs du vaisseau ouvert et je | constititue qu'une ecchymose circonscrite, dans laquelle des caillots sont dis- É séminés en plus ou moins grande quantité ; tantôt elle envahit l'épaisseur entière ik du membre , s'insinue entre les muscles , les sépare par des couches épaissesd« lt liquide, rend leurs mouvemens impossibles et détermine une distension excei- 111 sive des aponévroses et de la peau. Quelquefois enfin le sang trouvant quelque tu espace libre entre des fascia fibro-celluleux, s'y accumule, écarte les partie» i voisines, etse creuse au milieu d'elles un foyer considérable. C'est ainsi qu'on» \m vu des anévrysmes diffus remplir la région antérieure de l'aisselle, occuper la m fosse iliaque,former d'énormes cavités entre les muscles postérieurs de la cuisse là; ou de la jambe, et trouver, dans les feuillets fibreux qui circonscrivent ceidi- \ verses régions, des barrières insurmontables à leur extension ultérieure. i \ Durant les premiers instans qui accompagnent et qui suivent la formation de « la tumeur, le sang interposé entre les lames du tissu cellulaire conserve sa li- quidité et pénètre en quelque sorte les trames organiques, qu'il colore par une i véritable imbibition. Il se coagule graduellement ensuite et forme des caillot» renfermés dans des loges celluleuses, d'étendue variable, qu'ils se sont creu- i sées. Bien que l'infiltration ait cessé , la masse sanguine ainsi formée continue , j encore de s'étendre au loin entre les organes auxquels elle communique suc- cesivement une teinte d'abord bleuâtre , puis marbrée , et enfin d'un jaune qu" finit à son tour par disparaître. Cette diffusion , toujours proportionnée au volume du liquide extravasc, a pour résultat de multiplier ses points de contact Y