( 364 ) ARTHRITE, ARTHRITE. ticulation est gonflée, ronge, chaude, et douloureuse à la pression, au mouvement, et parfois dans le repos le ])lus parfait. Entre ces deux extrêmes , il existe une foule de degrés qu'il serait impossible de décrire. La durée du rhumatisme articulaire aigu, presque toujours très-longue, varie depuis une quinzaine de jours jusqu'à deux et trois mois. On l'a vu , dans quelques cas rares, disparaître en trois à quatre jours, et dans d'autres se prolonger au-delà de quatre et cinq mois ; sa durée moyenne et de quarante jours. Les symptômes généraux cessent eu général long-temps avant l'inflam- mation locale; du quinzième au vingtième jour, on les voit ordinairement disparaître , souvent sans que les symptômes locaux aient même perdu de leur intensité, et s'ils se renouvellent quelquefois après ce terme, ce n'est plus ordinairement que d'une manière vague , irrégulière, et avec beaucoup moins de violence. Enfin, l'inflammation articulaire tliminue à son tour graduelle- ment et presque toujours avec une grande lenteur , et elle se termine par une résolution complète, en laissant les membres dans un état de maigreur et de faiblesse qui ne se dissipent qu'à la longue et par l'exercice ; ou bien, ce qui n'est pas rare , la phlegmasic passe à l'état chronique. Dans quelques cas , il se fait des dépôts de matière gélatineuse autour des articulations dont il est ensuite difficile d'obtenir la résolution ; dans d'autres cas plus graves , heureu- sement fort rares, du pus s'accumule dans la cavité des membranes synoviales. Toutefois , eette maladie est rarement mortelle par elle-même, et quand des malades succombent dans son cours, c'est presque toujours à la suite d'une de ces métastases funestes que la facilité avec laquelle elle se déplace, rend toujours imminentes. La pleurésie, la péricardite et la cardile, telles sont les graves inflammations qui succèdent le plus communément à la disparition trop Isrusque du rhumatisme articulaire. Avant de passer outre , je crois devoir dire quelques mots sur une question importante, toujours débattue et encore iudécise, c'est la suivante : les symp- tômes généraux (laJièvré) qui accompagnent le rhumatisme articulaire aigu, sont-ils indépendans ou sympathiques de l'inflammation locale? C'est, en d'autres termes, demander si l'arthrite rhumatismale est une affection locale ou une affection générale. Nous répoudrons, avec le docteur James Johnson , que très-souvent l'invasion de la fièvre précède celle de l'inflammation articulaire, qu'elle s'apaise quelquefois, bien que les douleurs n'aient rien perdu de leur violence, enfin, qu'il ne parait pas toujours exister de rapport d'intensité entre l'une et l'autre, et nous en concluerons queles symptômes généraux et l'inflam- mation locale sont toutes deux sous une même dépendance, celle de l'altération du sang qui forme l'élément principal de la maladie. Toutefois nous ne dirons pas avec le médecin que nous venons de nommer, que la Jievre ne dépend jamais, à un degré qnelconriue, de l'inflammation locale; nous pensons, au contraire, que, lorsque cette infliimmation est intense, elle réagit sur les prin- cipaux organes, et contribue de la sorte à accroître la violence des symptômes généraux qui, dans ce cas , émanent de deux sources. Le rhumatisme articulaire chronique , couime toutes les autres plilegmasies , tantôt succède à l'état aigu , et tantôt débute sous cette forme Dans le premier cas, après la cessation des symptômes généraux, après une diminution gra- duelle de la rougeur et de la chaleur locales, ou voit persister le gonflement et la douleur bien au-delà du terme ordinaire de la maladie. Les articulations malades sont comme empâtées, les mouvemeus de flexion et d'extension sont très-bornés, douloureux, et ne peuvent s'exécuter qu'avec la plus grande dif- ficulté; quelquefois même ils sont tout-à-fait impossibles; le malade ne peut se livrer à la marche qu'appuyé sur des béquilles, quand la plilegmasie occupe les membres inférieurs, et encore ne le fait-il pas sans douleur. Dans le second cas , c'est-à-dire quand l'arthrite rhumatismale chronique ne succède pas à l'état aigu, la douleur est en général le seul symptôme qui se montre d'abord, elle est quelquefois des plus vives, mais on n'observe ni routeur ni chaleur dans les articulations malades, ce n'est que peu à peu et presque toujours très- lentement qu'il survient du gonflement ; la raideur se manifeste plus tard. Quelque violentes que soient les douleurs, elles ne provoquent presque jamais de fièvre, elles n'ont d'autre effet sur les organes principaux que de priver du sommeil et de faire perdre l'appétit. L'impression tlu froid les augmente, la chaleur semble les calmer; elles s'aggravent dans les temps huuiides, diminuent quand la température est sèche; mais elles n'éprouvent que rarement uns influence marquée de la présence d'une plus grande quantité de fluide électri- que dans l'atmosphère; les auteurs n'ont avancé le contraire que parce qu'ils ont toujours compris, dans la description générale du rhumatisme, des neVraZ- g(cs cAron/'çuej sur lesquelles rélectricité exerce en effet une action incontes- table. (Voyez HÉMicnAKiE, Lcmbaco , Névralgies , Torticolis.) Quand l'inflammation exi.'te depuis plusieurs mois, les membres qui en sont le siège maigrissent et quelquefois s'atrophient; si elle occupe le coude ou le genou, l'avant-bras se fléchit sur le bras , la jambe sur la cuisse, et les muscles fléchisseurs prennent une habitude de contracture bientôt insurmontable et fréquemment douloureuse. Souvent alors, la tuméfactionarticulaire augmente, ce qui fait paraître l'amaigrissement des membres plus considérable; les extré- mités tendineuses des muscles, les liganiens, les capsules articulaires et le tissu cellulaire lui-même, se confondent en une même masse au sein de laquelle les traces d'organisation s'effacent peu à peu, et qui prend bientôt un aspect homogène et lardacé. Dans quelques cas , la synoviale s'enflamme et suppure, les cartilages s'érodent et s'ulcèrent, les os se ramollisent et se carient, et le mal n'offre plus d'autre ressource que l'amputation du membre ou la résection des extrémités articulaires. ( Voyez Arthrite traumati(^)ue. ) Des frissons vagues, la sécheresse de la peau , la fréquence du pouls et la perte d'appétit accompagnent tôt ou tard ces graves désordres; au bout d'un certain temps, la diarrhée s'empare des malades, ils tombent dans le marasme et succombent, j L'arthrite rhumatismale chronique est loin de toujours offrir cette gravité, i Dans le plus grand nombre des cas , l'inflammation , après avoir duré quelque j temps , disparaît tout à coup, laisse les malades tranquilles pendant plusieurs mois, et quelquefois pendant plusieurs années, puis se renouvelle spontané- I ment, ou à l'occasion d'un changement de saison, d'une impression de froid, ou d'un écart de régime. Quand les intervalles des attaques sont très-éloignés , , les articulations rentrent complètement dans l'état normal, plus ou moins I rapidement après la disparition de l'inflammation, suivant son intensité et sa durée; s'ils sont très-rapprochés, au contraire, il reste chaque fois un peu d'engorgement, à moins que les attaquesne soient peu vives et peu prolongées. Souvent la douleur et la gêne des mouvemens sont les seuls symptômes qui en marquent le retour; ou n'aperçoit pas le plus léger gonflement, et la guérioon est complète aussitôt que cesse la douleur, dont la disparition est d'ailleurs souvent instantanée. Ce n'est pas toujours dans la même articulation que l'in- flammation se renouvelle ; souvent à chaque attaque elle change de siège, et pendant le cours même des attaques elle passe d'une articulation à l'autre, i comme à l'état aigu. Ou doit regarder ces déplacemens comme avantageux, en ce qu'ils ne permettent pas que des désordres graves s'opèrent dans les tissus affectés. Il est impossible d'assigner des limites à l'arthrite rhumatismale chronique, puisque sa durée peut varier depuis quelques jours jusqu'à plusieurs années. Sa guérison est quelquefois instantanée, ainsi que nous venons de le dire; d'autres fois elle se-termine par une sésolution graduelle, et plus ou moins rapide suivant l'ancienneté et la profondeur des engorgemens locaux; enfiu, dans des cas , fort heureusement assez rares , la désorganisation des tissus arti- culaires en est la suite. Dans ce dernier cas seulement, elle offre de la gravité; dans les autres circonstances, elle ne menace jamais de devenir funeste , mais elle peut encore perclure de tous leurs membres les malheureux qui en sont afi'ectés , et les condamner pour plusieurs années , et quelquefois pour toute la vie, à l'inaction et à la douleur. On a vu l'arthrite rhumatismale aiguë ou chronique succéder à presque toutes les maladies; on a vu aussi survenir la plupart des maladies à la suite delà disparition subite du rhumatisme articulaire, et les auteurs ont qualifié de rhumatismales toutes les affections qu'ils ont observées dans ces circonstances, c'est-à-dire , presque toutes les maladies qui affhgeut l'espèce humaine. Nous avons dit, en traitant la goutte, ce qu'il faut penser de ces affections larvées et rétrocédées; nous ne le répéterons pas ici. Nous dirons seulement que ces maladies ne peuvent avoir de commun avec l'arthrite rhumatismale que l'alté- ration du sang qui suivant nous la domine : altération, d'ailleurs, qui n'appar- tient pas exclusivement au rhumatisme articulaire , et ne peut par conséquent autoriser à imposer son nom à un genre de maladies. Caractères anatomit/ues. ■.— A l'exception des dépôts d'urate de soude autour, et daus l'intérieur des articulations, et c[ui sont particuliers à l'arthrite gout- teuse , on retrouve à peu près les mêmes lésions qu'à la suite de cette phleg- masie, sur les cadavres des individus qui succombent au rhumatisme articulaire Cela doit être, puisque les deux maldies sont identiques si on ne les considère cjue dans les articulations , et qu'elles ne difl'èrent que par la nature de l'alté- ration du sang. Et remarquons que les seules différences qu'on observe dans leurs altérations locales ont précisément leur soui ce dans l'état différent du sang qui les caractérise. En effet, de même que les dépôts de matière tophacée sont particuliers à l'arthrite goutteuse , de même les dépôts cle matière gélatino- albumineuse appartiennent plus particulièrement à l'arthrite rhumatismale. Ni l'un ni l'autre de ces produits n'est en effet le résultat de l'inflammation locale ; ils proviennent tous deux d'un sang modifié dans sa composition; ils diffèrent parce qu'ils sont fournis par des sangs dont l'altération n'est pas la même ; l'un est formé par delà matière gélatino-albumineuse, de même nature que la couenne inflammatoire qui recouvre le sang après sa sortie de la veine à la suite de plusieurs phicgmasies et du rhumatisme articulaire lui-même, parce qu'il vient d'un sang trop excitant, enflammé, s'il est permis de s'expri- mer ainsi ; et l'autre se compose, eu majeure partie , d'acide urique , sublance très-azotée, très-animalisée, parce qu'il est fourni par un sang trop animalisc lui-même, puisqu'il est surchargé de matériaux nutritifs. Que si quelquefois on rencontre les deux produits réunis, cela prouve que le sang peut éprouver la double altération dont l'une appartient à la goutte et l'autre au rhumatisme articulaire, et ces cas constituent le rhumatisme i^outteux des auteurs, dont nous parlerons plus loin. Cependant, comme les phénomènes Inflammatoires sont ordinairement plus intenses dans le rhumatisme articulaire que dans l'arthrite goutteuse, on trouve aussi plus fréquemment à sa suite des petits dépôts dans le tissu cellu- laire , et surtout des collections purulentes dans la cavité des membranes syno- viales. Tous les autres désordres, nous le répétons, sont les mêmes , soit après l'état aigu , soit après l'état chronique. Diagnostic différentiel de l'arthrite rhumatismale et de l'arthrite goutteuse. — Le moment est venu de nous occuper de celte question dilucile , qui a usé les efforts de tant de médecins : quelles sont les diaérences (jui existent entre la goutte et le rhumatisme ? 11 ne s'agit plus pour nous , comme pour nos prédé- cesseurs, de comparer le rhumatisme, être complexe , composé inflammations articulaires, d'inflammations musculaires , et de névralgies chroniques , avec la goutte, être mystérieux, compose d'élémens obscurs et inconnus, et d'une inflammation toujours remise en doute ou admise avec des restrictions qui eu font un état morbide indéfinissable ; il s'agit uniquement de chercher des carac- tères différentiels entre deux plilegmasies articulaires, liées chacune à une