APOPLEXIE. APOPLEXIE. ( 319 ) un grand uombre de cas, regardé-je cette accumulation elle-même comme cause delà stupeur et de la gêne dans la respiration et la circulation , et nullement comme effet de cette gène elle-même. Quelquefois l'atrophie porte sur tout l'hémispliferc qui a été le siège de 1 apo- plexie , plus souvent sur le corps strié et la couche optique. Peut-être même avec plus d'attention trouverait-on une diminution correspondante dans la pro- Itubérance et dans la moitié opposée de la moelle épinière. I Si ou me demande maintenant pourquoi une si grande différance de résultats |dans les suites de l'apoplexie ? pourquoi l'apoplectique recouvre si rarement la ïplénilude de ses facultés, tandis que le plus grand nombre des autres maladies, quelque grave qu'on les suppose, guérissent sans laisser de traces après elles? jjc répondrai, lo que bien que l'apoplexie soit une pour la lésion organique, [elle présente des variétés innombrables', quant au siège et à l'étendue de cette liésion ; 2o qu'il y a deux choses dans l'apoplexie, l'épanchement de sang et la iHéchirure ; que la partie des phénomènes qui tient à l'épanchement de san doit disparaître avec le sang , mais que cette autre portion qui tient a la dechi- ure du cerveau ne cesse jamais ; que la substance nerveuse ne se repare dans kucune circonstance, pas plus dans les nerfs des membres que dans la moelle ipinière et le cerveau , ainsi qu'il résulte d'un grand nombre d'expériences que 'ai tentées à ce sujet ; que, conséquemment, toutes les fois que la déchirure se rouvera sur la ligne de communication du moi avec les muscles ou les organes ensibles de telle ou telle partie du corps, il y aura persistance de la paralysie; jue cependant il peut se faire que , pour le cerveau comme pour les nerfs des i^erabres, le petit nombre de fibres nerveuses restantes acquièrent un surcroît l'activité et de faculté conductrice qui compose jusqu'à un certain point les ibres déchirées; mais la tache est indélébile; et j'ai souvent admiré comment me toute petite cicatrice, un tout petit kyste, soit du corps strié, soit de la ouche optique, pouvait produire des effets aussi prononcés; il en serait tout utreraent si le kyste s'était développé entre les fibres sans léser leur conti- iiiiité. j'ROPOsiTioN XIV. —Une attaque d'apoplexie est toujours une maladie très-grave qui se termine de diverses manières : elle tue immédiatement ; elle tue dan^ l'espace de quelques jours avant le phénomène de réaction : elle tue pendant la réaction , l" par une nouvelle attaque , 2° par un ramollissement apoplec- tique , 3» par l'exhalation d'une grande quantité de sérosilé, 4" par l inflam- mation de la substance cérébrale , de la membrane qui tapisse les ventricules , ou du tissu cellulaire sous-arachnoïdien extérieur : dans les cas les plus heu- reux, elle laisse à sa suite un affaiblissement du sentiment, du mouvement et des facultés intellectuelles : une première attaque d'apoplexie est d'ailleurs presque toujours l'avant-coureur d'une seconde. Pronostic.— Je ne saurais trop recommander la plus grande réserve dans le (ronostic d'une attaque d'apoplexie qui vient de se produire. Tel individu psiste dans un cas qui paraissait décidément mortel ; tel autre , qui semblait fgèrement atteint, succombe rapidement; et comme l'amélioration inespérée lU les accidens suivent l'emploi de tel ou tel moyen , la conduite du praticien i6t tantôt ridiculement exaltée, tantôt poursuivie par un injuste blâme. La meil- |ure rcglë de pronostic que je puisse donner est cetle-ci : Ne prononcez jamais Ivaiit le neuvième jour, parce que c'est dans cet intervalle que le malade a à ipporter les dangers primitifs de la déchirure et de la compression , les chan- s d'un nouvel épanchement et celles d'un travail réparateur commençant- ne hémiplégie franche , survenue subitement , avec intégrité parfaite des cultés intellectuelles, de la sensation, et de la locomotion du côté non para- sé , est moins fâcheuse, en général, qn'une hémiplégie moins complète, mais ce engourdissement, état comateux : d'où l'opinion populaire qu'il vaut iuux une attaque d'apoplexie fixée qu'une attaque non fixée : les degrés de paralysie du sentiment et du mouvement mesurent en quelque sorte les :grés de l'apoplexie, et par conséquent sa gravité : les bàillemens , la somno_ nce , attestent un épanchement considérable du un épanchement toujours oissant; le degré de l'état comateux , de l'état obtus des sens mesure jusqu'à 1 certain point le degré de gravité de la maladie. La perte de la vue du côté ides deux côtés est en général d'un fâcheux augure. Cependant, j'ai vu un s dans lequel le malade a parfaitement guéri, bien que la vision fût nulle tin œil et incomplète de l'autre. 11 est rare que dans ces cas graves le foyer ne soit pas ouvert, soit dans les ventricules, soit dans la cavité de l'arachnoïde :térieure. Les inductions fournies par les fonctions sensoriales et locomotrices nt d'une bien plus haute importance que celles puisées dans les fonctions iltritives. Rien de plus trompeur que le pouls dans l'apoplexie : on le trouve (lelquefois fort, dur, régulier, naturel pour la fréquence , quelques instans ant la mort. L'intermittence et l'irrégularité sont rares; quand elles existent, :les ajoutent à la gravité du pronostic sans le constituer en quelque sorte. La Ispiration elle-même, ce grand thermomètre de l'économie, est en défaut; i vu la respiration naturelle chez des individus qui succombaient au bout de lelques heures. Tontes les fois que lai respiration s'accélère, le cas est pro- ainement mortel. Les vomissemens spontanés , la sortie involontaire des urines et des matières ijcales sont en général un symptôme funeste; le délire, la loquacité , la fré- 'lence de pouls, les mouvemcns convulsifs ont été promptement suivis de la ort. Je ne saurais trop revenir sur la distinction que j'ai établie entre les apo- exies avec perte de connaissance , et celles sans perle de connaissance , et sur gravité infiniment plus grande des premières. Mais rappelons-nous que l'apoplexie la plus légère laisse toujours des traces lès elle , un affaiblissement quelconque, léger ou considérable, soit dans la locomotion, soit dans la sensation , soit dans les facultés affectives, soit dans les facultés intellectuelles. Quelques fibres du cerveau , cet instrument immédiat de l'intelligence, ce centre de tout sentiment et de tout mouvement, ne peu- vent être impunément déchirées : Je l'ai déjà dit, la substance nerveuse, céré- brale oit autre, ne se répare jamais. Proposition XV.—La thérapeutique de l'apoplexie découle comme conséquence nécessaire des données fournies par l'anatomie pathologique. Prévenir les fluxions sanguines vers le cerveau, voilà le traitement préservatif ; favoriser l'absorption du sang épanché et maintenir le travail de réparation dans de justes limites, voilà le traitement curatif; éloigner du malade , par un régime sévère, toutes les causes éloignées ou prochaines de l'apoplexie ; stimuler, par tous les moyens possibles, la sensibilité dans les membres paralysés ; voilà le traitement consécutif. Puisque l'apoplexie recoimaît pour cause éloignée et prochaine une fluxion sanguine dirigée vers le cerveau; puisque les causes de cette fluxion sanguine sont parfaitement appréciées, le traitement prophylactique , si impuissant pour le plus erand nombre des maladies, peut être ici employé avec beaucoup de succès. Ce traitement prophylactique doit tendre uniquement à prévenir, 1» la pléthore générale qui résulte d'une alimentation trop copieuse et surtout trop excitante, 2" la pléthore locale, qu'amènent un exercice exagéré des fonctions cérébra- les, et l'abus des boissons spiritueuses. L'hypertrophie du coeur, cause prédis- posante si puissante des maladies cérébrales , les hémorrhagies habituelles, les évacuations , les érysipèlcs ou éruptions périodiques, la goutte, doivent fixer tonte l'attention du médecin, surtout chez les individus qui se trouvent dans les conditions prédisposantes de l'apople.xie. Quand, avec l'habitude apoplec- tique , surviennent un engourdissement passager dans les membres , une som- nolence habituelle , la rougeur, des bouffées de chaleur à la face, l'apoplexie est imminente; c'est alors que des saignées de précaution au renouvellement des saisons, des purgatifs de précaution , un régime végétal plus ou moins long-temps continué , l'habitation de la campagne , de longues promenades au petit pas , le soin d'éviter tout effort et toute attitude qui retienne le sang dans le cerveau, l'éloignement de toute contention d'esprit et de tout sujet d'affec- tion morale , en un mot toutes les ressources de l'hygiène la plus fortement préservatrice doivent pour ainsi dire être prodiguées. Mais l'apoplexie est déclarée. Qu'avons-nous à traiter? une déchiriu-e du cer- veau , un épanchement de sang par rupture vasculaire. Cette déchirure peut augmenter , de nouveaux vaisseaux peuvent s'ouvrir , les mêmes vaisseaux peu- vent fournir une plus grande quantité de sang. Cette déchirure doit être néces- sairement le siège d'un travail réparateur , et si le travail dépasse certaines limites, l'inflammation d'adhèsive deviendra suppurative. En conséquence, le premier moyen thérapeutique , la base essentielle du traitement, c'est la sai- gnée , qui, indépendamment de tous les avantages que je viens de signaler, a encore celui de favoriser l'absorption du sang épanché ; puisque , d'après les belles expériences de M. Magendie, la déplétion des vaisseaux favorise l'ab- sorption de même que leur plénitude s'y oppose. Le point en litige est le lieu d'élection pour l'émission sanguine : car l'indication de diminuer promptement la masse du sang , d'affaiblir le système , a paru si évidente qu'on a cru devoir agir non-seulement sur les veines , mais encore sur les artères , et c'est pour l'apoplexie qu'on a imaginé l'artériotomie. Mais je ne connais aucun exemple bien positif où la saignée de l'artère temporale ait produit des effets plus remar- quables que la phlébotomie ; je suis même porté à croire que la saignée vei- neuse est préférable, parce que les veines constituent la principale partie dn système capillaire des organes , et que d'après mes expériences , les artères ne sont autre chose que les conducteurs passifs du sang , tandis que les veines capillaires prennent une part très-active aux grands phénomènes de l'économie, à l'inflammation , à la sécrétion et à la nutrition. Relativemeuf à la saignée vei- neuse , on hésite entre la veine jugulaire, la saphène , la céphalique , entre les veines du côté paralysé et les veines de l'autre côté. On peut appliquer à ce point de pratique que la doctrine des fluxions de Barthez, qui, bien qu'elle ne soit pas si rigoureusement démontrée , me paraît éminemment rationnelle, et ne saurait d'ailleurs avoir aucun inconvénient : la saignée de la saphène d'abord, celle du pli des bras , des jugulaires ensuite , puis celle des veines occipitales si vantée par Arétée et Morgagni. J'ai proposé et pratiqué celle de la pituitaire, d'après l'influence des épistaxis sur les maladies cérébrales , influence constatée par un grand nombre de faits parmi lesquels on ne doit pas oublier celui de Lancisi ( De sub. mort. l. 2 , c. 5, n. 8 ), qui a vu un homme âgé menacé d'une attaque d'apoplexie, être soulagé par une saignée du nez de onze livres et com- plètement guéri, quinze jours après , par une seconde déplétion de quatre livres. Je ne saurais trop recommander cette saignée de la pituitaire, que j'ai proposée il y a plusieurs années ( Médecine clinique , l" cahier , 1821 ), et qui me paraît n'avoir pas été accueillie avec assez de faveur par les praticiens. L'instrument qui me sert à la pratiquer ( phlébotome delà pituitaire) est très- simple ; il a beaucoup d'analogie avec le litholome caché; par son moyen , j'incise la pituitaire de la cloison; l'hémorrhagie s'arrête plus tôt ou plus tard suivant les sujets, et constamment le soulagement la suit ; ce n'est pas tant la quantité de sang que sa qualité , que le lieu de son évacuation qu'il faut envi- sager dans les saignées artificielles. Un peu de sang hémorrhoïdal fait plus de bien qu'une masse dix fois plus considérable obtenoe soit à l'aide des sangsues, soit <à l'aide de la lancette. Des sangsues dans les narines m'ont paiu remplacer avantageusement la