1 CEPHALOMETRE. que le sujet est plélhoi iqiie , accoutumé à une forte alimentation , que le pouls est plein , dur cl résistant, on a recours avec avantage à la saignée soit du pied, soit du bras. Nous ne voyons pas de raison pour préférer la première à lu se- conde, malgré l'importance que beaucoup d'auteurs et de praticiens attacbent à cette préférence. Les motifs d'api es lesquels on a cru aussi pouvoir conseiller la saignée de la jugulaire , celle des diverses veines de la face et de l'artère temporale, ne nous semblent pas plus fondés. Les heureux efi'ets que produit souvent une épistaxis spontanée permettrait plutôt d'espérer quehjues avantages des saignées de la pituitaire , ainsi que M. Crtivcilliier l'a proposé dans le cas de méningite aiguë. Des bains de pieds chauds, des lotions ou des atfusions froides sur la tête, des boissons légèrement laxatives, des lavemens de même nature, concourent eflicaceraent, après les émissions sanguines, à calmer l'es- pèce de céphalalgie dont il s'agit. Mais souvent la douleur est ancienne, rcfractaire à tous les moyens géné- raux, et elle est liée évidemment aune phlegmasie chronique ou même à quel- ques altérations du cerveau ou des méninges ; c'est dans ce cas qu'on a proposé tous les révulsifs cutanés, tels que les vésicatoires ou les sélons à la nuque, les cautères aux bras, et même les moxas au synciput ou h la nuque. Nous tenons d'un pralicien distingué de la capitale, M. Aupepin, qu'une céphalalgie an- cienne, qui avait été rebelle à tous les moyens rationnels, a cédé en peu de jours h une éruption de pustules que des frictions faites sur le cuir chevelu avaient déterminée. On a osé proposer la trépanation quand on a pu supposi,>r que la céphalalgie était due à quelque collection de tluide épanché dans la cavité du crâne. Mais il est sans doute peu de praticiens qui osassent mettre en usage un pareil remède ; les purgatifs drastiques ont été cjuelquefois utiles, en sti- mulant vivement l'intestin et en augmentant l'afllux sanguin dans cette partie et ilans les vaisseau.x héraorrhoïdau.x. Lorsque la céphalalgie est intermittente on obtient les plus grands avantages des préparations de quinquina, et princi- palement du sulfate de quinine uni à l'opium. Il n'est pas même nécessaire que l'inlerraittence ait une périodicité régulière pour qu'on puisse eu espérer du succès. J'ai vu des hémicrânies ( et l'on sait que celte forme de céphalalgie est une des plus rebelles) céder à l'emploi de ce moyen , après avoir résisté pen- dant de longues années à une foule de remèdes. Dans la céphalalgie fébrile in- termittente décrite par Sauvage, Moi ton , Comparctti, Alibert, sous le nom de ccphalalgiii Jebricosa ( fièvre céphalalgique), le quinquina ou son alcaloïde, est d'autant plus indiqué et a des effets d'autant plus certains. Quand la céphalalgie, au lieu d'être iiliopathique, dépend de quelques af- fections de l'estomac, du foie, des intestins , de l'utérus, il est évident que les moyens de traitement doivent être dirigés contre la cause même de la maladie. [Fojez Emekalgie, Gastralgie, etc.) N.-G. Balewan. De ceplialalgia, împiiniis qui illâ quœ conseusualis ex iilidomine e.sl,in-4", n<^In)s(adii, 1755. S--A.-D. Tissot. Trailé des nerfs et de leurs miiladies, în-12, i782. J.-F.-L. Bcscliamps. Traité des maladies des fosses iî;isules el de leurs sinus, in-S", 1803. (P. JOLLT.) CEPHALEE.^roj-e; Céphalalgie. , CEPHALOMETRE, CÉPHALOMETRIE. De x£o«).i,, tête, et //.-^ov, me- sure. Stein avait nommé céphalomètre un compas d'épaisseur à branches cour- bes , et destiné à mcsun-r les diamètres de la tête du fœtus : mais cet instrument ne pouvait évidemment servir en aucune façon à découvrir les tlimensions d'une tête encore enfermée dans les organes de la mère, il est donc absolument inutile dans la pratique. Le même accoucheur adaptait aux manches du forceps une lame métallique graduée et pourvue d'un curseur, afin d'estimer, par leur écartement, celui de leurs cuillers .appliquées sur la tête de l'enfant et d'évaluer ainsi le volume de cette dernière; il nomme celte mesure lahimèire. Bien d'autres inaticiens ont senti comme lui les avantages qui pourraient ré- sulter d'une connaissance exacte de la grosseur de la tête comparée aux di- mensions du bassin qu'elle doit traverser; mais il sera toujours impossible d'arriver, avec précision, à une telle connaissance à l'aide de quelque instru- ment que ce soit. Un compas à branches droites , muni d'un rapporteur, semble au premier abord un instrument fort simple et fort convenable pour cet objet; mais on sent bientôt l'impossibilité d'en appliquer les extrémités sur les points saillans de la tête; la rectitude des branches empêche de l'accommoder aux convexités qu'elles devraient entourer ou côtoyer. Un compas à branches courbes est d'une introduction trop diflicile dans les passages où la tète est serrée de toutes parts , et il n'est pas possible non plus d'en appliquer le bouton sur des points bien déteimincs du crâne. Le forceps entin ne peut encore donner que des aperçus fort incertains. L'écai temcnt de ses crochets indiquera suffisamment à un œil exercé celui de ses cuillers, et les échelles ou rappor- teurs qu'y ont voulu fixer Tenance, Coutouly et autres, la vis d'Aitken, de Delpech, etc., ne peuvent que tromper un opérateur inexpérimenté : selon que le forceps embrassera plus largement la tête; qu'il la tiendra au contraire plus près de l'extrémité des cuillers, qu'il appuiera sur elle par son plat ou par ses bords , l'écartement variera sans que le volume de la tête change. Le meilleur ciphalomèlre, c'est sans contredit un doigt exercé ; ce doigt peut à la fois mesurer les dimensions de la tête qu'on désire connaître en la parcourant aussi loin qu'il peut atteindre , et la comparer directement aux diamètres pel- viens qu'elle doit franchir. A la vérité, il ne donne que des aperçus, mais il précise du moins exactement les points qu'il mesure, et ne laisse pas l'incer- titude d'un instrument insensible. Il est bon seulement que les jeunes accou- cheurs se prémunissent à cet égartl contre une illusion presque inévitable dans les premiers teni[/S de l'exercice de leur art; c'est de trouver toujours ;i la tête de grandes dimensions, aux sutures une grande longueur, etc. Ce n'est pas (582) CÉPHALOTOME. d'une manière absolue qu'ils doivent s'attacher à déterminer ces dimensions- c'est en les comparant à celles de l'excavation du bassin et des détroits qui les bornent. L'attention et l'exercice leur donneront bientôt, sur ce point, les avantages qu'ils chercheraient vainement dans l'instrument le plus parfait. Qu'ils n'espèrent pas pourtant arriver jamais à une certitude mathématique, ni pouvoir se mettre à l'abri de toute erreur; les plus grands maîtres en ont commis sur cette matière. La tuméfaction du cuir chevelu, qui a quelquefois beaucoup de consistance, et se moule à la forme de l'orifice et du vagin, ne les trompera pas sans doute ; ils ne la prendront pas pour la convexité d'un crâne peu volu- mineux , ils trouveront aisément plus haut le véritable crâne avec ses dimensions réelles ; mais cette tuméfaction leur ôteru la connaissance de la situation rela- tive des sutures et des fontanelles, et les privera ainsi d'une source précieuse d'inductions. Cette circonstance seule doit suffire pour faire rejeter une méthode de men- suration , d'ailleurs fort ingénieuse, proposée, il y a quelques années, par M. Fouilhioux. Toutes les régions d'une tête bien conformée ont entre elles des proportions à peu près constantes; en conséquence, en mesurant avec exacti- tude la région ipie la tête offrira directement aux passages , on pourra , scion ce médecin , déterminer par un calcul facile le volume de la totalité. Ce rai- sonnement serait juste , si les tégumens ne masquaient les points osseux pro- pres à fournir des données aussi rigoureuses qu'il les faudrait ici, si ces points ne pouvaient aisément changer de rapport par la compression qu'éprouve la 1 tête, comme quand l'occipital s'enfonce sous les pariétaux el rapproche ainsi j la protubérance de l'extrémité postérieure de la suture sagittale, si enfin il j était possible de placer avec précision les extrémités d'un compas sur des points [ rigoureusement déterminés d'une tête encore au détroit supérieur et dans la j profondeur des organes génitaux : car c'est en pareil cas que la détermination , dont il s'agit acquiert surtout une véi itable importance. Ces conditions seraient cependant indispensables pour obtenir des résultats utiles ; on sait que le choix de la symphyséotomie ou de l'opération césarienne, du forceps, etc. {voyez Bassin), dépend souvent de quelques lignes de plus ou de moins supposées aux diamètres de la tète de l'enfant ou des passages osseux de la mère ; or,par la méthode de M. Fouilhioux, une erreur d'une ligne, dans l'appréciation de , la distance que nous donnions tout à l'heure pour exemple , en entraînerait une de quatre à cinq au moins pour l'appréciation du diamètre occipito-frontal. ^ Tenons-nous-en donc aux présomptions fondées sur le terme présumable delà grossesse, sur le volume du ventre, la quantité apparente des eaux, j si les membranes ne sont pas rompues ( fluctuation , convexité régulière du ^ ventre, etc. ), et, dans le cas contraire , aux résultats d'un toucher méthodique ' et réfléchi. j (Ant. DuGÈs.) CÉPHALOTOME, CÉPHALOTOMIE. Ces mots sont synonymes de crâ- iiiolonie et crdniotoinie, qui expriment plus nettement qu'il s'agit de la division , des parois du crâne et non de l'amputation de la tête ou décollation, opération dont il sera parlé ailleurs. [Fojez Dtstocie , etc.) § l". Les inst.rumeiis connus ious le nom de céphalotomes ou cràniotomes sont de trois gernes : 1" les uns percent, coupent ou déchirent plus ou moins largement les commissures fibro cartilagineuses qui unissent entre eux les os du crâne, tels sont le bistouri entouré de linge jusqu'auprès de la pointe, dont se, servaient les anciens accoucheurs, le crochet aigu, les perforateurs à gaîne ou sans gaine de Denys , Ould , Maygrier ; l'anneau scalpel de Simson , et mieus, encore les perce crânes de Smellie , de Lcvret ou de Stein. Celui de Levret, resté presque seul en usage parmi nous, est composé de deux branches à an- neaux, et croisées comme celles des ciseaux ordinaires, mais dont les lanie8| sont tranchantes en dehors et mousses en dedans , c'est-à-dire du côté où elles| se touchent. | 2° Nous avons destiné un autre instrument, le lercbellum, à la dilacératioo^^ même des parties dures , de la base du crâne en particulier : il est formé d'une j vis conique et tranchante, d'un pouce et demi de diamètre à sa base, et d'une, hauteur h peu près pareille, montée solidement sur une forte tige, garnie d'un manche à facettes. 3" M. Baiidclocque neveu vient de faire connaître un instrument propre à écraser la tête et à la réduire à de très-faibles diamètres. Son céphalotribe es'' un forceps à cuillers étroites, pleines, fortes, et qu'on peut serrer à volojli au moyen d'une vis de rappel, mise en jeu par un levier puissant. § II. Il est à peine besoin d'avertir le praticien que de pareils instrumen: ne iloivent être appliqués sur le fœtus que quand on a la certitude la plus com plète qu'il a cessé de vivre ; il ne suffit pas , selon nous, que le fœtus soit sup-, posé no;i vifit/e pour qu'on puisse lui donner ainsi une mort certaine ; d'ail- leurs l'hydrocéphalie , qui est presque le seul cas où l'on ait cru celte opéiatioi permise sur l'enfant vivant, l'hydrocéphalie, dis-je, sort du rang des indica lions qui la prescrivent, puisqu'une simple ponction , à l'aide du trois-quarls suffit alors pour réduire le crâne autant qu'il est nécessaire, si le bassin es | bien conformé. _ ' Une deuxi-^me condition, pour que la céphalotomie soit reconnue nécessaire ! c'est qu'il existe une disproportion réelle entre la tête et les passages mater ! nels , le bassin en particulier; car si ces passages ont une étendue suffisante ils seront tout aussi bien traversés par la têle d'un enfant mort que par cell- d'un enfant vivant; la mutilation serait donc inutile , même quand les signe de la vie ou de la mort d'un enfant nu seraient pas aussi souvent douteux qu'il le sont. Nous avons exposé au mot Bassin la manière de s'assurer du rétrécis j sèment des passages osseux, et nous y avons aussi établi les circonstances qu réclament l'application de tel ou tel céphalotoine ; nous les rappellerons ici ei