1 CROTON TÏGLIUM. ( jiisq i'au niveau d(i pli dans lequel il doit se loger; on l'introduit à plat, c'est- à-dire la tige et la pointe sur un même plan parallèle aux parois du bassin , entre ces parois et le corps du fœtus; un mouvement de torsion tourne ensuite l'olive vers le pli à saisir. On facilile encore son placement en inclinant d'abord le manche du côté même de la pointe et en le redressant i)eu h peu. Cr.ocHiiT AIGU. Connu de la plus liaute anli([uite et diversement construit, cet instrument est un de ceux dont on a le plus abusé avant l'invention du forceps. On ne se sert plus aujourd hui du crochet à deux pointes , ni du double cro- chet en forceps , qui dans tous les cas peut être avantageusement remplacé par deux crochets isolés. Depifts plus long temps encore on avait oublié les cro- chets à chaîne , tiop dillicilcs à fixer et à conduire; ils sont aujourd'hui rései- vcs à l'hippiatrique. Rarement le crochet aigu a-t-il besoin d'une anse laige comme celle du crochet mousse ; aussi est-ce un instrument peu commode que celui dont on cache la pointe d.ins l'olive qui termine le crochet mousse du forceps. Celui qui est le plus utile est un ciothet d'acier, à lige cylindrique cambrée dans toute sa longueur , mais dont la concavité est tournée du même cote que la pointe, à anse courte et fortement fléchie , de sorte que la pointe est tournée presque directement vers le manche. Celui ci peut cire à facettes, à rainures, ou mieux encore élargi vers le haut et muni de deux e hancrures latérales propres à loger les premiers doits de la main. La lame du crochet aigu doit être aplatie , large de huit a neuf ligues , courbée sur son plat et mu- nie , sur sa convexité , il'une arête ou d'un angle qui en aiigmente la force; les crochets cylindriques coupent ou déchirent avec trop de facilité. On doit aussi supprimer les deiitclures qu'on voil à l'extrémité de quelques crochets et qui peuvent empêcher de les détacher si l'on veut les placer ailleurs. Ce crochet ne doit jamais être employé que lorsque le fœtus est reconnu mort, puisqu'il entame profondément les tissus el qu'il a même été proposé dans le but unique de perforer le crâne. (Foyez Céphalotomie.) Dans quelques «as fort rares on peut l'appliquer sur le sacrum et même les pubis, lorsque les fesses se présentent dans un bassin fort étroit; on peut encore , dans des cas très-graves de difTormité du détroit supérieur, enfoncer cet instrument dans la colonne vertébrale ou le sternum après que la tête a été déchirée, enlevée par lambeaux ; mais il est rare que , dans ces circonstances , on ne puisse pas se contenter du crochet mousse dont nous avons parlé plus haut. Communément c'est sur la tête qu'on fixe le crochet aigu , soit avant, soit après la cranioto- mie. Quand le vertex se présente le premier . c'est sur l'os occipital, sur la nuque même qu'il faut appliquer l'instrument; si c'est la face qui s'avance on accroche préférablement le menton; c'est le parie'tal le pKis élevé qu'il faut saisir si la tête est inclinée. Dans les cas où le tronc est dehors et la tête seule retenue , le crochet s'ap[)lique sur les orbites, sur la racine du nez et mieux encore sur le haut du front. Enfin quand la tête est restée seule dans la matrice après la détroncation , le crochet est souvent diflicile à fixer, et il vaudrait mieux d'abord maintenir la tête avec le forceps ou le lerrebelluin ; on enfonce- rait ensuite le crochet sui l'occiput ou sur le front, selon que le vertex ou la base du crâne seraient tournés vers la vulve. Cet instrument doit être conduit et fixé avec plus de précautions encore que le crochet mousse , mais en suivant les mêmes règles ; les doigts qui ont servi à le conduire aident à l'enfoncer ; ils en surveillent l'action , les progrès, toujours appuyés à son voisinage; ils s'assurent si les os ne cèdent point trop brusque- ment à ses tractions, si sa pointe ne menace pas les organes de la femme, etc. On a vu souvent en effet des dilacératious effrayantes causées par l'emploi mal dirigé de ce crochet, dont il faut reserver l'usage pour les cas d'absolue néces- sité. Jamais oii.ne doit tirer par secousses, ni avec une force excessive, encore moins confier les tractions à un aide dont on ne pourrait convenablement di- riger les manœuvres ni arrêter à temps les efforts. Quand on juge nécessaire de dégager et d'e.\trairc l'instrument , on ne doit jamais négliger de tenir un doigt de la main libre appuyé sur sa pointe. Moyennant cette précaution on se passe à merveille des gaines et défenseurs que les anciens accoucheurs y ont quelquefois adjoints, mais qu'il serait, la plupart du temps, imjjossible de conduire ou de maintenir, avec la certitude convenable , à leur destination. ( Ant. Diicis. ) CROTON TIGLIUM. On emploie j en médecine, i'iiuile extraite des se- menscs du croton li^limn , plante de la monoécie monadelphic de Likné, et de la famille des euphoibiacées de Ju.ss. Ces semeuses, coniuies, dans le com- merce, sous le nom de graines de Tilly , graines des Moluqucs, pignons d inde, viennent de la Chine, du Malabar , de Ceyian , et de diverses contrées voisines. La dernière dénomination pourrait les confondre avec celles du mé- dicinier, jatropha curcas. Elles ont le volume d'un gros noyau de cerise; elles sont noires et sans odeur. En brisant l'enveloppe , on trouve une amande qui offre une saveur âcre et brûlante si énergique, que plusieurs heures mêuie après qu'elle a été en contact avec la langue, celle-ci éprouve encore une cha- leur insupportable. Cette saveur ne réside pas seulement dans l'cmbiyon, ainsi qu'on l'avait avancé trcs-légèrement. Une huile fine , contenant un principe âcre des plus violens , est renfermée dans ces amandes; d'où l'on a coutume de la retirer par expression , soit dans le pays même où on les recueille, soit dans les officines. Celte huile offre des propriétés extrêmement remarquables ; elle est soluble en totalité dans féthcr et dans l'essence de tércbenlhiiic ; mais l'alcohol, qui n'en dissout que les deux tiers de son poiils, s'empare spécialement de son piincipe actif; ce qu'il est bon de se rappeler quand il s'agit de l'administrer. I,'analyse chimique, faite par divers savans distingués , a fait voir que I huile de crotou contenait cinquante-cinq parties d'huile fixe, el quarante-cinq de 670 ) CROUP, I matière âcre et corrosive qui a reçu de M. Brandes le nom de tigllne. On trouve, ( dans la partie grasse, un acide analogue à l'acide jaliophique. L'àcreté de •< l'huile de croton est presque incroyable ; et il n'est pas nécessaire , pour qu'elle! produise des effets évidens , que la chimie en isole la matière essentielle. Telle l qu'on l'obtient par l'expression, elle exhale une vapeur ténue qui irrite les : membranes muqueuses de l'œil et du nez, et même la peau du visage et desj i mains. Mise sur la langue , même en quantité infiniment petite , elle provoquei i une chaleur brûlante et une abondante sécrétion de salive, et ce n'est pas seu- i Icmcnt un effet instantané , mais un phénomène qui peut durer plusieurs heu-; l res. Administrée à l'intérieur, celte huile serait un poison très violent, ainsi 1 que le prouvent des expériences sur les animaux, dans lesquelles ou a observé i les phénomènes propres aux poisons acres. j Ou a cependant, et même à une époque déjà reculée, essayé de tirer parti j de cette huile, qui promettait un purgatif des plus certains et des plus prompts • à opérer. Les observations ont fait voir qu'il serait impossible de l'administrer J seule, sous peine de voir survenir de graves accidens ; puisque la plus petite i dose (une demi-goutte, par exemple, encore étendue dans un véhicule muci- f| lagineux) suffit pour déterminer, outre la sensation d'une saveur trèsdésa- f gréable, une chaleur brûlante à la gorge , chaleur qui se propage le long du i canal digestif, à mesure qu'il est parcouru par le médicament; des nausées, \ 'i quelquefois des vomissemens ; mais plus souvent des évacuations alvines très- / abondantes , ce qui prouve son action sur toute la longueur du tube alimen- ii taire, action qui cependant s'exerce , d'une manière plus directe et plus con-| i stante , sur sa partie inférieure. Mais , bien que des praticiens affirment que ,i j malgré sa grande activité, elle ne produit pas de coliques, il ne faut pas croire i ,1 cju'on puisse l'administrer impunément dans les cas où les autres purgatifs se- ji raient contre-indiqués , ainsi que le donnerait à penser cette assertion exclu-, sive. S'il est vrai que l'huile de croton , qui traverse très-rapidement les intes-^ li tins , les tourmente moins qu'un purgatif qui chemine plus lentement dans leur \ k cavité , il n'est pas.moins prouvé que, quand la purgalion est contre-indiquée, i ai cette huile est également nuisible, et produit des accidens; ce que des expé-)| A riences directes ont prouvé. On a vu, en effet, chez les animaux empoisonncsi^m par celte huile , des phlegmasies intestinales plus ou moins graves : deux gouttes l| In ont produit chez un médecin une diarrhée qui dura plusieurs mois; enfin elle ij lie peut, au rapport des auteurs , provoquer l'avorlement. Il faut donc se dcfitTiil é de ces préventions enthousiastes, qui ne veident voir que des avantages daus j !iis les médicamens qui en sont l'objet. L'huile de croton d'ailleurs n'a rien à pei- | à dre à être examinée avec sévérité : c'est un bon médicament qui, appliqué à | «ii propos , peut rendre de grands services, et qui doit être préféré à beaucoup i lili d'autres, parce que ses effets sont immanquables , et qu'ils sont les mêmes, i irs soit qu'on administre le médicament à l'intérieur, soit qu'on l'introduise dans i %l l'économie par la voie de l'absorption cutanée : des fi ictions faites sur le ven- j aia tre , avec cette huile étendue dans de l'huile el'olives ou d'amandes douces (car j (« sans cela elle enflammerait la peau et ne serait pas absoi bée ), ont souvent suffi i « pour produire d'abondantes évacuations. j iltj Mais si grande que soit l'énergie de l'huile de croton , ce n'est cependant \ qu'un purgatif et rien de plus ; et les applications diverses qu'on en a faites, ^ i«o supposé même qu'elles aient été toujours aussi heureuses que l'annoncent le» ii a auteurs qui l'ont préconisée comme une sorte de panacée , ne présentent rien i ,|t de spécial. On comprend facilement comment elle a été trouvée salutaire dans jit la constipation habituelle, dans l'apoplexie , la paralysie, la colique métal- | ilu lique, dans les hydropisies, et même dans les affections vei mineuses. Il est i| ^ évident qu'elle peut fournir un moyen puissant de révulsion , dans une foule ! m de circonstances dont le détail serait déplacé ici. i L'emploi de ce médicament ne saurait être livré à des mains imprudentes, el j-ié son mode d'administration exige quelques précautions que nous allons indi- inh quer. On ne se sert pas de la tigline parce que l'huile de croton est déjà très- i active , et que son pi incipe essentiel ne pourrait être administré qu'à des frac- ifli tions de grain tellement minimes , qu'il en résulterait de la difficulté pour éta- i «ji blir les doses , et peut-être même des erreurs funestes. On donne , d'ordinaire, n l'huile de croton à la dose d'une demi-goutte à deux gouttes, qu'on étend dans >| jj une cuillerée de sirop , d'huile ou d'un liquide quelconque. On peut aussi eu \ «I faire des pilules , soit en y incorporant des poudres inertes, telles que celles de i 4 gomme ou de réglisse, de la fécule ou môme du sucre ; soit en la convertissant 'j ^1 en savon au moyen de parties égales de carbonate de soude, ou bien en le» j à mêlant avec parties égales de lessive des savonniers. Ces divers procédés, j parmi lesquels on peut choisir, sont tous également avantageux. Il suflit de | J( savoir qu'une goutte d huile de croton suffit, dans le plus grand nombre de» i j( cas, pour produire huit ou dix selles. Remarquons, à celle occasion, que i ,i quand un médicament est vérilablement actif, on n'a pas besoin de s'évertuer j à chercher des préparations savantes pour en assurer le succès. (F. Ratier.) i t CROUP, .v!/^bca/jo striilula , aitgùia polj'posa , incinbranacea, clc., nom ji donné universellement aujourd'hui à une inflammation grave, le plus souvent j avec formation d'une fausse membrane dans l'intérieur du larynx, et parfois i ;i do la trachée et des bronches. t Considérations sur la nature et le siège, du croup. — L'analogie qui nou» \ , montre fréquemment des concrétions membraniformcs sur la peau dénudée et j enflammée par un vésicaloii e , sur les membranes séreuses et muqueuses at- teintes de jjlilegmasie (CnAtissiEn) , les rougeurs , les injections vasculaires que ^ la membrane muqueuse du larynx présente dans le plus grand nombre des cas à l'ouverlure des cadavres , les expériences d'Albers , qui, chez des animaux ^ domestiques, a pu faire naître une exsudation couenncuse dans les voies k aériennes en y excitant une vive inflammation à l'aide des substances irritante» j I