ENTOZOAIRES. ENTOZOAIRES. f »79' y âgé <le cinquante ans qui en était horribremenl toarrâenté. Bremsei'a connu un vieillard de quatre-vingts ans qui en rendit jusqu'à {a mort. Chracièi-es' génériques. — Vermiculaires, comme leur nom l'indique; ovi- parçs. Le mâte (suivant ËVemser, qui le premier l'a distingué de la femelle) a une ligne et demie de longueur; la femelle quatre à cinq lignes. Sa tête est obtuse, vesiculaire et traversée par un tube droit, qui n'est autre chose que Koesoplsage. La queue se termine par une extrémité i\ déliée qu'on a peine à. l'apercevoir ; elle est contournée en spirale chez le mâle, droite chez la femefle. Espèce troisième. Tricocéphate, tviclxiure. — Cette espèce n'est connue que depuis la fin du siècle dernier; son histoire se rattache à celle de la fièvre mu- queuse de Gœttingue, si bien décrite par Rœderer et Wagler, qui désignèrent cet helminthe sous le nom de trichiure. Il occupe ordinairement le gros intes- tin, et plus particulièrement le voisinage de la valvule iléo-ccecalc. J'en ai trouvé quelquefois dans l'intestin grêle. J'ai même fait dessiner (Anat. patho- log.. avec figures , 8» livraison) un de ces vers adhcrens à une escharre gan- gréncuse de la fin de l'intestin grêle près la valvule. Il n'est pas d'épidémie d'entérite folliculeuse aiguë où je n'aie rencontré un nombre plus ou moins considérable de cette espèce d'helminthe. On l'observe très-souvent chez les fe mmes de la Maternité mortes de péritonite puerpérale.. Bremser dit qu'il existe dans presque tous les cadavres d'homme. Je puis assurer que je l'ai vainement cherché dans un grand nombre de cas ; rarement sont-ils en trés-grand nombre. Cependant Rudol|)hi dit en avoir vu plus de luille chez le même individu. Si les auteurs ne font pas plus souvent mention de tricocéphales rendus avec les selles , c'est que les helminthes échappent ai- sément par leur petitesse aux recherches de l'observateur. Caractères génériques. — Long d'un pouce et demi à deux pouces, capillaire dans la plus grande partie de sa longueur, environ les quatre cinquièmes, parte capillari lon^issimd ; la tèle occupant cette extrémité capillaire n'a pas pu être étudiée , en raison de sa ténuité, capiie acuio indistmcto : le mâle, plus petit que la femelle, se reconnaît à ce que la partie renflée est spiriforme, tandis qu'elle est presque droite chez la femelle , corpore maris spiraliter in- volulo ,fœminœ subrecto ( Kudolphi ). Espèce quatrième. Tceiiia , tœnia soliuin ; ver solitaire, tœnin à longs an- neaux , tœnia cucurbitain.— Le tœnia est connu dès la plus haute antiquité sous le titre de lombricus teres ou tœnia solium : on l'appelle improprement ver solitaire; ie dis improprement, car on en trouve souvent plusieurs chez l'homme , de même que chez le chien , où uu nombre quelquefois considérable de taenias sont enlacés les uns dans les autres. Bremser croit que personne n'a encore vu un lœnia entier, parce que les dernières articulations, chargés d'œufs fécondes, se détachent et sont évacuées avant le complet développement des articulations qui avoisinent la tête. On a porté la longueur du tœnia jusqu'à trente et même cinquante aunes. Mais il est probable que les auteurs qui ont fait ce calcul , ou bien ont ajouté plusieurs vers les uns 'a la suite des autres , ou bien ont fait la somme de toutes les portions de ver rendues à diverses époques. C'est ainsi que Hufcland parle d'un enfant qui a rendu trente aunes de tœnia dans l'espace de six mois. Le plus long que possède Bremser a vingt quatre pieds. Robin , cité par Bremser, raconte qu'il trouva sur le cadavre d'un indi- vidu un lœnia reployé sur lui même qui s'étendait du pylore à sept ou huit pouces de l'anus, en parcourant toute la longueur des intestins ; ce tœnia avait trente pieds de long, y compris plusieurs pieds que le malade avait rendus. La largeur du tœnia varie depuis un quart de ligne jusqu'à trois ou quatre lignes. Quelquefois demi-transparent, à raison de son peu d'épaisseur ; il est souvent opaque. Au reste, dans l'appréciation de ses dimensions, il faut tou- jours avoir égard à l'état de contraction ou à l'état de flaccidité dans lequel se trouve l'animal. La tête est très-petite et ne peut être vue qu'à l'aide d'une forte loupe ; cependant quelquefois on peut la voir à l'œil nu. Cette tête est toujours pourvue de quatre suçoirs , qu'Andry regardait, avec ses prédécesseurs , comme autant d'yeux. Au centre de ces quatre suçoirs se trouve quelquefois un disque pourvu de crochets, disque que, suivant Bremser, l'animal perdrait en vieillissant. Au reste, la grande ténuité de la tête explique pourquoi il est si rare qu'on l'ob- tienne intacte , d'après l'expulsion de cet helminlhe. Le col, de largeur variable , est dépourvu d'articulation et déprimé. Le corps est articulé : chaque fragment est quadrilatère ; les plus voisins du col sont plus larges que longs , à mesure qu'on s'éloigne du col, ils deviennent beaucoup plus longs que larges. Au reste, il s'en faut bien que tous les fragmens se res- semblentexactement : ce qui tient, au moins en grande partie , à ce qu'ils sont inégalement contractés ou relâchés ; car la locomotion de ces animaux consiste uniquement dans le reserrement, suivant la longueur, aussi bien que dans le sens de la largeur. Sur les bords d'un nombre plus ou moins considérable d'anneaux , on voit tantôt d'un côté, tantôt de l'autre, des ouvertures qui ne sont autre chose que les orifices des oviductes. On n'a pas encore trouvé d'organes sexuels mâles dans le tœnia de 1 homme. Ce sont les derniers fragmens ou anneaux chargés d'œufs fécondés du tœnia qui, détachés du reste du ver, et rendus isolément, constituent ce qu'on appelle vers cucurbiiains, vers dont on avait fait une espèce parti- culière. Les naturalistes ne possèdent, sur la reproduction du tœnia , sur la chute et sur la réparation de ses anneaux, que des idées fort vagues. Chaque anneau paraissant tout-à-fait semblable aux anneaux qui précèdent et qui suircu t, il sembïe qu'on doive considérer le taenia comme formé pal' faccoITemcnt d'une série d'animaux de la même espèce. Cette opinion , que Blumenback avait d'a- bord soutenue , a été réfutée par les naturalistes et par Blumenback lui-même , et on pense généralement que le tœnia se forme de prime abord en entier, mais que les articulalioas les plus voisines de la queue se développent et se dé- tachent les premières. On ignore le temps nécessaire pour le développement complet du tœnia. Comme variétédu ver solitaire, au moins sous le rapport médical, je placerai le tœnia large, tœnia à anneaux courts, bothriocéphale de Bremser. Plus large que le tœnia ( Rudolphi eu possède un dont les anneaux ont un pouce de largeur), sa longueur la plus habituelle est de 20 pieds. Boerhaave assure qu'il a fait rendre à un Russe un ver de cette espèce , qui avait 300 aunes de long. La tête du bothriocéphale est allongée , creusée de deux dépressions latérales , que l'on croit être la bouche. On ne trouve pas de col , c'est-à-dire la partie qui fait suite à la tète et (jui n'est point articulée. Les articulations antérieures de l'animal ressemblent à des rides; les articulations postérieures sont bien dis- lin'.tes. Enfin, les ouvertures qui , dans le tœnia ordinaire, occupent les bords des pièces articulées , occupent ici le centre de ces pièces. On aperçoit quelque- fois un dard qu'entourent les oviductes, ainsi qu'on s'en est assuré à l'aide d'un fort microscope. On voit que ces différences sont assez tranchées pour justifier Bremser d'avoir fait du bothriocéphale un genre particulier. Joignez à cela que cette espèce d'helminthe semble attaquer presque exclusivement les Russes , les Polonais, les Suisses et quelques parties de la France, tandis que le tœnia à longs anneaux séjourne dans les intestins grêles des autres nations européennes et des Égyptiens. § II. Les helminthes du canal alimentaire et tes entozoaires en général, ne sont point des vers tenus du dehors qui auraient subi des transformations adap- tées au milieu nouveau dans lequel ils sont plongés : il est probable qu'ils s'engendrent, soit spontanément, soit par germes, qui trotteraient seule- ment là les conditions de leur déi'eloppement. Il n'est cutcun insecte qui puisse pénétrer dans le corps humain à l'état de lan'C, et en être expulsé à l'état de chenille. La question de la génération des vers intestinaux , si intéressante pour le naturaliste, auquel elle fournit un champ d'observations immense, mais diffi- cile, ne l'est pas moins pour le médecin qui, malgré ses mécomptes habituels dans l'étude de l'étiologie , se sent toujours pressé par le besoin de remonter des phénomènes morbides à leurs causes. Or, comment se produisent les vers intestinaux ? 'Viennent-ils du dehors , sont-ils formés au dedans de nous? Sont-ils dus au développement de germes , ou bien le produit d'une génération spontanée ! Un mot sur chacune de ces questions litigieuses. Plusieurs auteurs, à la tête desquels se place Linnœus , pensent que les vers intestinaux ne sont autre chose que des vers terrestres ou aquatiques avalés soit en nature, soit à l'état de germes ou d'œufs. Pour que celte opinion eût quel- que fondement, il faudrait qu'on retrouvât hors du canal alimentaire de l'homme et des animaux des vers tout-à-fait semblables à ceu.x qu'on rencontre dans ce canal, et c'est en effet ce que prétend Linnœus avec tous les fauteurs de cette opinion. Mais si, à l'exemple de Bremser, qui a consacré douze ans de sa vie à l'étude des entozoaires, on analyse sévèrement tous les faits invoqués, on verra qu'ils sont vagues , mal observés , incomplets , et fournis par des hommes peu ou nullement versés dans l'helminthologie ; en sorte que nous pouvons regarder comme une proposition physiquement démontrée que jamais on n'a rencontré hors du corps de l'homme et des animaux des vers semblables aux vers intesti- naux , à moins qu'ils n'aient été déposés par l'homme et les animaux. Et réci- proquement jamais on /l'à rencontré viuans , dans le corps de l'homme et des animaux, des vers terrestres et aquatiquesà moins qu'ils n'y aient été intro- duits immédiatement Mais ne serait-il pas possible (et c'est là l'opinion soutenue par Boerhaave ) que les vers aquatiques et terrestres introduits en nature , se trouvant dans un milieu différent, dans des conditions extérieures toutes nouvelles , subissent des métamorphoses qui , à tout prendre , ne seraient pas plus extraordinaires que celles connues des insectes et de la grenouille ? Sans prétendre nier l'influence des circonstances extérieures sur tout ce qui a vie, je dirai avec M. Edwards que cette influence est subordonnée à l'action toute-puissante de la race ou de l'es- pèce ; or, lo il n'y a aucun rapprochement naturel à établir sous le rapport de la structure entre les vers intestinaux et les vers qui vivent dans la terre ou dans l'eau; 2° pourquoi les mêmes espèces d'helminthes ne se rencontrent-elles pas dans toutes les espèces animales , et pourquoi chaque espèce au contraire présente-t-elle des vers intestinaux qui lui sont propres? 3» pourquoi, dans le même animal, la même espèce d'helminthes occupé-telle constamment telle ou telle portion de son canal alimentaire? 4» comment se fait-il, dans l'hypothèse que je combats , que le ver intestinal meure presque immédiatement après sa sortie du canal alimentaire, de même que le ver terrestre ou aquatique meurt presque immédiatement après son introduction dans les voies digestives ? 5° comment expliquer la reproduction, en quelque sorte illimitée, des vers intestinaux, si le corps de l'animal n'était pas le milieu pour lequel ils sont destinés ? 6° enfin , comment concilier l'hypolhèse de l'introduction des vers dans l'intérieur du canal alimentaire avec la présence des vers dans le fœtus , présenée qui a été constatée par plusieurs observateurs dignes de foi. Il suit de cette discussion que les vers intestinaux ne sont point des vers terrestres ou aquatiques qui auraient subi de grandes modifications par suite du milieu dans lequel ils sont plongés.