( ^"G ) EAUX MINÉRALES.' EAUX MINERALES. même que cette eau peut parvenir jusqu'aux couches incandesceutees du globe, D'après M. Lansberg, l'eau d'Aix-la-Chapelle contiendrait une proportion sur la nature des substances qui leur communiquent leurs qualités les plus sensibles : ce sont les eaux acides non gazeuses, les eaux acidulés gazeuses, les eaux salines, les eaux ferrugineuses et les eaux sulfureuses. On dislingue , en outre, dans chaque classe les eaux dont ia température ne diffère pas sen- siblement de celle de ratmospliére , que Ton noiumey/o/^/ti, de celles dont la température est évidemment plus élevée. Ces dernières, qui s'élèvent (jnelquefois jusqu'au degré de l'eau bouillante, portent la dénomination A'eaux t liermales. Comme on peut bien le penser, la division précédente des eaux minérales en cinq classes n'est pas absolue et n'est que relative à la prédominence de tel ou tel principe sur les autres. Ainsi I, les eaux acides non gazeuses sont celles qui contiennent une quantité marquée d'un acide non effervescent, à l'état de liberté; telles sont l'eau du cralère-lac du mont Idienne, dans l'ile de Java , qui contient de l'acide sulfurique uni 'a une pelile quantité d'acide hydrochlo- rique ,. à du sulfate de soude et à du sulfate d'alumine , et celles du Rio vmagra de Popayan dans la Colombie , dans lequel on a trouvé, par litre , 1,080 grani. d'acide sulfurique, 0 gr., 184 d'acide bytlrochlorique, de l'alumine , de la chaux et des indices de fer. (Ann. chim. phjs., t. 27, p. 113). 11 faut comprendre dans la même classe les eaux des lagunes de Toscane, qui doivent leur acidité peu marcjuée à l'acide borique libre qu'on en extrait depuis quelques années pour les besoins du commerce. II. Les eaux acidulés gazeuses sont celles qui contiennent une grande quan- tité d'acide carbonique libre , indépendamment des sels qui peuvent s'y trou- ver, et en supposant que ces sels ne soient pas ferrugineux ; car alors la saveur et les propriétés marquées de ces sortes de composés les font considérer comme eaux ferrugineuses. Ces eaux ont surtout pour propriétés de mousser et de pétiller par l'agitation , et de former avec l'eau de chaux un précipité blanc soluble avec effervescence dans les acides. Telles sont les eaux de Seltz et d'Alfter. III. On nomme eaux salines celles qui contiennent beaucoup de sels non ferrugineux et non sulfureux, et abstraction faite de la faible proportion d'a- cide carbonique qu'elles peuvent tenir en dissolution. On distingue dans les eaux salines : 1°. Les eaux gypseuses qui sont saturées de sulfate de chaux ; elles ont un gaiit fade , précipitent abondamment le savon et durcissent les légumes par la cuisson ; telles sont les eaux des puits de Paris. 2<^. Les eaux magnésiennes , qui doivent leur propriété araère et purgative à la présence du sulfate et de l'hydrochlorate de magnésie; telles sont les eaux de Sedlitz, de Seydschulz et d'Égra eu Bohême, et celle d Epsom en Angleterre. i". Les eaux salées, dans lesquelles domine le sel marin ou chlorure de so- dium ; telles sont l'eau de la mer , les eaux de nos salines de l'est, celles de )3ourbonue les Hains, de Balaruc, etc. 4". Les eaux alcalines, qui offrent "a l'analyse une quantité assez forte de car- bonate de soude , telles sont les eaux de Tœplitz, de Biliii et de Carlsbad en Bohême , et celles de "Vichy en France. 11 est à remarquer que ces eaux, qui contiennent assez de carbonate de soude pour qu'il fût avantageux de 1 en re- tirer par un travail en grand, sont toujours trés-chargées d'acide carbonique , et méritent autant de compter parmi les eaux gazeuses qu'au nombre des eaux salines. 5". Les eaux calcaires ou incrustantes , dans lesquelles il entre une si grande quantité de carbonate de chaux qu'elles recouvrent d'une croûte solide, en fort peu de temps, les objets qui s'y trouvent plongés; comme le carbonate de chaux ne peut être dissous dans ces eaux qu h l'aide d'un d'acide carbonique , il est encore certain qu'elles pourraient, jusqu'à un certain point, être com- prises parmi les eaux gazeuses. IV. On range au nombre des eaux ferrugineuses celles qui contiennent une quantité de fer sensible au goût et appréciable à l'analyse. Le fer s'y trouve ou à l'état de sulfate , comme dans l'eau de Passy sous Paris, ou à l'état de car- bonate et dissous dans un excès d'acide carbonique, comme dans l'eau miné- rale de Provins. Ces eaux ont pour propriétés particulières de former un pré- cipité bleu par le prussiate de potasse, de noircir par la teinture de noix de galle et d'offrir une saveur plus ou moins ferrugineuse. V. Eutin , on nomme eaux sulfureuses celles qui contiennent de l'acide hy- drosulfurique libre ou combiné , telles sont les eaux d'Engliien , d'Aix-la-Cha- pelle et de Barèges. Cgs eaux présentent une odeur et une saveur d'œufs gâtés et noircissent les tlissolutions de plomb et d'argent. Nous dii ons peu de choses touchant l'origine des eaux minérales. L'opinion la plus probable veut qu'on les attribue à l'eau atmosphérique qui se précipite presque continuellement sur les montagnes sous forme de [)luie, de brouillards ou de rosée. Une partie de ce fluide coule à leur surface , ou sort de leurs flancs sous forme de sources et de ruisseaux; et cette eau, qui n'a parcouru qu'un faible trajet à travers les couches supérieures du terrain, n'a pu dissoudre ni un grand nombre ni une grande quantité de substances minérales : mais une autre partie de l'eau condensée sur les hauteurs tombe dans les fissures du sol et s'enfonce à des profondeurs d'autant plus grandes que, continuellement pressée par une colonne très-élevée de liquide, elle ne s'arrête que lorsqu'elle ne trouve plus aucun moyen de pénétrer plus avant. Tout nous porte a croire et que c'est à sa vaporisation instantanée et à son action chimique sur les corps non oxidés cjui se trouvent à cette profondeur, qu'il faut attribuer les tremble- uiens de (erre elles éruptions volcaniques. Lors([ue. par la nature compacte des couches intermédiaires, ou par suite de bouleversemciis qui ont obstrué les conduits primitifs , soit encore à cause du refroidissement lent et progressif du globe, l'eau ne parvient plus jusqu'à des couches d'une température assez forte pour la volatiliser avec effort et surmonter l'obstacle de la masse super- posée, alors celte eau, seulement, mais fortement échauffée, et toujours pressée par la colonne qui pèse sur elle, remonte par d'autres conduits vers des points de la surface moins élevés que ceux d'où elle est partie , et en sort sous forme de sources chaudes , toujours plus ou moins chargée de substances minérales. Il est d'ailleurs facile de concevoir que la nature diverse des couches traversées, et la profondeur plus ou moins grande à laquelle parviennent les eaux avant de retourner vers la surface du globe, déterminent leur teuipérature variable et leur composition. Ne jugeant pas que ce soit ici le lieu de nous étendre sur ces idées gé- nérales, nous passons à la description succinte des eaux minérales les plus usitées. AcQui, ville du Piémont, sur la rive septentrionale de la Bormida , à dix lieues de Gènes et six d'Alexandrie. Ses eaux thermales étaient connues des Romains {Aquœ Statiellœ); elles forment plusieurs sources, dont l'une , située au milieu de la ville, offre une température presque constante de 75 degrés centigrades ; elle est faiblement sulfureuse , présente une pesanteur spécifique un peu supérieure à l'eau distillée ( 1001 : 1000) , et contient, d'après l'analyse de M. Mojon , pour chaque kilogramme d'eau : grammes. Chlorure de sodium 1,420 Hydrochlorate de chaux 0,314 Hydrosulfate de chaux 0,303 2,037 ' Les autres sources sont situées à cinq cents toises environ de la ville, sur le penchant d'une colline nommée ]e mont Strégone ; leur température n'est que de 38 à 50 degrés , et leur pesanteur spécifique est de 1000,9; du reste, ellesi diffèrent peu de la première. A queique distance d'Acqui se trouve encoreij l'eau froide de Ravanasco , située près du petit torrent de ce nom. Elle est beaucoup plus chargée d'hydrosulfate et paraît devoir mériter la préférence comme boisson dans la plupart des affections du système dermoide, tandis que les premièi-es, en raison de leur température naturelle , sont plus utilemenl em- ployées sous forme de douches et de bains, non seulement contre ces maladies, mais encore dans le traitement des rhumatismes chroniques, des ankyloses, des douleurs articulaires, etc. Aix , en Savoie ; petite ville située au pied du mont Revel , à deux lieues de Chambéry. La construction de ces bains remonte au temps des Romains. On y i distingue deux sources principales connues sous les noms d'eaux de soufre et d'eaux d'alun , quoique cette dernière ne contienne aucune particule de ce sel. D'après une analyse de M. Socquet, les eaux desoufre contiennent beaucoup ' d'acide hydrosulfurique, de l'acide carbonique libre du chlorure de sodium, des carbonates de chaux et de magnésie, des sulfates de chaux, de magnésie' et de soude , de I hydrochlorate de magnésie et une matière organique azotée. Suivant le même chimiste , les eaux dites d'alun contiennent moins d acide hy- drosulfurique et plus d'acide carbonique libre ; suivant d'autres observateurs, ces dernières contiendraient de l'acide sulfurique libre, ou , du moins , en for- meraient dans l'atmosphère qui les entoure, par suite de l'action de l'oxigène sur les principes sulfureux qui s'en exhalent; mais cette assertion manque en- core de preuves suffisantes [Journ. pharm., tome 14, page 340). Ces eaux sont employées aux mêmes usages que les précédentes. Aix-la-Chapelle, Jquœ Grani, très-ancienne et considérable ville de l'an- cien tiépartement de la Roër, située à huit lieues de Spa et à ilouze de Cologne. Elle est célèbre pour avoir été la principale résidence de Charlemague , qui fit restaurer et embellir ses bains. La source principale de ses eaux , située au milieu de I hotel dit Bain de l'Empereur, marque 570, 3 au ihermoiuètre centi- grade. Elles sont a la fois sulfureuses , salées , alcalines , et dégagent une assez grande quantité de gaz azote , de même que la plupart des eaux sulfu- reuses thermales. MM. Reumont et Mouhein ont obtenu d'un kilogramme de cette eau ; grammes. Chlorure de sodium 2,9697 Carbonate de soude 0,5444 Sulfate de soude 0,2637 Carbonate de chaux 0,1304 — — — de magnésie 0,0440 Silice 0,0705 l'ai jiilei Ud ItF' ' ïm ifii' llD ïiirl Al, iliiSCD [Mtll itlire 4,0227 Les substances gazeuses contenues dans cette même quantité d'eau ne for- ment pas moins de 46,6 pouces cubiques; les auteurs avaient cru d'abord y trouver une combinaison particulière d'azote et de soufre ; mais ils ont ensuite reconnu qu'elles étaient composées de ; ponc. ciib. Azote 23,883 Acide carbonique 13,169 — — hydrosulfurique 9,548 de gaz beaucoup moins considérable , et, comme d'ailleurs les autres résultats obtenus par ce pharmacienne s'accordent pas avec les précédens, il serait a désirer que l'on s'occupât de nouveau de l'analyse de ces eaux thermales. AlX en Provence , y-Zc/un; 6'ea;7m', ancienne capitale de la Provence, fondie lue