ASSA FOETIDA. sur l'estomae est peu marquée, à moins que cet organe ne soit actuellement irrité, ou que la dose du médicament ne soit très-forte. Les phénomènes qui se manifestent alors, sont ceux qui résultent ordinairement d'une irritation portée d'abord sur les organes digestifs , et devenue consécutivement plus ou moins générale. Ce sont de l'empâtement à la bouche, des nausées, des vomisse- mens , quelques évacuations alvines, un peu de soif, et un mouvement fébrile proportionné a l'excitation qui a été produite. C'est ce que j'ai remarqué plu- sieursfois dans les hôpitaux, et ce que j'ai constaté tout récemment sur moi-même, à l'occasion de cet article, par deux expériences dans chacune desquelles j'ai avalé en quatre doses, à trois heures d'intervalle, un gros d'assa fœtida. J'ai I éprouvé, surtout la seconde fois, des nausées , de la soif, de l'empâtement à la bouche , et j'ai eu plusieurs évacuations alvines , dont le produit avait conservé l'odeur du médicament. Le trouble léger qu'avait suscité ces deux tentatives ne survécut pas à la cause qui l'avait produit. Il est vrai de dire que j'étais alors dans l'état de santé parfaite. Quant aux effets secondaires de l'assa fœtida, je n'ai pas vu ni autrefois, ni dans cette expérience, qu'il sollicitât spécialement aucun organe secrétoire , ou qu'il agit d'une manière bien évidente sur les sys- tèmes circulatoire , sensitif et absorbant. Si l'on peut induire des effets produits par un médicament administré chez l'homme sain, ceux qu'on ne peut attendre chez l'homme malade, dans quelle catégorie devra-t-on ranger l'assa fœtida? Comment se rendre compte de l'in- fluence qu'on lui accorde dans les afïèctions nerveuses? Je l'ai vu administrer un grand nombre de fois dans ces maladies, et je n'ai rien trouvé qui pût me con- vaincre de sa puissance. Et d'abord je dois dire que l'assa fœtida était donné à des doses trop faibles pour qu'on en pût rien conclure, et en outre associe à d'antres ■substances qui, actives ou inertes,étaient de nature à induire en erreur sur l'origine ■des effets observés; enfin accompagné de soins hygiéniques, d'évacuations sangui Mes et d'autres médications, que tout le monde s'accorde à considérer comme avantageux dans les affections hystériques, épileptiques, etc. Cette remarque d'ail- leurs se reproduit souvent dans l'appréciation des substances médicamenteuses. Sufîit-il, après cela , du peu de répugnance, de l'appétence même (je l'admets comme prouvée, quoique je n'aie jamais eu l'occasion de la reconnaître), qu'ont les femmes hystériques pour son odeur, pour expliquer les guérisons qui ont eu lieu , et pour placer l'assa fœtida au nombre des antispasmodiques les plus énergiques? C'est cependant à ce titre que les auteurs le conseillent dans le croup spasmodiqjie , dans l'asthme , dans l'hystérie et dans la dyspepsie.'Le res|)ect pour les anciens ne saurait aller jusqu'à admettre comme fondeuiens de lamatièrte médicale et de la thérapeutique des assertions aussi hasardées. Il est probable que des malades chez lesquels l'aménorrhée coïncidait avec l'hystérie, ayant guéri pendant l'administration de l'assa fœtida , on s'est empressé d'en conclure qu'il possédait des propriétés emménagogues, car c'est ainsi qu'on a procédé souvent, et de l'administrer dans les cas de chlorose et dè 1 suppression du flux menstruel ; et cette opinion , arrivée jusqu'à nous , compte encore des partisans parmi les médecins qui voient toujour.s , dans les phéno- mènes favorables des maladies, le résultat direct des médicamens qu'ils ont administrés. L'assa fœtida est-il résolutif comme le disent les auteurs? Non sans doute comme ils semblent l'entendre. En effet, appliqué sur une tumeur, en temps opportun , l'assa fœtida favorisera , en provoquant une excitation modérée , la résorption des fluides épanchés. Mais cet effet sera obtenu aussi sûrement de cent autres moyens, s'ils sont appliqués dans les mêmes circonstances , et n'est spécial à aucun d'eux, {l^ojez Résolutifs.) i Enfin, et c'est peut-être de toutes ses propriétés celle qu'on pourrait le moins lui contester, l'assa fœtida est rangé au nombre des vermifuges ( voj-ez Akthelmintk^ues et Vermifuges); l'huile volatile qu'il renferme peut agir sur les vers à raison de son odeur; mais cette action n'a rien de spécial, qui puisse la faire préférer à celle d'une foule d'autres médicamens non moins actifs, et d'une administration plus facile. Nous n'avons parlé que des applications principales de l'assa fœtida, omettant à dessein de citer toutes les maladies dans lesquelles on a cru pouvoir en essayer l'emploi. De quelque manière qu'on l'examine, ce médicament ne peut être considéré que comme un excitant, même assez énergique, mais qui n'a d'action bien marquée sur aucun organe en particulier. Il peut être employé avec avan- tage dans une foule de circonstances où l'emploi des stimulans parait indiqué , sans qu'on puisse préciser, d'après l'expérience , celles où Userait spécialement applicable et préférable, par exemple au castoréum , au musc et à tel autre médicament analogue. L'opportunité de son application fait donc son principal mérite; et c'est ainsi que le jugent ceux qui ont le mieux étudié les médica- mens , et qui en ont exactement apprécié les effets. Quant aux médecins qui le donnent à des doses tellement faibles , qu'elles deviennent insignifiantes , leur opinion n'a pas plus de poids que les théories vaines de l'homœopathie. L'odeur elle goût insupportables de l'assa fœtida répugnent, quoi qu'on dise, à l'immense majorité des malades ; aussi , le plus souvent, ne peut-on l'adminis- trer qu'en pilules ou en lavemens. Dans le premier cas on se borne à le ramollir au moyen de la chaleur , et l'on en fait des pilules d'un poids et d'un volume convenable. Dans le second, on le divise par l'intermède du jaune d'œuf ou d'un mucilage quelconque , que l'on étend ensuite par l'addition d'un véliicule aqueux plus ou moins abondant. Telle est à peu près la seule manière dont on emploie aujourd'hui l'assa fœtida , qui d'ailleurs est beaucoup moins usité qu'il ne l'était jadis. Les pharmacopées et les formulaires nous représentent encore une foule de composés médicamenteux dont les noms sont à peine connus , et dans lesquels entre l'assa fœtida en proportion plus ou moins considérable , et associé à diverses substances analogues , ou toutes différentes : ce sont l'alcool ! DiCT. DE MÉDECINE ET DE ChIRUEGIE PRATIQUES. ( 389 ) ASSAISONNEMENT. hystérique, les trochisques de myrrhe, le baume, l'essence et les pilules hystériques, l'ométan, etc. On connaît encore une teinture simple et une teinture éthérée d'assa fœtida, qu'on n'emploie guère, au moins par la bouche, à cause de son odeur repoussante. La dose la plus ordinaire de l'assa fœtida est depuis dix grains jusqu'à un demi-gros ; on peut la pousser beaucoup plus loin, sans avoir à craindre autre chose qu'une purgation qui n'a rien de dangereux , et qui, peut-être , dans beaucoup de cas , a été son meilleur effet. {Foj-ez les articles Gommes-résines et Huiles volatiles. ) ( F. Ratier. ) ASSAISONNEMENT, s. m., cont/Z/raeratam. On désigne par ce mot des substances solides ou liquides qui , mêlées aux alimens , en relèvent la saveur , ou modifient et changent leurs qualités. L'effet des assaisonnemens , pris dans les mesures conformes aux lois de l'hygiène, est l'augmentation de la digestibilité des alimens. Ils atteignent ce but, ou en stimulant tout simplement la membrane muqueuse de l'estomac, en activant sa circulation capillaire, la sécrétion de ses fluides acides et muqueux ; ou bien en étendant en outre leurs effets à toutes les fonctions , de telle façon que ces effets , généraux eux-mêmes, deviennent à leur tour une cause d'activité des fonctions de l'estomac. La première manière de remplir l'indication détermine un surcroît de vitalité dans Testomae ; la seconde étend ce surcroît de vitalité de l'estomac à toute l'économie , c'est-à-dire détermine un mouvement fébrile passager. L'usage peu modéré des assaisonnemens a pour résultat, d'abord de produire un appétit artificiel, de solliciter l'ingestion d'une plus grande quantité d'ali- mens que ne peut en digérer l'estomac , de déterminer par cet exercice outr du viscère son irritation aiguë ou chronique , lorsqu'ils ne la causent pas par l'action directement stimulante qu'ils exercent sur sa membrane ; ensuite d'amener, à la longue , l'inactivité , la langueur de toutes les fonctions, l'usure prématurée de tous les organes. La privation des assaisonnemens a pour effet de laisser séjourner long-temps dans l'estomac beaucoup de substances relâchantes et émollientes, qui ne solli- citent pas assez d'action de la part de cet organe. En assaisonnant certains alimens dans de justes bornes, nous ne faisons qu'imiter la nature, qui nous offre des alimens salubres et agréables dans l'asso- ciation du mucilage à des acides propres à en faire disparaître la fadeur, dans la combinaison de certaines fécules au sucre, etc. Les assaisonnemens conviennent au tempérament lymphatique, à la vieillesse, aux hommes adonnés aux professions qui exigent l'emploi de beaucoup de forces ; ils sont contraires aux tempéramens sanguins, aux bilieux, au jeune âge, à l'âge adulte, aux femmes qui nourrissent, parce que les effets trop excitans de ces substances peuvent être transmis aux organes délicats du nour- risson. Avant de passer aux effets particuliers des assaisonnemens , nous devons faire observer que ce qui précède ne peut s'appliquer à quelques substances que l'usage a rangées au nombre des assaisonnemens, substances qui, quoique propres à changer la saveur des alimens , sont incapables par elles-mêmes d'eu augmenter la digestibilité, et conservent même, tant qu'elles n'ont pas été altérées , des propriétés relâchantes , par exemple le beurre , la crème , l'huile, etc. Article 1<^''. Effets particuliers des assaisonnemens lesplus usités.— [o Sucre. C'est une substance d'une saveur douce qu'on extrait de la tige de toutes les plantes du genre arundo, et principalement de Varundo saccharijera, qu'on trouve aussi dans la betterave , la châtaigne, etc. Associé aux alimens peu stimulans , le sucre , à une dose modérée, stimule légèrement l'estomac et rend la digestion plus prompte. Pris seul, et en plus grande quantité, il produit une impression de chaleur à l'arrière-gorge , et une semblable impression dans l'es- tomac ; il laisse peu de résidu dans les intestins, fournit au chyle autant de fibrine qu'un aliment azoté. Cependant M. Magendie a avancé que le sucre pris exclusivement comme aliment, a produit chez des chiens des ulcérations à la cornée, et n'a pu les nourrir au-delà de trente ou quarante jours. Je n'ai administré cette substance seule à aucun malade atteint d'anus artificiel. Le sucre est presque toujours associé dans la nature à des principes qui neu- tralisent la propriété un peu échauffante et resserrante que nous lui avons signa- lée ; en sorte que les alimens où se rencontre le sucre sont précisément, comme nous l'avons vu en parlant des mucilagineux et des fruits , des alimens doux, rafraîchissans et même un peu laxatifs. Le sucre rend plus digestibles les alimens mucilagineux et fades , tels que les petits pois verts, les épinards, etc. ; les alimens féculens avec lesquels on fait les bouillies, etc. 11 tempère le principe acide de certains fruits, tels que les groseilles. Le sucre convient à tous les tempéramens, à tous les sexes, à tous les âges, dans tous les climats. Il est presque le seul assaisonnement que puissent se per- mettre les sujets irritables, les convalescens de gastrites, d'entérites, de pneumonie, etc. 2° Miel.— C'est le suc sucré et visqueux que les abeilles recueillent avec leurs trompes dans les nectaires et sur les feuilles de quelques végétaux , et qu'elles déposent ensuite dansleurs cellules après lui avoir fait subir dans leur estomac une élaboration particulière. C'est un assaisonnement doux ; il exerce sur l'estomac et sur l'économie une action émolliente, relâchante, lorsqu'il estpur., blanc, liquide, transparent, et qu'il ne contient, outre le sucre liquide incristallisable,etle sucre ciistallisable , qu'un principe aromatique agréable. Le miel du mont Re mette , celui du mont Ida, celui de Cuba et celui de Mahon jouissent de ces proprié- tés. Celui de Narbonne et celui du Gâtinais contiennent un peu de cire et d'acide; cependant jls n'ont pas de propriétés trop inférieures à celles du miel