I ( 326 ) APOPLEXIE. APOPLEXIE. La thérapeutique de l'apoplexie pulmonaire suit comme conséquence néces- saires des données fournies par l'anatomie pathologique. Elle est d'ailleurs fondée surles mêmes principes que celle de l'apoplexie cérébrale. La saignée, les dérivatifs intestinaux, les stimulans extérieurs, mais surtout la saignée large- ment pratiquée dès le début, voilà les seuls moyens de salut. La petitesse du pouls n'est pas toujours une contre-indication. Dans le cas représenté planche 1, 3^ livraison, bien que le pouls fût misérable, les extrémités froides, une petite saignée produisit une diminution notable mais passagère dans les symptômes. Au reste , dans ce cas comme dans tous ceux, de lésion or- ganique brusque sans prodrômes, il faut toujours faire la part de l'état de spasme, ou mieux du trouble général occasioné par l'instantanéité de l'invasion. Le malade peut succomber immédiatement par l'effet de ce spasme , bien que riiémorrhagie ne soit pas assez abondante , ou la portion'du poumon rendue inutile assez considérable pour expliquer la mort. Cet état de spasme surmonté, la maladie pourra s'organiser, pour ainsi dire , et la résolution avoir lieu. APOPLEXIE DU COEUR. Proposition XXIIL — L'apoplexie du cœur n'a été obsert'ée jusqu'à ce jour que dans l'épaisseur du ventricule gauche hjrperthrophié, elle détermine presque toujours une mort subite. J'ai déjà appliqué ce nom {A nntomie pathologique avec planches, 3'= li- vraison, planche l ) à la solution de continuité spontanée du cœur par fluxion sanguine. Je ne crois pas qu'd soit possible de donner une place dans nos cadres nosologiques à cette lésion organique qui a été présentée isolément comme un phénomène insolite , sous le litre de rupture du cœur. M. Rostan a consigné dans le nouveau Journal de médecine , de chirurgie et de pharmacie, un travail sur les ruptures du cœur (tom. 7, pag. 265, 1820), qui appartient parfaitement à notre _sujet. Je dois faire abstraction ici des cas beaucoup plus nombreux de ruptures spontanées du cœur qui sont le résultat de l'amincisse- ment ou ramollissement^ ou d'une autre altération préalable de cet organe. Les cas de perforation du cœur que j'ai eu occasion d'observer avaient lieu, quelques-unes au sommet ,1e plus grand nombre sur quelqu'un des points des parois du ventricule gauche; tous étaient liés à un étatd'hyperthrophie plus ou moins considérable du cœur, l'un d'eux à un rétrécissement par pétrification des valvules aortiques. Pourquoi le ventricule droit est-il moins exposé à cette rupture malgré son peu d'épaisseur, et pourquoi l'hyperthrophie semble-t-eUe y prédisposer? Cela tient peut-être à ce que ces ruptures étant essentiellement actives , il est besoin d'un surcroît de vitalité pour les produire. Les ruptures par amincissement, par atrophie , par transformation adipeuse, ramollissement gélatiniforme, s'observent surtout au ventricule droit. Je crois devoir rapporter au sujet qui nous occupe un cas de perforation de la cloison ventriculaire à sa partie la plus inférieure , perforation que j'ai observée chez une jeune fille; les fibres musculaires étaient déchirées, la perforation étaitbouchée par des caillots qui pénétraient dans l'épaisseur des libres charnues. La mort avait été subite. Dans le plus grand nombre des cas, la solution de continuité s'est présentée avec les caractères anatomiques suivans. Le cœur était enveloppé par une couche de sang coagulé; ce sang enlevé, on voyait une déchirure inégale; l'ouverture agrandie , on découvrait un foyer sanguin irrégulier occupant l'é- paisseur des parois du cœur, les fibres du cœur lacérées, adhérentes au.x caillots; et ce foyer s'ouvrait dans la cavité du ventricule par im orifice égale- mentîacéré. Dans le cas représenté ( /Inatomie pathologique , planche I, li- vraison ) , et qui m'a été donné par M. Piorry, il existait dans l'épaisseur des parois du cœur plusieurs petits foyers sanguins dont l'un seulement s'était ouvert au dehors ; on conçoit que si le foyer sanguin avait été plus voisin de la surface interne que de la surface externe du cœur, il se serait ouvert au dedans du ventricule , que le sang du ventricule aurait fait irruption dans la petite cavité résultant delà solution de continuité, et que bientôt le cœur eût été transpercé. Il pourrait se rencontrer cependant que, dans ce dernier cas, la portion des parois du cœur restée intacte fût suifisanfe pour résister à l'effort du sang; alors existerait une pelite poche anévrysmale dans l'épaisseur des parois du cœur; cette poche, sans cesse irritée par l'effort du sang, se cicatrisera, s'organisera et ses parois subiront successivement la transformation fibreuse, cartilagineuse , osseuse. Voilà peut-être le mécanisme de la formation de quel- ques-unes de ces poches anévrysmalcs du cœur dont j'ai observé un exemple fort remarquable consigné dans les bulletins de la société anatomique , dont M. Bérard avait décrit deux cas particuliers qu'il avait rapprochés des faits déjà publiés, et dont M. Breschct a parlé plus amplement sous le titre d'anévrysuie consécutif du cœur. Je ferai d'ailleurs remarquer que ce mécanisme, tel que je viens de l'indiquer, n'est que l'application d'une des lois qui président à la for- mation des anévrysmes des artères. Un petit foyer purulent s'établit dans l'é- paisseur des parois d'une artèi e ; ce petit foyer s'ouvre au dedans du vaisseau, le sang s'y introduit,une poche anévrysmale existe, pelite d'abord, et acquérant bientôt d'énormes dimensions. D'après cette manière de voir , les apoplexies du cœur ne seraient pas con- stamment mortelles; elles ne le sont pas toujom-s immédiatement. Un cas rap- porte par M. Rostan (loc. cit., p. 278 ) lui montra une ouverture récente; celte ouverture conduisait dans une sorte de cavité creusée dans l'épaisseur de la substance du cœur, remplie par une concrétion fibriueuse absolument sem- blable à celle qu'on rencontre dans les poches anévrysmalcs des gros vais- seaux, et qui paraissait se confondre avec le tissu du cœur. On conçoit même que la guérison pourrait s'opérer sans les mouvemens continuels de sj'stole et de diastole, mouvemens qui rendent toute cicatrisation impossible. Peut-être quelques-uns des kystes fibreux trouvés dans l'épaisseur du cœur reconnais- sent-ils pour cause des foyers sanguins qui ne se sont ouverts ni au dedans ni au dehors. | Du reste , le cas que j'aipublié prouve de la manière la plus manifeste quela solution de continuité n'est pas le résultatmécanique de l'effort du sang contre un point du ventricule qui cède et se déchire, mais bien le résultat d'une fluxion sanguine spontanée ou vitale qui a pour effet la déchirure des fibres charnues du cœur : la rupture complète et le passage du sang sont l'effet méca- nique du défaut de résistance relative des parois. Le diagnostic de cette maladie est presque impossible dans l'état actuel delà , science : elle ne peut être que soupçonnée lorsqu'à la suite de syncopes la mort i a lieu subitement. Le traitement ne pourrait donc être que préservatif. Or des - saignées pratiquées de temps en temps chez les individus affectés d'hypertrophie du cœur préviennent un nombre prodigieux de maladies consécutives. APOPLEXIE DES MUSCLES. ' Proposition XXIV.—Les muscles sont souvent le siège de déchirures spçntanèes afec collection de sang qui présentent tous les caract(:res d un foyer apoplectique. A côté de l'apoplexie du cœur, je crois devoir placer l'anoplexie des muscles, qui est peut-être la plus fréquente de toutes après l'apoplexie cérébrale. Or cette apoplexie musculaire présente absolument les mêmes caractères que l'apo- plexie cérébrale, l» Sur le corps d'un épileptique mort pendant une attaque, j'ai trouvé des petits foyers de sang dans l'épaisseur du muscle trapèze; 2° j'ai i rencontré un grand nombre de fois dans mes dissections une déchirure des muscles droits à leur partie inférieure, cette déchirure occupant tantôt les fibres les plus postérieures du muscle seulement, tantôt toute son épaisseur. Des caillots de sang ti ès-adhérens au.x fibres musculaires remplaçaient la partie i déchirée. Jamais je n'ai vu de cas plus remarquable de cette décliirure que celui d'une femme du dépôt de mendicité de Limoges , affectée d'une fièvre quarte rebelle , qui, plusieurs fois coupée , avait reparu : tout à coup , elle est ; prise d'une douleur extrêmement vive à l'abdomen; le moindre contact estiD- ' supportable ; je crus à une péritonite, un grand nombre sangsues furent appli- quées ; la malade succomba. A l'ouverture, je trouvai les deux muscles droits | remplacés par des caillots sanguins, excepté à leur extrémité supérieure. La ! gaine aponcvrotique était distendue par ces caillots au milieu desquels on dé- 1 couvrait les débris des fibres musculaires. Tout récemment j'ai observé cette déchirure chez un individu mort de deliriuni tremens. On trouve dans la thèse ' de M. Rousset {Recherches anatomiques sur les Aé«jor/7irtij/es) l'observation d'un homme qui mourut le douzième jour environ de l'invasion d'un érysipcle phleg- moneux ; vingt-neuf tumeurs sanguines furent trouvées dans l'épaisseur des muscles; les unes formées par du sang noir en partie coagulé , d'autres par du sang lie de vin, d'autres par un pus phlegmoneux encore mêlé de caillots de sang, quelques-uns contenaient du pus crémeux. Trois petits foyers sanguins du volume d'un pois existaient dans l'épaisseur du cœur. Un petit foyer du volume d'un pois soulevait la muqueuse du larynx au niveau de la partie posté- rieure du cartilage thyroïde. Ces foj^ers sanguins et purulens ont une connexion ' évidente avec l'érysipèle phlegmoneux ; ils me paraissent dus à une phlébite • consécutive à l'érysipèle pldegmoneux, ainsi que le démontrent mes expériences sur la phlébite produite par l'introdoction du mercure dans le système veineux. Autour de chaque globule mercuriel se forme un foyer de sang d'abord, puis ' un foyer purulent, et cela dans tous les tissus, les poumons, le foie, les mus- ; des, etc.; et l'identité de ces foyers sanguins et purulens, multiples, cir- î conscrits , produits par le mercure avec les foyers sanguins et purulens qui surviennent chez les amputés ou bien dans le cas de phlébite utérine, d'éry- , sipçle phlegmoneux, prouve avec toute la rigueur des expériences physiques la ! véritable origine de ces foyers. j Des expériences plus directes encore m'ont démontré que l'apoplexie mus- ! culaire est une phlébite, et révèle le mécanisme de ces déchirures spontanées ■j des muscles, avec épanchement de sang, si fréquentes dans le scorbut. J'ai « injecté un corps irritant dans la veine fémorale de plusieurs chiens, du cœur fl vers les capillaires. Un stylet très-fin a été préalablement introduit pour briser ^ quelques valvules. Chez les animaux qui ont succombé au bout de deux ou trois , jours, j'ai trouvé tous les muscles de l'extrémité inférieure infiltrés de sang ' extravasé, parsemés de foyers sanguins que formaient des caillots déposés au i milieu des fibres musculaires déchirées. Chez ceux qui ont survécu un mois ou i deux, j'ai trouvé des cicatrices tout-à-fait semblables aux cicatrices qu'on reu- ' contre dans le cerveau ; les muscles qui avaient été infiltrés de sang présentaient ^ eux-mêmes cette couleur ocrée, qui atteste un épanchement sanguin antérieur, j et qui me paraît indélébile. , C'est sans doute par un mécanisme analogue , c'est à-dire, parune irritalioD, ^ veineuse, suite probable de qualités irritantes du sang, qu'ont lieu les foyers ^ sanguins musculaires, si fréquens dans le scorbut. La fibre musculaire, dans celte maladie devient tellement fragile, que le moindre mouvement produit sa ^ déchirure. J'ai vu des scorbutiques qui, voulant lutter outre mesure contre le ^ sentiment de lassitude qu'ils éprouvaient à un haut degré, présentaient au retour ^ delà promenade des mollets très-volumineux, bosselés, comme dans le cas decon- , tusion violente surcetlerégion ; et ces bosselures étaient évidemment le résultat d'une extravasation de sang, suite elle-même de la déchirure du tissu musculaire. APOPLEXIE DU FOIE. Proposition XXV.—Le foie, en raison de sa structure et de sa grande vascularite, | est fréquemment le siège d"fluxion sanguine spontanée avec déchirure de son j tisiu et collection de sang. ! Il n'est pas fort rare de rencontrer dans l'épaisseur du foie un ou plusieurs