ACEPHALIE. ( 57 ce rapport. Le cœur manque presque toujours : c'est à peine, en effet, s'il y a des exceptions à cette loi ; les cas d'existence du cœur dans l'acéphalie attribués à Vallisnieri et à Kalzki sont loin d'être authentiques : on peut croire au moins que les fœtus qu'ont disséqués ces médecins étaient simple- ment des anencéphales ; supposition que fortifie singulièrement le vague de l'ancienne nomenclature des monstruosités dans laquelle Tanencéphalie était confondue avec l'acéphalie, et considérée comme en étant une simple variété. Il existe toutefois dans la science un exemple bien constaté de persistance du cœur dans l'acéphalie; il a été rapporté par M. Serres. A la place du centre circulatoire on a quelquefois trouvé dans la poitrine , au-devant du rachis, un renflement vasculaire analogue au vaisseau dorsal des insectes. Toujours le système vasculaire des acéphales offre une foule de variétés de disposition, jusqu'à sa terminaison dans le système capillaire. Pujol, dans un cas, n'a trouvé qu'une seule artère ombilicale dans le cordon; Clarté a trouvé une artère et une veine ombilicales. Presque toujours il s'est rencontré "d(?s défectuosités vasculaires , mettant un obstacle plus ou moins grand au retour du sang vers le placenta. Dans quelques cas, on a trouvé les vaisseaux telle- ment disposés qu'on n'a pu déterminer quels étaient ceux qui apportaient le sang, quels étaient ceux qui exportaient ce fluide. 10°. Le tissu cellulaire des acéphales est mollasse et partout humecté d'une grande quantité de fluides séreux. Vitalité des acéphales.—Les imperfections organiques chez les acéphales sont tellement nombreuses, comme on vient de le voir, qu'il paraît au premier abord impossible de concevoir la possibilité de la vie avec un semblable état de choses ; et pourtant le fait en démontre sans réplique la réalité : quelques acéphales ont exécuté des mouvemens en venant au monde, presque tous en ont dû présenter dans le sein de leur mère; enfin, leur accroissement, bien qu'anormal, ne peut être expliqué autrement que par la vie. Toutefois, si l'on ne peut refuser la vie aux acéphales, il faut cependant bien convenir qu'elle est chez eux singulièrement restreinte; jamais elle ne peut durer au-delà de l'accouchement; l'enfant naissant, en effet, ne vit qu'à la condition expresse de l'introduction de l'air dans les poumons, où le sang doit subir des modifications importantes; or, l'acéphale, comme on l'a vu , manque de poumons ; donc il ne peut vivre à l'air libre. Il en est tout autrement pendant la vie intra-utérine; dans la matrice, en effet, le fœtus vit uniquement de la vie végétative; par conséquent, quelque grandes que soient, chez l'acéphale, les défectuosités que présentent les organes des fonc- tions des rapports extérieurs et de la génération, la vie lui sera toujours possible , puisque , parmi les organes nutritifs proprement dits, il possède les plus essentiels : en effet, les organes nutritifs véritablement essentiels sont les vaisseaux; on les rencontre jusque dans les végétaux; et les animaux infusoires , que l'on dit simplement cellulaires, en ont certainement aussi quelques-uns qui échappent à notre investigation. Dans les végétaux et dans beaucoup d'animaux inférieurs, à toutes les époques les vaisseaux sont presque les seuls organes nutritifs comme chez l'acéphale; mais, dans les animaux les plus élevés, le système vasculaire ne jouit de ce privilège que pendant la vie intra-utérine ; alors , les organes nombreux placés en dehors des vaisseaux , et dont le développement s'achève, sont pre'parés seulement pour la vie exté- rieure, et demeurent, pour la nutrition du fœtus, d'une nullité presque complète et généralement reconnue par les physiologistes ; le canal digestif et le foie, dans lesquels , chez le fœtus, il paraît se passer un travail particulier, font à peine exception à la règle que nous venons d'établir. Chez les acéphales, malgré les nombreuses anomalies du système vasculaire, comme chez le fœtus bien conformé , ce sont les vaisseaux qui, après avoir charrié le sang dans tous les points du corps , le portent en partie vers le pla- centa, où il subit une sorte d'élaboration respiratoire, et duquel toujours il revient chargé des matériaux nutritifs que les vaisseaux de la mère ont déposés dans les aréoles de sa face utérine; tous les acéphales, en effet, ont des vais- seaux ombilicaux efférens etafférens; la masse acéphalique informe, décrite par Clarke, était même dans ce cas ; le seul fœtus de Pujol fait excepti»n , et en- core cette circonstance pourrait-elle permettre d'élever quelques doutes sur l'exactitude de cette observation. Il suit de tout ceci que, chez les acéphales , le placenta reçoit par des artères un sang qui retourne ensuite vers le fœtus , modifié comme dans les circonstances normales ; ensuite comme les artères et les veines ont été toujours trouvées réunies plus ou moins exactement par des anastomoses dans la poitrine, il paraît clair que le sang passe des unes aux autres. Il reste seulement à décider comment la circulation peut se faire sans cœur. Méry pensait que la circulation du fœtus est sous l'influence immédiate du cœur de la mère, et par là il expliquait facilement la circulation chez les acéphales ; mais il est aujourd'hui inutile de s'arrêter à démontrer la fausseté de cette explication appuyée sur une base également fausse; qu'il nous suffise de dire que la circulation , chez le fœtus bien conformé , se fait très-bien dans les premières périodes de la vie, aune époque où le cœur n'existe point encore, et l'on concevra facilement comment cet état physiologique peut continuer dans le cas où un arrêt de formation ayant lieu , le cœur ou bien reste rudi- mcntaire, ou bien même ne se forme pas du tout. Seulement, chez les acé- phales , la circulation se fait difllcilement ; de là en partie ces infiltrations cel- lulaires et cette mollesse des organes que nous avons signalées. Ce fait (la circulation chez les monstres privés de cœur) milite, d'une manière bien forte, contre l'opinion de ceux qui pensent que les vaisseaux sont purement passifs dans la circulation. Telle est du moins notre manière de voir relativement au mécanisme de la circulation chez les acéphales. Outre l'explication de ce mécanisme proposée DiCT. DE MÉDECIKE ET DE ChiBBRGIE PRATIQUES. I ACÉPHALÏE. par Méry, explication que déjà nous avons citée, les auteurs en ont proposé plusieurs autres. Ainsi Pujol se fondant sur le fait de ce fœtus auquel il ne trouva , dans le cordon ombilical, que la veine de ce nom , avança que tout le sang de la veine ombilicale est employé chez les acéphales à la nutrition , et qu'il n'en i-evient aucune partie vers le placenta. Winslow, qui assure n'avoir trouvé dans le cordon que des artères et pas de veines , partageaitla même opi- nion que Pujol ; il disait seulement que c'étaient les artères qui apportaient; et le premier il fit remarquer que le défaut de retour du sang était la cause de l'infiltration du tissu cellulaire. Monro pensait que la veine ombilicale faisait l'office de veine à son extrémité placentaire, et que, réunie avec les veines du reste du corps à son extrémité fœtale , avec elles elle faisait l'office d'artères , puisqu'en sens inverse, les artères avaient leurs fonctions normales dans le placenta , et celles de veines dans le corps du fœtus. Mais il n'est point difficile de réfuter cette hypothèse; comment, en effet, les veines du corps qui font suite à la veine ombilicale pourraient-elles , avec leur organisation valvulaire , porter le sang du centre vers la circonférence? La chose est complètement im- possible. Tiedemann croit, avec Winslow et Monro , que les artères ombilicales portent vers l'aorte du fœtus le sang du placenta; qu'ensuite ce sang est distribué dans tout le corps, puis revient en partie vers le placenta par la veine ombi- licale. Celte explication est fort ingénieuse ; mais nous ne pouvons l'adopter. En effet, on conçoit à la rigueur comment se forme originairement l'acé- phalie , ainsi qu'il sera dit plus tard ; mais il impliquerait d'admettre que, chez nn fœtus qui présente dans son cordon et son placenta des artères et des veines avec toutes leurs conditions normales sous le rapport de la structure, et même, le plus souvent, sous celui de la disposition extérieure, que, chez ce fœtus, la circulation soit intervertie au point de rendre efférens les vaisseaux qui ordi- nairement sont affércns , et réciproquement. En second lieu, chez beaucoup d'acéphales la veine ombilicale est loin d'être disposée de manière à remplir, pour le placenta, la fonction cjférente que lui attribue M. Tiedemann; en effet, un acéphale, décrit par Desault, et dont Béclard a donné la figure extérieure, pl. VIII de son Mémoire sur racéphalie, avait sa veine ombilicale terminée dans la grande saphène du côté droit; certes cette veine n'aurait pu rapporter au placenta que le sang de la saphène interne de ce membre, à moins de sup- poser que le sang du reste du corps se dirigeait vers la saphène indiquée, sup- position que détruit la plus simple réflexion, surtout si l'on a égard à la dispo- sition des valvules dont les veines sont remplies. Dans quelques cas, on a trouvé , dit-on, une veine ombilicale ramifiée dans un grand nombre d'organes, ime artère du même nom continuée avec l'aorte , et point de veines caves. Alors la circulation se faisait encore dans la même direction ; seulement la veine om- bilicale distribuait le sang à beaucoup d'organes, puis, par quelques anasto- moses, versait dans l'aorte une portion de sang qui était portée , partie dans le reste des organes , et partie vers le placenta par l'artère ombilicale : quant au retour du sang hors des organes, il ne s'effectuait point; d"où , surtout, les in- filtrations décrites plus haut. La distribution artérielle de la veine .ombilicale dans un grand nombre d'organes de certains acéphales ne doit point étonner; cette veine, en effet, offre cette disposition dans l'état normal relativement an lobe gauche du foie. Au reste, dans certains acéphales , comme celui de Pujol, où l'on a trouvé seulement la veine ombilicale, et point d'artères, il est trop évident que ce vaisseau ne pouvait être qu'afférent pour le fœtus , et non effé- rent suivant l'opinion de M. Tiedemann. Il est encore une fonction que les acéphales accomplissent comme les fœtus les mieux conformés , nous voulons parler d'une respiration aquatique dont l'organe est la peau , tandis que le modificateur qui agit sur elle et sur le sang qu'elle tient en circulation, est représenté par un gaz respirable, tenu en dissolution dans l'eau de l'amnios, et découvert récemment par M. Lassaigne , l'un de nos plus jeunes et de nos plus habiles chimistes; véritable respiration cutanée, que l'analogie ne permet plus de refuser au fœtus, et que les expé- riences de M. Edwards ont directement démontrée dans les reptiles batraciens. Causes de l'acéphalie.—Les auteurs ont beaucoup varié d'opinion sous le i-apport des causes de l'acéphalie. Sans parler des idées bizarres et ridicules des anciens sur le hasard, le mélange irrégulier de la semence, l'action des astres ; sans compter les idées vulgaires touchant l'influence de l'imagination frappée par la vue d'objets hideux , nous voyons Winslow , Prochaska , Gall, Spurhzeim et plusieurs autres, attribuer l'acéphalie à une défectuosité primi- tive des germes, tandis que Lecat, Sandifort, et la plupart des modernes croient qu'elle dépend de causes purement accidentelles. La première espèce de causes ne saurait plus guères être soutenue aujourd'hui. En effet, comme le fait remarquer Béclard, 1° ce serait une singulière rencontre que cette féconda- tion simultanée chez la même femme de deux germes , l'un bien et l'autre mal conformés; 2" comment se ferait-il que l'on rencontrât presque constamment des débris de tête, de bras, etc., dans des fœtus qui auraient été primitivement privés de ces parties? Parmi les partisans des causes accidentelles postérieures, Béclard soutint que l'acéphalie était produite originairement par une maladie du cerveau, et souvent d'une partie plus ou moins considérable de la moelle, à la suite de laquelle ces organes importaus auraient été détruits. Ce savant professeur croyait que, consécutivement à la destruction du cerveau, les nerfs ne se formaient point, et par suite les organes dans lesquels ceux-ci se dis- tribuent: mais ici une erreur, sous le rapport de l'ordre du développement du système nerveux, avait entraîné cet habile anatomiste à de fausses idées sur l'étiologie de cette affection. Les nerfs , en effet, se forment avant les centres nerveux céphalorachidiens ; aussi la destruction du cei-veau ne peut empêcher leur développement, puisqu'ils étaient formés avant que lui-même existât. Bé- clard, d'ailleurs, dans les derniers temps de sa vie, avait reconnu cette erreur, 15