CADAVRE. ( 489) CADAVRE. soit sur le dos, soit sur le ventre , la peau de ces parties constituant le point le plus déclivedu corps, se colore en violet. Si onTincise dans toute son épaisseur, on aperçoit une ligne ronge à la surface externe du derme , qui lui-même est très-blanc ; cet état auquel on a donné le nom de lividité caclaférique , résulte de l'arrivée du sang dans les vaisseaux du corps muqueux de la peau sous l'in- fluence de la pesanteur; car quelle que soit la position du corps, c'est toujours dans ses parties les plus déclives qu'on rencontre cette coloration. Il est peu Je cadavres dont la partie postérieure des poumons ne soit gorgée de sang; cet effet dépend encore de la même cause ; le tissu de cet organe , contenant un ^rand nombre de vaisseaux , étant lui-même d'une mollesse extrême , le sang abandonne facilement la partie antérieure des poumons pour se porter en ar- rière. Si, d'ailleurs, au moment de la mort, on place un cadavre sur le ventre, ie sang occupe une positioninverse. Cet état des poumons est tellement commun, ju'en général on y fait peu d'attention. Il faut cependant, pour expliquer la nort, tenir compte de la plus ou moins grande quantité de sang que renferme a partie postérieure de ces organes; elle est en raison directe de celle qu'ils contenaient au moment de la mort, et par conséquent, donne la mesure du sang i cette époque. C'est surtout chez les individus qui ont péri, ainsi qu'on le dit, ie mort subite , que l'on peut juger de la valeur de ces observations. Souvent n ne trouve aucune cause de mort appréciable , mais les poumons portent le achet d'un afflux de sang assez considérable , qui peut constituer cet état que 'on a désigné sous le nom d'apoplexie pulmonaire. Ce n'est pas ici le lieu de traiter de la rigidité cadavérique qui suit la flacci- ité des parties molles peu de temps après la mort; je me bornerai à rappeler ue ce phénomène , dont la durée est trcs-variable , est toujours intermédiaire deux états de souplesse des parties molles; l'un qui suit immédiatement la ort et qu'accompagne encore la chaleur animale ; l'autre qui suit la rigidité , ît dans lequel la température du corps est ramenée au degré d'abaissement de lielle de l'atmosphère; que c'est à lui qu'il faut attribuer cette raideur des arti- culations qui, chez quelques sujets , est portée à un degré extrême , et qui est généralement telle , que, pour fléchir un membre, il faut un effort assez consi- lérable. Ouverture des cadavres. — L'ouverture du corps peutètre faite juridiquement bu non. Dans le premier cas, il est un grand nombre de circonstances aux- Ipelles le médecin doit avoir égard, et qui dépendent le plus souvent, et de 'espèce de cadavre auquel on a affaire, et du genre de mort de l'individu auquel 1 appartenait. Ces ouvertures exigent, de la part du médecin, l'observation l'une foule de précautions qu'il serait difficile de généraliser, et dont il doit ïtre longuement traité à l'article Ouverture juridique des coups ; je me bor- nerai donc ici à rappeler la marche que l'on adopte généralement lors des ou- î ^ertures ordinaires. i I Après avoir noté l'état extérieur du cadavre , on fait au cuir chevelu une in- l.cision cruciale dans toute l'étendue du crâne ; on en dissèque les lambeaux que 'on renverse, de manière à mettre à nu les os. On pratique ensuite une section îirculaire qui, passant en avant à quelques lignes au-dessus des sourcils, con- ourne la tête de manière à venir rencontrer la protubérance occipitale. Une l|ciedoit toujours servir à opérer cette section, un marteau pouvant modifier, ibar les secousses qu'il imprime, les altérations existantes au cerveau , un ramol- I issement par exemple; d'ailleurs les éclats que ces fractures déterminent, les poups donnés avec trop de violence, intéressent très-fréquemment la substance j;érébrale. La calotte osseuse est enlevée avec précaution, la dure-mère est mise nu et incisée sur les côtés de sa grande faux, de manière à permettre l'examen le la face supérieure du cerveau; puis elle doit être coupée à son insertion à 'apophyse cristagalli et renversée en arrière. Alors le cerveau peut être exa- niné sur place ou bien enlevé avec le cervelet. Dans ce dernier cas , c'est de sa )artie antérieure à sa partie postérieure que le renversement doit avoir lieu , în ayant soin de couper tous les nerfs à leur origine. Enfin, on enfonce un bis- ouri dans la partie supérieure du canal rachidien , pour pratiquer la section de a moelle, et l'on enlève toute la masse cérébrale; celle-ci doit être examinée ouche par couche , et l'on doit avoir eu le soin de tenir compte et du sang , et le la sérosité qui se sont écoulés lors de son ablation. Le cerveau examiné , on constate l'état de la face ; on fend en deux la lèvre Qférieure que l'on détache , de manière à mettre tout l'os maxillaire à nu ; on e scie à sa partie moyenne ; on prolonge la section de la lèvre jusqu'à la partie nférieure et antérieure du col, et l'on dissèque à droite et à gauche pour mettre 1 nu le larynx, la trachée-artère, l'œsophage et les principaux vaisseaux; on iratique à la partie antérieure et inférieure du col une autre section transver- ale à la première , dont les extrémités correspondent à la partie moyenne de a longueur de chaque clavicule : de ces-extrémités , on fait partir deux autres [ections , qui passent sur le tiers antérieur des cotes et s'arrêtent sur les côtés le l'abdomen ; on peut même les prolonger jusqu'au pubis ; mais il faut alors [ue la peau seule soit intéressée. On coupe, à l'aide d'un trait de scie , les cla- icules et les côtes , et l'on renverse de haut en bas le sternum , en ayant Soin , jin le détachant du tissu cellulaire, de ne pas ouvrir les veines sous-clavières; * (le cette manière , le cœur et les poumons sont mis à nu , et l'on procède à leur ;xamen avant d'avoir intéressé le diaphragme ; le cœur et les principaux vais- eaux doivent d'abord fixer l'attention du médecin. C'est lorsque tous les or- ;anes contenus dans la poitrine auront été explorés , qu'on devra couper le dia- )hragme à son insertion à la paroi antérieure de la poitrine, et renverser en )as tout le lambeau formé par la paroi antérieure ; de cette manière, tous les irganes contenus dans cette cavité seront mis à découvert, si l'on en excepte outefois ceux qui occupent les régions profondes ; mais il est toujours facile de es atteindre en déplaçant les organes qui les recouvrent. L'autopsie cadavérique, DiCT. DE MÉDECIWE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. faite dans le but de rechercher des altérations morbides, ne doit pas se borner à l'examen des trois cavités. Le canal rachidien et les muscles des membres seront explorés avec soin; à cet effet, on devra pratiquer des sections profondes dans les gouttières vertébrales , mettre à nu les lames des vertèbres eu enlevant tous les muscles. On enlèvera les lames vertébrales, soit à l'aide d'une scie , soit avec une gouge et un maillet ou un rachitôme. Ce mode de pratiquer l'ou- verture du canal vertébral a l'inconvénient de ne mettre à nu qu'une très petite surface de la moelle, mais il offre l'avantage de n'intéresser que très-rarement la substance propre de la moelle. On peut d'ailleurs, lorsqu'on veut explorer cet organe plus profondément sans le déplacer, enlever les côtes et faire sauter les masses apophysaires dans le point correspondant aux altérations que Ton a pu reconnaître , à l'ouverture du canal rachidien. On termine ordinairement l'ouverture d'un cadavre par des incisions que l'on pratique dans l'épaisseur des membres, afin de s'assurer qu'il n'y existe pas de foyer purulent dont on n'aurait pas pu soupçonner l'existence pendant la vie. Levée des cadavres.— L'art. 81 du Code civil est ainsi conçu : « Lorsqu'il y « aura des signes ou indices de mort violente , ou d'autres circonstances qui » donneront lieu de le soupçonner, on ne pourra faire l'inhumation qu'après n qu'un officier de police, assisté d'un docteur en médecine ou en chirurgie, » aura dressé procès-verbal de l'état du cadavre et des circonstances y rela- 1 tives , ainsi que des renseignemens qu'il aura pu recueillir sur les prénoms, » nom , âge , profession , lieu de naissance et domicile de la personne décedée. » Les art. 43 et 44 du Code d'instruction criminelle contiennent les disposi- tions suivantes : Art. 43. « Le procureur du roi se fera accompagner au besoin d'une ou deux 5) personnes , présumées , par leur art et leur profession , capables d'apprécier » la nature et les circonstances du crime ou délit. » Art. 44. a S'il s'agit d'une mort violente ou d'une mort dont la cause soit iu- » connue ou suspecte , le procureur du roi se fera assister d'un ou de deux ofli- »> ciers de santé qui feront leur rapport sur la cause de la mort et sur l'état du » cadavre. » Les personnes appelées dans les cas du présent article et de l'article pré- » cèdent, prêteront, devant le procureur du roi, le serment de faire leur rap- » port et de donner leur avis en leur honneur et conscience. » L'ordonnance de M. le préfet de police concernant la levée des cadavres contient l'art, suivant : § 9, sect. 2, pag. 5. « L'homme de l'art constatera avec » la plus grande exactitude l'état actuel du cadavre. Dans le cas où il remar- » querait que la mort peut être le résultat de violences exercées sur l'individu , i> il requerra , sous sa responsabilité, un second examen par les médecins e.x- » perts assermentés près la cour royale du département. » Dans son instruction à MM. les officiers de police judiciaire , M. le procureur du roi s'exprime ainsi, chap. Homicide , pag. 56 , § 5 , à l'occasion des vérifica- tions médico-légales : u Ils doivent avant tout ( les hommes de l'art) s'expliquer » sur l'état extérieur du cadavre; en général, et sauf les cas d'urgence j ils ne » doivent pas, dans le premier moment, être autorisés à en faire l'ouverture; » cette opération importante peut et doit toujours être retardée jusqu'au mo- » ment où le procès-verbal m'est remis, et où je puis, soit la prescrire , soit » permettre l'inhumation, selon les circonstances. <i Après avoir fait connaître les lois et ordonnances qui concernent la levée des cadavres, je vais indiquer la marche que l'on adopte aujourd'hui pour y pro- céder. A Paris , on ne peut faire aucune inhumation avant qu'un médecin spé- cialement désigné par le maire de l'arrondissement n'ait constaté le décès. Le médecin qui a donné des soins à l'individu décédé ne peut pas procéder à l'ou- verture du corps sans en avoir fait prévenir le médecin de la mairie. La visite de ce dernier et sa présence à l'autopsie ont pour but de rechercher si la mort ne pourrait pas être l'effet de l'homicide. Je ne pense pas que la même marche soit adoptée dans les départcmens , attendu qu'elle n'est guère praticable ; aussi en résulte t-il des inconvéniens que je signalerai à l'article Inhumation. Lorsqu'un cadavre est trouvé sur la voie publique, le commissaire de police du quartier fait appeler un médecin 'a l'effet de constater la mort et le genre de mort; le médecin demande l'ouverture du corps s'il le juge convenable. C'est alors que le commissaire de police désigne un second médecin pour y procéder conjointement avec le premier. Cette opération se pratique dans le logement de l'individu , s'il a été reconnu, ou bien à la Morgue, dans le cas contraire. Telle est la marche généralement suivie; mais elle n'est pas en accord parfait avec les ordonnances que je viens de citer. Les commissaires de police ne de- vraient faire procéder immédiatement à l'ouverture du corps , que dans les cas d'urgence, et attendre les ordres du procureur du roi pour tous les autres. Or l'urgence dont il est ici question, c'est l'état plus ou moins avancé du cadavre et tel que l'on ait à craindre les changemens que la putréfaction peut apporter dans la disposition des parties , l'aspect des blessures, etc. Cette marche , qui est adoptée par tous les hommes qui connaissent bien la nature de leurs de- voirs, offre de très-grands avantages. Il est certain que tout médecin n'est pas apte à faire de la médecine légale , et surtout à la bien faire. C'est une chose toute de pratique , qui exige de l'expérience et de l'habitude. L'ouverture du cadavre, et, par conséquent, la description du corps du délit est toujours la partie la plus importante de la lâche du médecin. Un rapport peut être mal rédigé, ses conclusions peuvent être erronées. Il deviendra néanmoins la pièce la plus importante du procès , s'il contient la narration fidèle et bien détaillée de toutes les circonstances propres à éclairer sur la cause de la mort ; car des médecins-légistes en tireront d'autres conséquences, en rapprocheront les faits et les grouperont de manière à les présenter sous un jour plus favorable à la 123