{ 3/0 ) ARTICULATION ANORMALE. ARTICULATION ANORMALE. lorsque malade est d'un âge avancé , que quand il est très jeune , et sur les individus cacochymes, que chez eux qui sont vigoureux. L'état général de la santé du sujet influe surtout beaucoup sur sa formation. Il est d'observation qu'une affection grave et très-aiguë , en appelant en quelque sorte toute l'action organique sur un autre point, peut retarder la consolidation, c'est ainsi que, pendant une fièvre de mauvais caractère , le cal fait en général peu de progrès. D'autres conditions morbides ou physiologiques plus durables , mais qui ont une influence générale sur la constitution, peuvent avoir le même résultat. C'est ainsi que l'on voit quelquefois le travail réparateirr qui doit prendre à part la réunion des fragmens, rester nul, ou ne faire que des progrès très- lents , chez les individus affectés de scorbut, de cancer ou de syphilis. J'ai eu deux fois l'occasion d'observer l'influence évidente de cette dernière cause. Dans l'un des cas, il s'agissait d'une fracture de jambe , qui n'était point encore consolidée après huit mois de l'emploi des moyens ortlinaires; dans l'autre, c'était une fracture de l'humérus , dont les fragmens , transformés par le gonfle- ment en deux cônes , qui se correspondaient par leur base, n'étaient réunis , après dix huit mois , que par un cal mou et flexible Dans ces deux cas , il existait des preuves non équivoques d'affection syphilitique concomitante; deux mois de traitement approprié ont sufîi pour assurer la consolidation. Le travail de la gestation paraît aussi avoir, dans quelques cas, retardé la consolidation des fractures. Fabrice de Hilden, Alanson, Varner, Heister, 'Wardrop , etc., ont rapporté des observations qui tendent à prouver ce fait, facile à expliquer par ce qui se passe dans l'utérus , qui devient un centre de fluxion, au profit duquel les matériaux nutritifs et léparateurs du reste de l'é- conomie sont détournés. L'état de la partie qui est le siège de la fracture a aussi une grande influence sur la marche de la consolidation; un érysipèle. un ulcère situés dans le voi- sinage ; l'engorgement chronique des parties molles environnantes; l'espèce de scorbut local qui se manifeste quelquefois dans les membres soumis à une trop forte pression ou à une trop longue inaction par les appareils contentifs , ont. dans quelques cas, sufH pour empêcher la formation du cal. Souvent c'est dans la disposition même des fragmens , que l'on trouve la cause à laquelle on doit attribuer leur non-réunion. Tantôt, en effet, ils che- vauchent l'un sur l'autre, ou il sont maintenus dans un écartement tel que leur contact bout à bout devient impossible. Dans d'autres cas , il sont dépouillés de leur périoste, et se nécrosent, ou des esquilles complètement détachées et frappées de mort séjournent entre eux. Un genre d'obstacle, beaucoup plus rare, est celui qu'a observé M. J. Earle sur une femme, morte d'une affection étrangère à une fracture de l'humérus, qu'elle portait, et qui n'était point con- solidée, quoiqu'elle existât depuis plusieurs mois. La dissection des parties a fait reconnaître que la non-consolidation provenait de ce que l'extrémité, fort aiguë , du fragment inférieur s'était enfoncée dans le corps du muscle biceps, de telle sorte qu'elle n'avait pas pu en être dégagée par les tentatives réitérées de réduction , lesquelles étaient toujours accompagnées des douleurs les plus vives. On a cru aussi qu'un épanchement de sang ou de lymphe trop considé- rable entre les fragmens , et le défaut de résorption , ainsi que l'organisation de ces liquides, pouvaient empêcher , dans certains cas , la formation du cal ; une cause plus efficace se trouve dans le peu de vitalité des deux bouts , ou de l'un d'eux , comme cela a lieu ,par exemple , dans les fractures du col du fémur. Mais , de toutes les causes relatives aux conditions dans lesquelles se trouvent les fragmens , aucune n'a autant d'influence que le défaut d'immobilité ; c'est l'a souvent la raison unique de la formation des articulations anormales, et lorsque cette affection paraîtdépendred'autres causes , celle-ci s'y joint presque toujours comme un auxiliaire puissant : c'est aux mouvemens imprimés aux fragmens, pen- dantles marches de l'armée, et à l'influence du climat marécageux et de l'air insa- lubre de la Syrie , que M. Larrey attribue le grand nombre des cas de ce genre qu'il a observés pendant la campagne d'Egypte. Sans nier l'influence des der- nières causes, nous pensons que le défaut de repos a été la plus puissante de toutes. Telles sont les conditions qui concourent le plus ordinairement à la produc- tion des articulations anormales. Toutefois, ces causes n'ont pas à beaucoup près le même degré d'activité ; nous avons déjà dit que les mouvemens imprimés aux fragmens sont une des plus puissantes. On pourrait placer sur la même ligne le défaut de rapport immédiat entre les surfaces fracturées, soit qu'il dépende de l'écartement des fragmens comme cela arrive à ceux de l'olécrâne, de la rotule et du calcanéum si difliciles à maintenir en rapport immédiat, soit que cela dépende de l'inter- position entre eux de quelque corps étranger , etc. , soit enfin que cela dépende de leur chevauchement, qui ne leur permet de se toucher que par le côté. Les autres causes que nous avons citées ne sont douées que d'une effica- cité beaucoup moindre. Toutes ces causes n'ont pas non plus le même degré d'activité sur les diffé- fens sujets. Dans la plupart des cas, leur action est nulle, et l'on voit les frac- tures se réunir tout aussi facilement sur un individu âgé ou affecté de scorbut, de syphilis, etc., ou sur une femme grosse, que sur un sujet jeune ou sain; on voit les fragmens d'une fracture compliquée de chevauchement se réunir parle côté, et au moyen de jetées osseuses, ou d'un véritable cal plus ou moins régulier qui s'établit aux dépens des parties molles ; on voit encore la consoli- dation se faire sur des esquilles totalement détachées, et le cal les renfermer comme dans une sorte de cage d'où l'on est ensuite obligé de les extraire pour tarir la suppuration fournie par cette espèce de séquestre; on voit enfin la consolidation s'opérer sur les sujets les plus indociles et qui s'abandonnent aux mouvemens les plus inconsidérés. Mais, d'un autre côté , on voit sur d'autres sujets ces causes tellement actives, qu'elles suffisent non-seulement ponr retar- der ou pour empêcher tout-à-fait la consolidation , mais même pour détruire le cal presque déjà formé. Au rapport de Langenbeck, une fièvre, un érysipèle, c'est-à-dire, des causes que l'on doit regarder comme des moins actives, ont suffi pour ramollir le cal déjà assez avancé. On a observé de semblables effets du scorbut, de la syphilis , etc. De ce que les diverses circonstances capables de déterminer la formation de fausses articulations, à la suite des fractures, n'agissent pas avec la même énergie chez tous les sujets, il résulte évidemment que l'on doit admettre, chez ceux en qui l'on observe cet accident, une disposition particulière et cachée, ou , si l'on veut, une sorte de prédisposition ; il y a plus , c'est que quelquefois cette disposition cachée est tellement puissante , qu'elle seule suffit pour retap- der considérablement la réunion des fragmens, ou pour empêcher tout-à-fait la fracture de se consolider. Il n'est aucun chirurgien , ayant une pratique quelque peu étendue, qui n'ait eu occasion d'observer quelques cas de ce genre) et dans lesquels le retard apporté à l'ossification du cal, ou la formation d'une pseudarthrose, n'ont pu être attribués à aucune cause appréciable. Un des plus remarquables, cité par S. Cooper , est celui d'un jeune homme robuste qui ne présentait d'autre particularité que son peu de sensibilité, et chez lequella disposition dont nous parlons était tellement marquée, que la résection des fragmens de l'humérus, exécutée par M. Lang , ne réussit point, la fausse arti- culation établie entre eux s'étant réformée après l'opération, malgré tous les soins pris pour en assurer le succès. J'ai moi-même eu occasion d'observer trois cas de fractures, savoir une de jambe et deux de cuisse, qui ont exigé de cinq à dix mois de traitement pour que la consolidation fût complète ; et deux cas de fausse articulation à la cuisse, dans lesquels il ne fut possible d'attribuer ces divers accidens à aucune cause appréciable. Caractères anatomiques. — Les fausses articulations sont de deux sortes. Tantôt les points par lesquels les os se touchent réciproquement se polissent, s'encroûtent de cartilage , et se fixent l'un à l'autre par le moj'en de capsules fibreuses ou fibro-celluleuses formées aux dépens du tissu cellulaire et des mus- cles voisins; en un mot, il s'établit une arthrodie. Tantôt au contraire, c'est une amphiarthrose , c'est-à-dire que les deux fragmens sont réunis au moyen d'une substance fibro-celluleuse intermédiaire qui se continue de l'un à l'autre. Le premier mode d'union s'observe ordinairement à la suite des luxations non réduites , quand il ne s'établit pas d'ankylose ; la tête déplacée se creuse dans le point de l'os voisin sur lequel elle appuie, une cavité qui se revêt d'un cartilage , et les muscles voisins refoulés , se transforment bientôt en une cap- sule lisse, polie et humide à l'intérieur, fibreuse au dehors , qui leur sert de moyen d'union. Il ne faut pas croire cependant, que dans une semblable arti- culation , les surfaces articulées soient aussi étendues et les cartilages diarthro- diaux aussi bien organisés que dans les articulations naturelles. Les cavités articulaires de nouvelle formation sont peu larges et peu régulières, la croûte cartilagineuse est mince , et les fêtes déplacées perdent en partie leur forme hémisphérique ; elles s'aplatissent, se déforment, s'atrophient en quelque sorte, et les cartilages qui les revêtent s'amincissent toujours plus ou moins. Quant aux cavités abandonnées , elles se dépolissent peu à peu , reviennent sur elles- mêmes, et finissent par se combler presque entièrement. J'ai eu occasion de vérifier ces faits observés par plusieurs personnes, tant à la suite de luxatiotts du fémur, qu'à la suite de luxations de l'humérus non réduites. Le même mode de fausse articulation peut s'établir à la suite des fractures; on voit alors l'un des deux fragmens , ordinairement le plus mobile , se creuser d'une cavité, et l'autres s'arrondir en forme de tête, puis tous deux s'encroûter de cartilages , sur lesquels se développe une synoviale, tandis qu'une capsule fibro-celluleuse assure la solidité des rapports. Sylvestre a consigné dans les Nouvelles de la République des Lettres , l'histoire d'une fausse articulation de ce genre établie à l'avant-bras. Plusieurs auteurs, et entre autres Fabrice de Hilden, Langenbeck, Kuhnholtz, MM. Cruveilhier, Dupuy tren, Reissessen, etc., ont observé des cas analogues. Mais il faut pour cela que les surfaces soient en contact immédiat; quand elles sont éloignées, ou quand les fragmens ne se correspondent que par le côté, c'est-à-dire par dçs points revêtus de leur périoste , c'est une amphiarthose qui se forme, c'est-à-dire que la continuité se rétablit au moyen d'une substance fibreuse intermédiaire. On n'est pas d'ac- cord sur la fréquence relative de ces deux sortes d'articulations anormales à la suite des fractures. M. Boyer n'a jamais observé que cette dernière, et il paraît disposé à penser qu'elle est à peu près constante. Cependant, dans des expé- riences sur les chiens, MM. Breschet et Villermé ont vu que, sur neuf fausses articulations qu'ils ont obtenues, trois seulement s'étaient établies au moyen d'une production fibro celluleuse qui rétablissait la continuité entre les frag- mens, tandis que dans les autres il y avait réception d'extrémités arrondies dans des cavités, et formation de cartilages diartrhodiaux , de capsules syno- viales et fibreuses , en un mot de tout ce qui constitue une articulation mobile. Suivant ces expérimentateurs, après le dix-huitième jour , on peut reconnaî- tre les rudimens de la nouvelle articulation; elle peut être organisée après le quatre-vingt-cinquième. Le diagnostic des articulations anormales est en général facile , en tant que devant servir à constater l'existence de la maladie , à faire distinguer l'une de l'autre les deux espèces d'articulation anormale, et à en faire reconnaître la cause, quand elle réside dans une disposition générale ou éloignée, ou dans une disposition locale. Il est facile en tant que devant servir à reconnaître la maladie; la mobilité conservée au point où existait la fracture, suffit pour l.i caractériser convenablement. Il faut pourtant qu'un certain laps de temps se