EMPTÈME, ( EMPTÈME. Dans d'autres cas , malheureusement moins nombreux , l'organisme se livre à de salutaires efforts pour se débarrasser de la matière épanchée et pour rendre à l'un de ses principaux rouages sa liberté d'action. La résorption de l'empyème, par exemple , a quelquefois été observée. Alors , non-seulement les accidens cessent de s'accroître; mais la respiration s'exécute avec une facilité de plus en plus grande, l'appétit renaît, la poitrine redevient graduellement sonore, jusqu'à ce que la matilé disparaisse enfin , et que le bruit respiratoire se fasse entendre dans toutes ses parties. Chez d'autres sujets , l'épanchement détermine dans la plèvre pulmonaire et dans le poumon lui-même une inflammation ulcéreuse, qui lui ouvre, jusqu'à quelque grosse division de bronches, une voie plus ou moins large, à travers laquelle il se vide au dehors. Le malade, après avoir éprouve des accidens sou- vent graves par le développement et les progrès de ce travail, est tout à coup soulagé par une abondante expectoration, sous l'influence de laquelle la poi- trine semble revenir graduellement à son état normal. Mais, dansées cas mêmes, l'ouverture de l'empyème ne procure qu'un bien-être momentané. La suppura- lion se continue, devient fétide par suite delà pénétration de l'air dans le foyer, et le sujet succombe , épuisé par les pertes journalières qu'il supporte, par la fièvre qui ne tarde pas à se développer, et par une diarrhée colliquative qui signale ordinairement les derniers temps de son existence. Enfin, on a observé , dans des cas assez rares , l'ulcération de la plèvre cos- tale et l'apparition, à l'extérieur, sur quelque point de la circonférence du thorax , d'un abcès , dont l'ouverture spontanée ou artificielle a pei rais à la matière épanchée de s'écouler. Comme la précédente, cette terminaison expose les sujets à tous les accidens qui résultent de la pénétration de l'air dans la cavité pectorale, d'un surcroît d'inflammation dans la plèvre, d'une suppuration intarissable, et de l'irritation sympathi([ue des principaux viscères. Toutes les variétés de l'empyème ne sont pas susceptibles au même degré de se terminer de chacune des manières indiquées. Les épanchemens sanguins , de médiocre volume, survenant chez des sujets sains et au milieu de parties qu'au- cun état morbide antérieur n'a altérées , sont ceux dont l'absorption s'opère le plus fréquemment et avec le plus de facilité. Quelquefois, cependant, ils dé- terminent des accidens d'inflammation intense ; de la suppuration se forme autour d'eux , se mêle au sang qui les constii ue ; et la masse entière se fait jour à travers la plaie , encore béante ou imparfaitement réunie, par laquelle l in- strument vulnérant a pénétré. Lorsqu'elle ne prend pas cette voie, les accidens s'accroissent graduellement ; et si le sujet est abandonné à lui-même , il suc- combe aux progrès de l'inflammation intérieure qui occasionne des désordres de plus en plus profonds. L'empyème formé par l'accumulai ion delà sérosité dans la cavité des plèvres est également, à la vérité, susceptible de résoluiion ; mais il a une bien plus grande tendance encore à se perpétuer, en demeurant presque stationnaire , ou du moins en ne faisant que des progrès peu sensibles. Cette marcheest celle qu'affectent la plupart des hj'dropisies à la catégorie desquelles il appai tient. On ne trouve que fort peu d'exemples d'érosions du poumon ou de la plèvre costale, déterminées par celte variété de la maladie; et toujours ce mode de terminaison a été précédé du développement subit de symptômes inflamma- toire*, aigus et intenses , qui ont eu pour efi'el de rendre la scrosité trouble et purulente. Dans la plupart des cas, les malades succombent lentement, par suite delà gêne toujours croissante delà respiration, de l'embarras extrême du mouvement circulatoire, et dans un état d'infiltration et de marasme très- avancé. L'épanchement de pus dans le thorax, par cela même qu'il succède à une inflammation intense, r{ui persiste encore, quoique plus faiblement, après qu'il est formé , se termine en général avec rapidité. Il est rare que sa résorp- tion ait lieu; et il l'est encore davantage que le mal reste stationnaire et per- mette à la vie de se prolonger long-temps , comme dans les cas d empyème de sérosité. Lorsque la mort ne survient pas, en un temps peu prolongé, sous l'influence de la continuation du mouvement fébrile , de la persistance d'une douleur sourde et profonde au thorax, de l'amaigrissement progressif, et de l'épuisement des forces du sujet , la nature travaille assez souvent à l'expulsion du liquide épanché. C'est alors que l'érosion du poumon ou de la plèvre costale s'opère le plus spécialement. J'ai trouvé , dans un cas de ce genre , une ulcé- ration commençante, à bords taillés à pic, à surface rouge et comme fongueuse, de six à huit lignes dediamèlre, situées à la partie externe du poumon gauche; sur un autre individu , la plèvre costale était çà et là amincie , usée, comme détruite, et le pus reposait presque immédiatement contre la couche des mus- cles intercostaux internes et contre le périoste qui protège les côtes. Chez le premier sujet, tout porte à croire que, si la vie se fût prolongée , la matière de l'empyème se serait fait jour dans le parenchyme pulmonaire ; tandis que, chez le second , elle eût gradui llement détruit les couches internes des parois de la poitrine, et formé enfin, comme on en possède d'ailleurs de nombreux exem- ples, un abcès sous-cutané par l'ouverture duquel elle se fût écoulée. Jusqu'ici il n'a été question que des empyèmes difl'us ou étendus à la totalité de l'un ou des deux côtés de la poitrine ; mais l'accumulation de liquide qui donne lieu à cette maladie , peut n'être que partielle, c'est-à-dire , circonscrite à un espace variable de la cavité pectorale afl'ectce. Des adhérences anciennes, ou formées récemment , à l'occasion de la lésion dont l'empyème lui-même est le re'sultat, entourent alors la matière épanchée , la contiennent et la cernent dans le lieu qu'elle occupe. Ces empyèmes , situés le plus ordinaii oment à la partie inférieure de la poitrine, bornés en haut par la base soulevée du poumon, en bas jiar le diaphragme , et dans toute leur, circonférence par les adhérences qui ont uni entre elles la lame pulmonaire de la plèvre avec sa lame costale et médiastine, reconnaissent les mêmes causes et sont caractérisés par les mêmes symptômes que les épanchemens les plus étendus. Il est à remarquer , toutefois , que les empyèmes circonscrits sont, plus spé- cialement que les autres , la suite des causes qui ont agi sur des portions peu considérables de la plèvre et y ont déterminé un mode adhésif d'inflammation avant d'y provoquer la sécrétion du pus ou l'exhalation de la sérosité. Ainsi, les corps étrangers perdus dans le thorax sont ordinairement enveloppés, d'a- bord , par les adhérences des lames opposées de la plèvre autour d'eux; de telle sorte que , lorsqu'ils provoquent de la suppuration , ces adhérences, dis- tendues et refoulées par le liquide, l'enveloppent cependant et bornent son accumulation à un foyer plus ou moins considérable. Les épanchemens san- guins , à la suite des blessures, se comportent quelquefois de la même manière, surtout dans les cas où l'absence d'une vive inflammation développée par eux a fait naître l'espérance de les voir se dissiper par l'absorption. Les vomiques du poumon ouvertes dans la cavité de la plèvre, les abcès du foie qui perforent le diaphragme , les collections purulentes formées autour des côtés ou de leurs cartilages frappés de carie, déterminent à peu près constamment des empyè- mes circonscrits aux régions de la poitrine qui correspondent à la maladie primitive. Et l'on conçoit qu'il ne peut guère en être autrement; car , avant de perforer la lame séreuse qui les sépare encore de la cavité thoracique, ces abcès l'enflamment toujours , et lui font contracter, au pourtour de l'endroit où elle va céder, des adhérences par lesquelles l'épanchement qui doit s'opérer sera définitivement circonscrit. Si cjuelquefois ces adhérences encore trop faibles à l'époque de la rupture de l'abcès de la poitrine , se laissent déchirer par l'afflux du liquide , dans d'au- tres cas aussi , et comme par une sorte de compensation , elles sont tellement infimes , tellement étendues à toute la surface saillante de la tumeur, que le feuillet séreux qui la recouvre se confond avec le feuillet opposé, lui com» munique l'irritation ulcéreuse dont il est atteint, et qu aucun cmpyème n'a lieu , le liquide ne trouvant pas de cavité libre pour le recevoir. C'est ainsi que certains abcès du foie, avant de perforer le diaphragme, pro- voquent l'union de la plèvre diaphragmatique avec la base du poumon et pas- sent sans intermédiaire dans les cellules de ce dernier, au lieu de s'épancher dans la plèvre. C'est ainsi encore que des vomiques pulmonaires ou des abcès sous'iileuraux, peuvent , ou venir directement former des collections purulen- tes extérieures, ou passer des parois thoraciques jusque dans les bronches, sans se répandre dans la poitrine. Le diagnostic des empyèmes circonscrits est, en général, plus obscur et plus difllcile à établir que celui des épanchemens généraux. U une part, les déran- gemeus qu'ils occasionnent dans les fonctions puhnonaires sont moins marqur» lorsqu'ils ont lieu , que quand un côté de la poitrine est totalement envahi, puisque le poumon n'est que partiellement comprimé , au lieu d être x'eloulé en masse et réduit à une nullité complète, de l'autre, l'ampliation du coté malade du thorax et son immobilité sont d'autant moins marqués que l'épan- chement correspond à un plus petit nombre de côtes , qu'il soulève cependant et gêne dans leurs mouvemeiis. La succussion ne peut produire aucun bruit, puisque le ballottement au degré nécessaire pour cela ne saurait être opéré dans un liquide que des adhérences solides circonscrivent de toutes parts. Enfin , si la percussion de l'endroit malade donne un son mat, si l'auscultation y montre l'absence totale du bruit respiratoire et du retentissement de la voix, on est assez souvent indécis pour déterminer si ces phénomènes sont dus à I hépatisa- tion d'une portion du parenchyme pulmonaire ou à la préseixce d'un empyème. 11 suffira , pour donner une idée de l'incertitude qui accompagne , en beaucoup de cas, la connaissance de ces sortes de lésions, de rappeler que, lorsque Desault crut pratiquer la ponction du péricarde , il plongea le trois-quarts dans un empyème circous'crit à la base du côté gauche de la poitrine. C'est dans les cas de ce genre qu'il importe surtout de rappeler exacteuient toutes les circon- stances comuiémoratives de la maladie, de ne négliger aucun des moyens de diagnostic connu, de revenir à plusieurs reprises sur leur emploi, et enfin d'agir avec l'attention réfléchie et la prudence qui distinguent le véritable médecin. Les lésions de tissus observées dans l'empyème doivent être soigneusement étudiées et prises en grande considération. Le liquide qui forme la collection morbide présente des qualités diverses, selon les lésions qui ont déterminé sa présence. Dans les pleurésies latentes , lorsqu'une irritation presque insensible a provoqué sa formation , il se com- pose d'une sérosité limpide , citrine , ou plutôt d'une albumine liquide sembla- ble à celle qui constitue l'ascite. A la suite des inflammations très-rapides et très-intenses de la plèvre , du sang est souvent mêlé en grande proportion à la sérosité et la colore fortement. Dans un cas où je pratiquai l'opération de l'em- pyrme , à l'hôpilul du '\^al-de-Gi'àce , cette coloration était telle, et le liquide fourni par le trois-quarts ressemblait à ce point au sang veineux , qu'au premier abord j'eus la crainte d'avoir blessé quelque vaisseau important, bien que le lieu où le trois quarts avait pénétré dut rassurer contre ce sentiment. Selon les divers degrés de l'inflammation , et aussi d'après des conditions en- core inappréciables de la conslitulion des sujets , on trouve dans le liquide séreux des proportions d'albumine concrète plus ou moins considérables. Il offre ainsi des gradations de blancheur et de consistance qui varient , depuis les caractères d'une sérosité lactescente jusqu'à ceux du pus homogène et cré- meux des phlegmons. On ne peut guère prévoir d'avance si le liquide sera puriforme ou sanguinolent, puisque ces deux caractères se montrent avec des degrés analogues d'inflammation; mais il est à remarquer qu'ils semblent s ex- clure réciproquement, et que plus il y a de pus , moins on est exposé à le trouver mélangé de sang.