ABCES. II. MARCHE ET TERMINAISON DES ABCÈS. (20) ABCES. A toutes les époques de sa durée, l'inflamiiiation peut s'éteindre dans les tissus vivans. Avec elle disparaissent presque constamment, en un temps varia- ble , les produits morbides créés sous son influence. C'est ainsi que se résol- vent et se dissipent les eiigorgemens les plus volumineux des ganglions lympha- tiques , des glandes ou des articulations. C'est de cette manière qu'après avoir arrêté la marche désorganisatrice des tumeurs squirreuses ou cancéreuses, on voit les antiphlogistiques , les saignées locales , la compression, ou d'au- tres moyens appropriés , déterminer fréquemment la fonte graduelle de la tumeur. Le même phénomène se reproduit dans les abcès. Le pus qui les constitue est susceptible d'être repris par l'absorption , et de rentrer dans les voies circulatoires, soit que le mouvement inflammatoire s'éteigne succes- sivement dans la tumeur, soit qu'une douleur et une phlogose intenses, déve- loppées dans quelque viscère important, exercent sur le foyer primitif du mal une véritable révulsion. Dans tous les cas , et ce fait doit être noté avec soin , la résorption du pus est constamment précédée de la disparition de tous les signes locau.^ de congestion et de phlogose. La partie perd sa coloration rouge, sa turgescence et sa chaleur; elle se ramollit, s'affaisse, et la fluctua- tion elle-même cesse d'y être sentie ; enfin, le sujet guérit, sans courir de danger, sans que la suppuration se prolonge, et surtout sans qu'il reste au voisinage des parties aflfectces aucune difformité, aucune cicatrice susceptible d'indiquer l'existence antérieure de la collection purulente. Dans d'autres cas , la phlegmasie qui a produit la suppuration et l'abcès 5 ayant été peu intenç^ , ou s'étant complètement dissipée , et des tissus solides circonscrivant la collection purulente, de manière à s'opposer à son exten- liou , on voit la maladie demeurer complètement stationnaire. Le pus, alors, constituant un liquide inofFensif, demeure inaperçu et stagnant dans les parties, à peu près comme le ferait un corps étranger lisse , poli , non susceptible de nuire , et autour duquel un kyste protecteur des tissus voisius se serait or- ganisé. Nous avons vu maintes fois des abcès plus ou moins profondément situés se perpétuer ainsi, ne donner lieu k aucun accident, ne pas déterminer d'al- tération dans les organes contigus , et ne troubler en aucune manière la santé des sujets. Semblables en cela aux tumeurs enkystées , ces abcès s'étaient graduellement enveloppés d'une membrane propre, épaisse , et qui devenait de plus en plus solide, à mesure que la continuation de la maladie éloignait da- vantage, dans son tissu , les actions nutritives de leur type normal. Mais les cas de ce genre sont les plus rares. Dans la plupart des abcès , la présence du pus fatigue les parties , les comprime, les distend, et contribue à y perpétuer une nujince obscure , mais permanente, d'excitation. La tumeur, loin de diminuer, augmente incessamment de volume, et tend à s'ouvrir , au lieu de se résoudre par la résorption , ou de demeurer stationnaire. Presque constamment alors , les abcès se rapprochent graduellement de l'une ou de l'au- tre des surfaces cutanée ou muqueuse du corps, et finissent par s'y frayer une ouverture plus ou moins large. Le pus est en cela soumis à la loi générale de l'or- ganisme, qui tend à expulser hors de lui toutes les substances étrangères, sus- ceptibles d'exciter les tissus qui entrent dans sa composition. Mais les tégu- mens extérieurs sont, bien plus souvent que les membranes muqueuses, le terme de ce mouvement, et la voie par laquelle cette expulsion s'opère. Le mécanisme suivant lequel l'organisme se délivre ainsi de la matière qui le surcharge est assez simple. Presque toujours, la quantité de pus augmente gra- duellement, soit par l'extension de la suppuration dans la masse enflammée, soit par une exhalation continuelle , ou une véritable sécrétion d'un nouveau liquide purulent à la surface interne de la membrane de l'abcès , et dans la plu- part des cas par l'une et l'autre de ces causes à la fois. Les parois de la cavité morbide s'étendent de plus en plus; elles s'appliquent aux parties voisines, les repoussent, les compriment de dedans en dehors , les affaissent et les usent. Cette action s'exerce avec une égale intensité du centre de l'abcès vers tous les points de sa circonférence; mais comme les parties qui l'environnent nesont pas partout également résistantes, le foyer s'étend de préférence sur les côtés les plus faibles , et par conséquent, dans la plupart des cas , selon la direction des surfaces libres. Les parties profondes étant'soutenues par toutes celles qui se trouvent situées plus profondément encore , offrent un obstacle considérable à ce mouvement; tandis que les tissus qui correspondent à l'ex- térieur , privés d'appui, se laissent facilement soulever et distendre par la ma- tière étrangère. Un mouvement organique , aussi manisfeste qu'important à étudier, devance constamment celte marche progressive de l'abcès , et prépare la voie à son extension. A mesure, en effet, que la membrane interne du foyer purulent applique , en s'étendant, d^, nouvelles parties à sa surface externe , l'inflam- mation s'empare de ces parties , l'absorption fait disparaître leurs clémens solides; elles s'amincissent , s'ulcèrent et se détruisent, jusqu'à ce qu'enfin une faible et dernière barrière, la peau ou quelque point des membranes mu- queuses,s'oppose seule à l'écoulement du pus. La progression de cette phlogose est surtout remarquable dans la marche des abcès profonds. Qui n'a vu, alors la peau saine, épaisse , recouvrant un tissu cellulaire graisseux et mobile , et même des couches musculaires considérables , se montrer d'abord étrangère à la présence tlu foyer situé loin d'elle , devenir ensuite, successivement, bleuâtre et adhérente aux tissus sous-jacens, puis s'amincir de dedans en de- hors , céder à la distension qui la pousse, s'élever en pointe, et, réduite enfin à ses élémens les plus solides, s'cntr'ouvrir et s'ulcérer pour livrer passage au pus ? Quelle autre cause que l'inflammation a déterminé, et ces adhérences successives des tissus, et leur aflaiblissement , et leur éiosion? Nous verrons plus loin que, dans les abcès des grandes cavités , ces signes de l'irritation de a peau sont de la plus haute importance à considérer, et peuvent seuls indi-' quer l'existence intérieure d'adhésions, à l'aide desquelles on peut porter les' instrumens jusqu'au siège du pus , sans courir le danger de donner lieu ài des épanchemens toujours graves et quelquefois mortels. j Une considération importante, relativement aux progrès des abcès vers les! surfaces libres, se présente encore ici, et ne saurait être omise sans inconvé-i ment. Elle explique comment certaines collections purulentes parcourent',' avant d'arriver à l'extérieur, des trajets si compliqués , quelquefois contre le' poids des liquides qui les forment, bien que le chemin direct semble aussi court: que facile. Ces aberrations, plus apparentes que réelles, dépendent de la dispo-1 sition des plans aponévrotiques, ou des feuillets cellulo-fibreux, connus sous le' nom générique de fascia, dont les dispositions dans les diverses parties du^ corps n'ont été décrites que dans ces derniers temps avec exactitude. Ea' eflTet, les foyers purulens soulèvent et font disparaître avec rapidité les lames) celluleuses ordinaires ; mais qu'une aponévrose se trouve tendue au-devant du! chemin qu'ils tendent à suivre , l'obstacle que l'abcès en éprouvera le forcera \ à distendre plus fortement d'autres points; il pourra dès lors se porter en haut '•• sur les côtés ou en bas, glisser le long Avi fascia qui le retient, jusqu'à cl\ que, trouvant un espace libre, il reprenne sa direction vers la surface exté- ' rieure. Si ce mécanisme se répète plusieurs fois , on conçoit que le trajet de i l'abcès , depuis le point où la suppuration s'est formée jusqu'à celui par lequel i elle s'écoule, pourra présenter des flexuosités aussi multipliées que diflîciles : à suivre avec les instrumens explorateurs. \ En même temps que , dans sa progression des parties centrales vers l'une ou l'autre des surfaces libres du corps, l'abcès provoque la détérioration et ' l'érosion des parties vivantes, la stimulation dont il est la cause détermine, ■ sur les tissus profonds d'où il s'éloigne , des efi'ets opposés. Au-devant de lui ■ tout s'amincit et s'ulcère ; en arrière , au contraire, les tissus s'épaississent I fréquemment, et acquièrent plus de consistance, ou du moins ne perdent ' pas de leur solidité normale. C'est ainsi que les abcès situés au voisinage des os , des parois abdominales ou thoraciques, des capsules fibreuses ou syno- i viales, loin de dépouiller et d'affaiblir ces parties, déterminent souvent, au ' contraire, l'épaississement du périoste, des plèvres, du péritoine ou des enve- ' loppes articulaires. | Toutefois , cette règle , à raison de laquelle les collections purulentes se ; dirigent vers la peau , en respectant ou en fortifiant même les enveloppes i protectrices des cavités ou des organes intérieurs , n'est pas à l'abri de nom- ' breuses exceptions. Si un abcès placé dans le parenchyme pulmonaire peut ainsi que l'expérience l'atteste , déterminer l'adhérence des deux feuillets de \a ; plèvre , user les muscles intercostaux et se frayer une voie à travers les parois \ thoraciques , on a vu , par un mécanisme inverse, non moins exactement i démontré, des collections purulentes situées à l'extérieur du thorax , et en I contact immédiat avec les côtes , s'insinuer entre ces os, refouler la'plèvre I correspondante , et s'épancher dans sa cavité. Le fils de J. L. Petit succomba ' dit-on , à une affection de ce genre. D'autres faits analogues ont été observés I dans les collections purulentes situées à l'extérieur du péritoine, et notamment ' dans ces abcès inguinaux qui sont si communs chez les femmes nouvellement ' accouchées. Il peut en être de même pour les collections développées au voisi- ' nage des cavités articulaires. Tout dépend alors des degrés variables de résis- I tance que les enveloppes du kyste purulent éprouvent dans leur extension de la part des parties voisines. La phlogose a t-elle altéré et rendu friables les j tissus situés à la face interne du foyer, alors que ceux du côté opposé ont été ' épargnés , ou sont fortifiés par de nombreuxyàjcm celluleux et aponévroti- > ques ? il est vraisemblable que l'abcès se dirigera du côté des premiers, qui ! lui présentent moins de résistance , en épargnant les autres , et que , contre i ce qui a lieu le plus ordinairement, il s'ouvrira dans quelque cavité intérieure, j Remarquez, cependant, qu'alors même qu'une collection purulente est ' immédiatement adossée à une membrane séreuse ou à une enveloppe arti- ^ culaire, elle tend encore, chez le plus grand nombre de sujets à se ' rapprocher de la peau, parce que cette membrane n'est soutenue par aucune i barrière, tandis que le feuillet séreux, quoique plus faible, s'appuie sur i les organes internes, qui le fortifient et s'opposent à son refoulement. Aussi ' des dispositions morbides spéciales et insolites sont-elles seules susceptibles i d'intervertir la progression à peu près constante des abcès de dedans en dehors. L'ouverture spontanée des abcès s'opère donc par l'usure et l'érosion i successive de toutes les parties qui les séparent de l'une ou de l'autre des i surfaces libres du corps. La peau s'amincit graduellement au point d'être réduite à une pellicule épidermique excessivement mince; une phlyctène, ' formée par le soulèvement de l'épiderme, précède quelquefois la sortie du pus. Enfin la déchirure s'opère, et le foyer laisse échapper le liquide qu'il contient. Ces ouvertures, ordinairement petites, ne livrent passage qu'à la j portion de matière dont les parois de l'abcès, en revenant sur elles-mêmes i provoquent la sortie. Aussitôt que la pression, déterminée par ce retrait des tissus que le foyer distendait, s'affaiblit ou cesse, l'évacuation du pus se ralentit ou se suspend. Elle se renouvelle toutes les fois que l'cihalation d'une certaine quantité de liquide redonne à la tumeur de la tension , et tend à accroître de nouveau son volume. Ces évacuations successives, provoquées par le retrait des parois des abcès, qui s'opposent à ce qu'aucun vide s'éta- blisse entre elles, sont spécialement favorables dans les collections puru- i lentes très - volumineuses. Les empyèmes du thorax, par exemple, dont ] l'ouverture artificielle est si souvent suivie de la mort, guérissent quelque- fois, après un temps plus ou moins long, lorsque l'organisme en opère spontanément l'évacuation. C'est afin d'imiter ce proce'dé, et d'assurer au