( 548 ) CASCARILLE. CARREAU. vation d'une jeune fille de cinq ans, morte cinq heures après être tombée dans Je feu , et qui présenta douze de ces tumeurs en partie ramollies , quoiqu'elle jouit d'une santé parfaite lors de l'accident qui causa sa mort. Mais si l'on possède des faits qui démontrent qu'il peut exister des tubercules dans le mé- sentère sans qu'aucun symptôme les accompagne, on n'en possède qu'un bien petit nombre qui atteste la possibilité de les guérir, et l'opinion générale les regarde comme à peu près incurables. Caractères nnatomiques. A l'ouverture des cadavres, on trouve un plus ou moins grand nombre de ganglions mésenlériques accrus de volume et en partie ou en totalité tuberculeux , d'un rouge plus ou moins vif dans les points qui ont échappé à celte désorganisation, et tantôt ayant conservé leur consistance et tantôt ramollis. ( ^oj-ez Tubercules. ) Presque toujours , on trouve en môme temps des ulcérations dans l'intestin grêle aux points qui correspondent aux tubercules, et autour d'elles, dans leur centre, au-dessous d'elles, entre le péritoine et la membrane musculaire de. l'intestin , on observe souvent des granulations tuberculeuses. Ces résultats d'anatomie pathologique tendent à confirmer l'opinion des médecins qui regardent la tuberculisation des ganglions mésentériques comme étant toujours produite par l'inflammation de la mem- brane muqueuse gastro-intestinale. Traitement. Soit que les tubercules mésentériques succèdent à l'inflammation, soitqu'ils n'en aient pas été précédés, on conçoit difliicilementla possibilité de les guén'r une fois qu'ils sont développes ; et c'est en ce sens qu'il est vrai de dire qu'ils sont incurables. Mais il est évident que, dans le premier cas, on peut en prévenir la formation en détruisantl'inflammation qui les fait naître, par un trai- tement antiphlogistique bien dirigé, et dont les règles seront exposées à l'article E^TÉRITE. Or, comme il est toujours très-difficile de reconnaître le carreau à son origine et de le distinguer de l'entérite ; comme, d'une autre part, il est très-souvent, sinon toujours, ainsi que le pensent plusieurs pathologistes modernes, précédé et produit par cette phlegmasie , c'est en définitive par les moyens qui conviennent contre l'inflammation que l'on doit l'attaquer dans tous les cas à son début. On réussit très-certainement par ces moyens à prévenir souvent le développement du carreau, et nous pourrions rapporter un bon nombre d'observations de guérison , tirées de notre pratique , obtenues par le régime adoucissant, les cataplasmes, les lavemens et les bains émoUiens, les évacuations sanguines locales, chez des enfans déclarés atteints de cette maladie et regardés comme incurables par des praticiens distingués de la capitale. Mais lorsque la dégénération tuberculeuse des ganglions mésentériques est commencée, ce dont on est averti par l'insuccès du traitement antiphlogistique , encore plus peut-être que par les signes que nous avons précédemment indi- qués , c'est à une médication tout opposée qu'il faut avoir recours. On doit im- médiatement faire recouvrir tout le corps de flanelle ; mettre l'enfant à l'usage des viandes rôties, du bouillon gras , et d'un bon vin coupé d'eau, lui prescrire une tisane amère, telle que les infusions de houblon, de patience, de bardane, de rhubarbe, et le matin à jeun une cuillerée à bouche de sirop ou de vin anti- scorbutique, ou de quinquina, ou de gentiane; on doit en môme temps faire pratiquer des frictions sèches sur toute l'étendue de la peau ; et, si l'enfant ha- bite un endroit humide et privé des rayons solaires , le faire transporter dans un lieu sec, bien aéré, exposé à l'influence du soleil , et, s'il se peut, dans les pays chauds. Parmi les médicamens employés avec le plus de succès , la rhu- barbe en poudre unie à l'acétate de potasse ( seize grains de ce mélange à par- ties égales , matin et soir) tient le premier rang. Les savonneux seuls ou com- binés avec les extraits de chardon bénit, de trèfle d'eau , de furaeterre et de pissenlit, les bains de mer paraissent aussi jouir de quelques propriétés contre la maladie qui nous occupe. On retire aussi, dans quelques cas, de bons effets des ferrugineux et de la ciguë. Il est probable que l'iode aurait ici la même efii- cacité que dans les scrofules; mais noias manquons d'expériences bien faites sur l'emploi des diverses préparations de ce puissant agent thérapeutique. On lit dans les auteurs quelques observations de malades présumés atteints de carreau , et guéris par les moyens que je viens d'énumérer. On pourra sans doute toujours objecter à ces faits, qu'il n'est pas bien évident que ce sont des tubercules mésentériques auxquels on a eu aflaire ; mais il faut convenir pour- tant que ce ne sont pas des entérites qui ont été guéries par ces médications sti- mulantes , et dès lors il est bien probable que c'étaient réellement des carreaux commençans. Loin donc de proscrire d'une manière absolue l'emploi de ces mé- dications , comme on l'a fait dans ces derniers temps , je pense que lorsqu'on ne voit pas de signes bien évideiis d'enléi ite, et lorsque les malades sont des en- fans lymphatiques et placés dans les conditions défavorables que j'ai fait con- naître , on ne doit pas craindre d'y avoir recours, pourvu toutefois qu'on les administre d'une manière sage etraisonnée, que l'on sache en surveiller l'ac- tion , et que l'on se li.îte de les suspendre et de les remplacer par les moyens adoucissans, aussitôt qu'ils exercent une action irritante sur les voies diges- tives , au lieu de l'action tonique qu'ils sont destinés à produire. Mais je dois ajouter qu'il y a beaucoup plus d'inconvéniens à les prescrire d'une manière loutinière , et à persister aveuglément dans leur emploi, malgré leu^-s mauvais effets évidens . comme je l'ai vu faire un très-grand nombre de fois, qu'à traiter toutes les afl'ections que l'on confond sous le nom de carreau par les seuls anti- phlogistiques. C'est une raison de plus, selon moi, pour commencer toujours le traitement du carreau par les antiphlogistiques , et pour ne tenter la médica- tion stimulante qu'après s'être assuré de l'inutilité de la première, à moins qu'on ne soit appelé au dernier période de la maladie et que le malade ne soit déjà dans le marasme. Ce n'est qu'au début du carreau , lorsque les ganglions mésentériques com- mencent à éprouver la dégénération tuberculeuse , que l'on peut se prometlre de bons eflTets du traitement que je viens de tracer. Dès que la tuberculisation est opérée, je regarde , avec la plupart des praticiens , la maladie comme au- dessus de toutes les ressources de l'art. On a cependant préconisé une foule de moyens encore que je dois faire connaître , en prévenant que je n'ajoute aucune foi à leur efficacité prétendue. Ces moyens sont les mercuriaux, la gomme am- moniaque, l'aloès, le séné; les extraits de myrrhe, d'absinthe, d'ellébore noir, de chicorée ; la racine d'arum, le carbonate de potasse, la baryte, et plusieurs préparations composées, telles que l'eau de mercure de Theden, l'essence douce de Stahl, les pilules de Bêcher, celles de Grateloup, de Janin] de Gisler, de Plummer et de Rosen. Il me serait facile de grossir encore celte liste , car c'est toujours contre les maladies incurables que l'art semble possé- der le plus de'ressources ; mais qui ne sait aujourd'hui qu'en thérapeutique le luxe décèle toujours la misère? Tous ces médicamens, impuissans contre la maladie, ne sont propres qu'à accélérer la perte des malades; en irritant, eu enflammant la membrane muqueuse gastro-intestinale, ils hâtent le moment du ramollissement des tubercules , que tous les efforts du médecin doivent ten- dre à retarder le plus possible. Le plus sage parti est de s'en abstenir, et de se borner à l'emploi du régime et des soins hygiéniques précédemment indi- qués ; le seul but que doive se proposer en pareil cas le praticien étant de pro- longer la vie de ses malades autant qu'il est en son pouvoir, et d'écarter la dou- leur de leurs derniers momens. Albcrti. Disserlalio de Alrophiâ. Halœ, 1729. Baumes .'VraMé de l'amaigrisiiement des enfans. Paris, 1806. J.-P. Janceau. Essai sur le rachilis et l'atrophie mésentérique. Paris , 1808. (L.-Ch. Roche.) CARUS , de y.apoi, sommeil profond ; expression par laquelle on désigne le dernier degré de l'assoupissement. Le carus n'est et ne peut être que le symp- i tôme d'affections cérébrales qui trouveront ailleurs leur description , et aus-. i quelles nous renvoyons pour le phénomène dont il s'agit. ( Fojez Apople^«,i; i Catalepsie, Commotion , Compression , Congestion , Ivresse , eta.) J i (P. JOLLY.) j ' C^RVI,carun2 caret; pentandriedigynie,LiNN.; ombellifères, .Tuss.La ra-.j i cine de carvi, adoucie et rendue plus volumineuse par la culture , est employée i comme aliment; mais ce sont les semences qui, douées d'une odeur forte et, ^ aromatique, figuraient au nombre des médicamens parmi les quatre semence*,^ chaudes majeures. On sait ce qu'on doit penser de ces groupes numériques de, i substances médicamenteuses, pour lesquels nos devanciers avaient un goût «i i, prononcé. Quoi qu'il en soit, les propriétés assez énergiques de ce médicament, | propriétés dues à l'huile volatile qu'il renferme en grande proportion, per- ( mettent de croire qu'on ait pu l'employer avec avantage dans des affections di- i verses, qui réclament, ou du moins qui supportent l'usage des excitans , et|, dans lesquelles on peut, d'ailleurs, se promettre un égal succès de toute subii ') stance analogue. ; , Les semences de carvi peuvent se donner en infusion à la dose de deux gros. < On peut en préparer une teinture ou en extraire l'huile volatile; mais, dans le ( fait, son usage est peu répandu. (F.Ratier.) CASCARILLE , 6'/'o/o« cascarilla, monoécie monadelphie, Linn.; euphor-, i biacées, Jrss. On employait jadis, beaucoup plus qu'aujourd'hui, l'écorce de ) cette plante, qu'on apportait de l'Amérique méridionale , et que l'on désignaiti t encore sous les noms d'e'corce éleulhérienne ou quinquina aromatique. Elle se ^ présente en fragmcns roulés, compactes , peu épais, ayant une cassure rési-^ j neuse et rayonnée. Elle est à l'extérieur recouverte d'un épiderme blanc v, 4 rugueux, fendillé, souvent parsemé de cryptogames. En dedans elle est d'un jj brun obscur. Elle a une Ofleur aromatique faiblement musquée , qui se déve- l loppe par la combustion, et une saveur amère, un peu àcre, mais asseKij^ agréable. t < Nous ne rappellerons pas même les vertus merveilleuses qu'on lui a succès-j ^ sivement prêtées : assez d'autres veillent à ne laisser perdre aucune des vieilles erreurs. Nous dirons que l'analyse de la cascarille a été faite par TromsdorfT, ^ i et qu'il n'y a pas trouvé de principes très-remarquables ; il est à croire cepwi- dant qu'ils n'eussent pas échappé à cet habile chimiste , auquel la science est redevable de travaux importans. Un extractif amer, une huile volatile vexle d'une odeur suave, et de la résine, tels sont les élémens qu'il y a rencontrés. On ^ j présume qu'il y existe aussi de l'acide benzoïque , et que l'extractif amer pourrait Jjien renfermer un alcali organique. Mais, quand même des recherches ultérieures viendraient à démontrer dans i la cascarille l'existence des principes qu'on y a seulement soupçonnés jusqu'à I présent, toujours est-il qu'ils s'y rencontrent en trop faible proportion pour | qu'elle puisse jamais être rangée au nombre des médicamens actifs. Comment, i en effet, peut-elle agir sur l'économie, si ce n'est eu produisant une légère excitation , d'abord à la surface sur laquelle elle est déposée ; puis sur les divers, tissus , par l'absorption de ses principes actifs , en supposant qu'elle soit admi-, nistrée à dose suffisaijte? Que celte stimulation locale, ou plus ou moins j générale, puisse être utile dans la dysenterie, dans quelques fièvres d'accès peu rebelles , et même dans beaucoup d'autres circonstances, c'est ce que l'on peut facilement comprendre; et l'on pourrait faire de la cascarille un ujagc ))lus fréquent, si ce n'était une substance exotjque et par conséquent chère el plus sujette que d'autres aux falsifications. Mais, on ne saurait lui accorder de préférence motivée sur les autres substances analogues par leur composition chimique. L'addition de la casc.irille au quinquina et à la rhubarbe, semble peu capabk d'accroître ou de modifier, d'une manière quelconque, les propriétés de ce: