ADHÉSIONS, ADHÉRENCES. ADHÉSIONS, A.DHÉRÊNCES. chacun de ces points; cependant il peut arriver qu'une seule aiguille fasse disparaître des douleurs assez éloignées; par exemple, que, placée à la partie supérieure d'un membre , elle arrête les douleurs qui s'étendaient dans toute sa longueur. On a vu une première application ne produire aucun effet, et une seconde être suivie de succès. Si, dès le commencement, des douleurs très-vives se font sentir j on doit suspendre l'opération et retirer entièrement les aiguilles; quelquefois nlême, lorsque déjà elles étaient assez profondément enfoncées, il suffit de les retirer en partie. Il est d'observation que plus les maladies sont anciennes , plus il est nécessaire de laisser les aiguilles long-temps. Des accidens peuvent survenir à la suite de l'acupuncture ; ils ont paru assez graves à Béclard pour qu'il crût devoir entièrement rejeter cette opération. Ce savant professeur a vu chez un malade, dans la jambe duquel une aiguille avait été enfoncée pour calmer des douleurs aiguës , se manifester une syncope prolongée, à laquelle succéda un délire furieux. Cependant cette exaltation cérébrale s'apaisa ; plus tard un abcès se développa à l'endroit qui avait été piqué. M. Jules Cloquet n'a jamais vu de semblables accidens sur le grand Jiombre de malades qu'il a opérés à l'hôpital Saint-Louis ; il n'a remarqué à la suite de l'acupuncture comme accidens à craindre que de légères lipothymies , et de l'exaspération dans les douleurs des malades ; dans un cas où l'artère temporale avait été piquée , il se forma seulement une petite tumeur sanguine, qui sous l'influence d'une compression légère di.sparut entièrement en quelques heures. Diverses théories ont été proposées pour expliquer l'action des aiguilles ; les Japonais ont aussi la leur : des vents malins, disent-ils, qui circulent dans nos tissus , sont la cause de toutes nos maladies ; par la piqûre on leur donne issue; si l'on ne doit pas piquer les articulations, c'est que là ils sont trop profondé- ment cachés. Les médecins qui, chez nous, se sont occupés d'acupuncture ont pensé,les uns qu'elle agissait d'une manière dérivative , les autres qu'elle avait une action spéciale et du genre des actions électriques. Sans doute la dérivation que peut produire cette légère piqûre ne parait pas en rapport avec les grands effets qu'on en a obtenus quelquefois ; mais les diverses théories qui reposent sur l'existence du fluide nerveux , sont tellement hypothétiques que nous croyons inutile de les rapporter. D'ailleurs elles ue sont d'aucune importance par rap- port aux résultats thérapeutiques de cette opération. L'acupuncture a eu ses enthousiastes et ses détracteurs. Maintenant nous ne devons ni la regarder avec les uns comme un moyen de guérison très étendu , et pouvant avantageusement remplacer la saignée ; ni nous ne devons entière- ment la proscrire avec les autres. Reste à l'expérience et à de nouvelles obser- vations à constater les cas dans lesquels elle peut être employée utilement, et ceux dans lesquels elle serait impuissante. Te/iRkjrne.Maulissî schemalicadeAcupuncturâ,addissertat. de arlbritide, in-S",Lond., 1683. Bidloo. De PuDcto diss. , Lugd. Batav., 1709. Kcempfer. Amœnitates exoticae , Lemgoviae, 1712. Dujardin. Histoire delà Chirurgie, 1774 , tom. 1er, p. 89. Vicq-d'Azyr (édit. Moreau), 1805 i tom. 5 , p. 133. BerZioa. Mémoire sur les Maladies chroniques, les Évacuations sanguines et l'Acupunc- ture, 1816. Haime. Notice sur l'Acupuncture, 13» volume du Journal universel des sciences médicales' Churchill. Traite de l'Acupuncture , traduit de l'anglais par M. Charbonnier , 1825. Dantu. Traité de l'Acupuncture , 1826. Morand , Pelle tan , Thion, etc. (Ph. Fréd. BlANDIN. ) ADÉNO-MÉNINGÉE , fehris adeno-meningica , de à'JVv , glande , et R'J'V? ■> membrane. Ce nom a été donné par Pinel à la fièvre muqueuse des au- teurs. {Voyez Gastro-entérite.) ADENO-NERVEUSE ,feb VIS adenO'newosa. j de aJ^'y, glande, et v-J^ov, nerf; nom donne' par Pinel à la peste. ( Vojez ce mot. ) ADHÉSIONS , ADHÉRENCES (^«aîowic pathologique, Pathologie, Thé- rapeutique). II est dans l'économie animale des parties destinées à être conti- guës; il en est d'autres qui, destinées à être continues , deviennent contiguës accidentellement. Or, dans l'un et dans l'autre cas, les surfaces conti- guës peuvent devenir continues; c'est cette réunion, restauratrice dans le second cas , morbide dans le premier, qui constitue les adhésions. De là deux classes bien distinctes d'adhésions: les adhésions restauratrices, et les adhésions morbides. Les unes et les autres s'opèrent par le même mécanisme; leur étude s'éclaire mutuellement : et ce n'est pas un des moindres avan- tages de la classification des maladies, sous le point de vue des lésions or- ganiques, que ce rapprochement d'affections, que semblait séparer un inter- valle immense , dont les unes étaient classées parmi les maladies chirurgicales , les autres parmi les maladies médicales , toutes disséminées dans divers articles et dont un grand nombre étaient rejetées parmi des effets , des épiphénomènes. C'est d'après le même principe que je rapprocherai des adhésions morbides les adhésions congéniales que l'on étudie généralement en même temps que les autres vices de conformation; mais si l'on considère que ces adhésions sont le résultat de maladies intra-utérines , on conçoit quel avantage il y aurait de les faire marcher de front avec les mêmes maladies survenues après la naissance. Les adhésions constituent donc une classe importante de lésions de l'orgaiii- sartion : aussi lesavais-je déjà envisagées d'une manière générale sous le titre de transformations celluleuses (Essai sur l'anat. pathol., tom. 1", pag. 144). Leur étude plus approfondie m'a conduit à en faire une classe de lésions que j'ai placées immédiatement après les solutions de continuité, en raison du grand nombre de points de contact que les solutions et les adhésions présentent entre elles ; car c'est par l'adhésion que guérit la solution de continuité, et récipro- quement c'est par la solution que guérit l'adhésion contre nature. Les adhé- DlCT. DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE PRATIQtES. sions ne constituent donc pas une maladie, à proprement parler; elles ne sont que des eff'ets, une terminaison de l'inflammation , et quelquefois produites d'une manière tellement occulte qu'on ne sait à quel travail les attribuer. Tantôt elles ne donnent aucun signe de leur existence; tantôt elles produisent des symp- tômes plus ou moins graves, et exigent même l'emploi des moyens chirurgicaux; dans un très-grand nombre de cas, elles sont un bienfait de la nature qui pré- vient par elles des accidens fâcheux ou y remédie; quelquefois enfin, c'est l'art lui-même qui les provoque et les obtient par des procédés plus ou moins ingé- nieux , et les adhésions deviennent entre ses mains un puissant moyen théra- peutique. Classe ït". — Adhésions restauratrices. — Tout tissu qui a été divisé tend à l'adhésion ; c'est une loi de la nature , loi de conservation, que l'on peut ap- peler loi d'intégrité, loi de restauration, et qui devient loi de reproduction dans les espèces inférieures; loi nécessaire, vu le peu de cohésion de nos or- ganes sans cesse en butte à l'action des corps extérieurs plus résistans qu'eux- mêmes. Supposez une plaie aussi hétérogène, aussi étendue que possible; pourvu que le travail réparateur n'excède pas les forces de l'individu, dans toute la surface de cette plaie s'organise un travail inflammatoire, et si les bords sont en contact immédiat, l'adhésion a lieti dans l'espace de quatre , cinq, six jours : c'est la réunion par première intention ; si les bords ne sont pas en con- tact , la tendance à l'adhésion se manifeste par des végétations qui s'élèvent de toute la surface de la plaie et viennent à la rencontre les unes des autres, s'unis sant par leurs parties latérales, si c'est par leurs parties latérales qu'elles se touchent; par leur sommet, si le contact a lieu par le sommet; et celte tendance à l'adhésion est telle qu'on peut obtenir la réunion par le rapprochement des bords, tout le temps que la surface de la plaie est humide et sécrétante, toutle temps qu'elle n'est pas recouverte par un tissu fibreux; aussi ne connais-je rien en chirurgie de plus difficile à établir qu'un canal artificiel, qu'une surface ar- tificielle; aussi, une fois que deux surfaces naturellement contiguës sont deve- nues continues, le rétablissement de la contiguité est presque aussi difficile à obtenir que si les surfaces avaient été naturellement continues. Il suit de là que les méthodes de traitement de fistules par le rétablissement du canal naturel sont bien préférables à celles qui ont pour but d'organiser un canal artificiel; et des moyens de dilatation mécaniques, continués pendant un temps très-long et même pendant toute la vie, peuvent seuls en assurer le succès. Ce n'est donc qu'en entretenant une irritation constante pendant plusieurs années que peu- vent s'organiser ces trajets fistuleux anciens qui persistent indépendamment de la cause qui les a produits. C'est l'adhésion latérale des caroncules qui réduit à une surface très-petite de vastes plaies qui occupent une large surface; c'est cette même adhésion latérale qui opère uniquement le renversement de la pau- pière, des doigts, de la main, dans les cas de plaies avec perte de substance, si par des moyens mécaniques on ne lutte eflîcacement contre la force d'adhésion toujours agissante. En vain objecterait-on contre cette tendance à l'adhésion le défaut de réunion des parois du foyer dans les fistules axillaires , pelviennes, etc. Dans tous ces cas , et autres analogues, il sera facile de prouver l'existence d'une cause qui neutralise pour ainsi dire la force d'adhésion ; tel est, dans les cas que je viens de citer, le défaut de contiguité des parois. Ainsi, dans toutes les solutions de continuité, le rôle du chirurgien se borne à diriger la force d'adhésion, à mettre les bords de la plaie dans des conditions telles que cette force puisse s'exercer; c'est à lui d'opter, suivant les cas, entre la force d'adhésion primitive et la force d'adhésion consécutive, entre l'adhésion latérale et l'adhésion par le sommet des caroncules ; un vice local, un vice général , qui se portent sur la solution de continuité, peuvent seuls empêcher la cicatrisation. C'est à l'aide de cette force d'adhésion bien dirigée que le chi- rurgien peut faire tant de merveilles , remplacer des parties qui manquent par des parties voisines et même par des parties éloignées, faire des joues, des lèvres , des nez artificiels. Qui sait jusqu'où peut aller le génie chirurgical, fécondé pr.r une connaissance approfondie des lois de la vie? Mais quel est le mécanisme de l'adhésion des surfaces accidentelles? Comme tous les phénomènes qui se passent dans l'intimité de nos organes, celui-ci ne peut être qu'en partie pénétré, et, sans empiéter sur ce qui sera dit à l'occasion des plaies , je vais résumer ici le résultat de mes observations. RÈGLE GÉNÉRALE.—Tout tissu quia été divisé ne se répare jamais.—Les vaisseaux divisés se retirent, les fibres musculeuses , nerveuses, osseuses, tendineuses , ne sont le siège d'aucun travail de réparation. L'élément réparateur, en même temps qu'il est l'élément désorganisateur, c'est le tissu cellulaire séreux, si abondant autour et dans l'épaisseur des organes. Plus j'étudie les lois de la vie elles lésions de l'organisation , plus je deviens pénétré de cette vérité que toutes les lésions résultent du dépôt de liquides de diverse nature dans les mailles celluleuses des parties, que les tissus eux-mêmes sont susceptibles seulement d'atrophie et d'hypertrophie. Il y a long-temps qu'on a observé que les mem- branes séreuses son! pour ainsi dire inaltérables, au moins dans l'inflammation; que sous les fausses membranes, plus ou moins épaisses, plus ou moins avancées dans l'organisation , dont elles sont recouvertes, il existe un feuillet séreux, mince, pellucide, tout-à-fait semblable à celui qui n'a été le siège d'aucun travail morbide. Eh b'en ! j'ai fait la même remarque pour les membranes mu- queuses, pour les puscles , pour les os , les tissus fibreux, etc. : dans l'affection même la plus désorganisatrice, le cancer, c'est dans les mailles du tissu cellu- laire qu'est déposé le suc cancéreux ; le tissu propre est comprimé , atrophié , quelquefois hypertrophié dans quelques-uns de ses élémens , et dans tous les cas il semble remplacé par un tissu nouveau. Ne soyons donc pas étonnés de l'uniformité, de l'identité des altérations orga- 22