( 267 ) ANimiSMÊ. ANKYLOBLÉPHARON. delà physiologie, et ce serait se tromper étrangement que de la considérer comme achevée. Bichat s'est acquis des droits éternels à la reconnaissance de la postérité en brisant, le premier, l'unité de la force vitale admise par Stahl, et en décomposant en deux vies bien distinctes l'ensemble des phénomènes consi- dérés avant lui comme ne formant qu'une seule vie. Ces deux vies sont tellement différentes et distinctes que la nature a créé des êtres vivans , les végétaux, en ne leur donnant en partage que l'une d'elles ( la vie organique ) ; pour former les animaux , la nature n'a eu qu'à surajouter la vie de relation à la vie organique, nutritive ou végétative. Il ne faut pas oublier d'ailleurs que chacune de ces deux vies se compose de phénomènes qui peuvent être distingués en plusieurs genres différens , et que , par conséquent, la force qui préside à chacune d'elles , force dont le système nerveux semble être le dé- positaire, se décompose elle-même en diverses forces particulières. C'est ici le lieu de signaler une contradiction de Stahl, qui n'est pas de peu d'importance. Nous avons vu que la raison fondamentale qui lui fit considérer l'âme, être immatériel, comme la cause de tous les phénomènes des corps Tivans , c'est que la matière est absolument passive , et que le corps ne peut être mis en mouvement que par l'intervention deS substances immatérielles. Ehbien'. pressé plus tard par les objections de Leibnitz, Stahl, infidèle à ses principes, déclare qu'il accorde à l'âme l'étendue et la matérialité, qu'il n'attend l'immor- talité que de la grâce divine (Kurt Sprengel). C'est ainsi^qne Stahl détruit d'une main le fragile édifice qu'il avait élevé de l'autre , et qu'il matérialise pour ainsi dire la psychologie après avoir spiritualisé la physiologie. On peut conclure de cette contradiction que Stahl était bien loin d'avoir des idées claires et précises sur la nature de la force vitale. Cela n'est pas étonnant puisque, du temps de ce médecin , les forces physiques elles-mêmes étaient pour la plupart complète- ment inconnues. Barthez , dont le système n'est vraiment que l'animisme retourné, sentit si bien le vague de cette expression, âme ou principe vital, qu'il proposa de la considérer comme l'équivalent d'un x algébrique. La faute d'avoir confondu un grand nombre de phénomènes essentiellement différens fflitre eux n'est pas malheureusement la seule que l'on doive reprocher à Stahl: il en a commis une autre plus impardonnable encore, en considérant l'étude approfondie de l'organisation comme inutile ou même nuisible aux progrès de la médecine, et en bannissant de cette science toutes les explications mécani- ques , physiques ou chimiques. Les immenses lumières que les recherches ana- lomiques et l'application des sciences mécaniques et physico-chimiques à la phy. siologie ont répandues sur la médecine, depuis une cinquantaine d'années, donnent un éclatant et formel démenti aux étranges principes de Stahl. Oui, sans doute, nous reconnaisons avec lui que, dans l'étude de l'homme sain et malade, on ne saurait trop s'appliquer à la détermination des forces qui sont comme les ressorts de toutes les parties du corps ; mais est-ce à dire pour cela qu'il soit indifférent de connaître la structure physique et chimique de ces parties;...? D'un autre côté , est-il vrai que les forces qui interviennent dans les phéno- mènes de la machine vivante sont toutes essentiellement différentes de celles qui régissent les phénomènes physiques, chimiques et mécaniques ? Ce n'est pas assurément ce que tendent à prouver un foule d'expériences , parmi lesquelles il nous suffira de rappeler celles de MM. Magendie et Fodéré sur l'absorption, celles de M. Dutrochet sur l'exosmose et l'endosmose, et celles de MM. Prévôt et Dumas sur la contraction musculaire. Pour exprimer toute ma pensée à cet égard, je dirai que, à l'exception des phénomènes moraux, sur la nature desquels je ne dois point m'expliquer ici, tous les phénomènes physiologiques rentrent nécessairement dans la catégorie des phénomènes mécaniques , physio- logiques ou chimiques , de telle sorte que les progrès de la physiologie se ratta- dient d'une manière indissoluble à ceux des sciences mécaniques et physico- chimiques. Comme les principes pathologiques et thérapeutiques de Stahl sont de pures et simples conséquences , de véritables corollaires de ses dogmes physiologi- ques, il est si facile d'en apercevoir au premier abord le peu de solidité, que pressé par l'espace , je m'abstiendrai de les discuter. Nous ne pouvons d'ailleurs qu'applaudir à plusieurs des idées de Stahl sur l'autocratie de l'âme dans la guérison de certaines maladies, en tant que cette autocratie de l'âme n'est autre chose que la nature médicatrice d'Hippocrate {natura morborum curatrix ), et que ses opérations rentrent dans la classe de celles que l'on peut imiter et produire avec des moyens physiques ou chimi- ques , avec des agens matériels , en un mot. Voici donc, en résumé , notre jugement sur le système de Stahl. lo Cet illustre médecin a bien mérité de la science en réfutant plusieurs idées erronées dans ses devanciers, en signalant sous le nom de mouvemens toniques, des phénomènes presque inaperçus jusqu'à lui, et en recommandant l'étude des forces qui régissent les phénomènes physiologiques. 2" Mais c'est à tort que Stahl, confondant les phénomènes les plus dispa- rates, et transformant pour ainsi dire la physiologie tout entière en psycologie, n a reconnu qu'une seule et même force dans l'économie animale. 3o Une autre erreur de Stahl, c'est de n'avoir attaché presque aucune impor- tance à la connaissance de l'organisation ou des parties , soit simples, soit com- posées du corps vivant, comme si la physiologie était autre chose que la science des propriétés de ces parties ; comme si les fonctions étaient autre chose que les organes en action ; comme si enfin les forces vitales , quelles qu'elles soient, pouvaient produire un seul phénomène sans l'intervention des organes, et qu'il n'existât pas un rapport constant entre la configuration, la composition de ceux-ci et les fonctions qui leur sont confiées. La génération d'un phénomène, dans les corps vivans comme dans les corps bruta , suppose toujours le concours simultané de deux ordres de substances , dont les unes , qu'on appelle forces, excitent en quelque sorte les autres , mais qui sans celles-ci seraient stériles , à peu près comme dans la génération proprement dite, il n'y aurait aucun phénomène produit, sans la double présence du germe et de ce qu'on appelle Yaura seminalis, la première des forces excitatrices. 4» Stahl s'est également trompé en insinuant que les sciences mécaniques et physico-chimiques étaient étrangères ou même nuisibles à la médecine , puis- qu'il s'opère incessamment dans les êtres vivans , des mouvemens , des actes de composition et de décomposition, des changemens de forme et d'état, etc., qui ne peuvent s'expliquer que par les principes de la mécanique, de la physique et de la chimie. ( J. Bouillacd. ) ANIS , pimpinelia anisiini. Pentandrie digynie Linn. Ombellifères Juss. On n'emploie en médecine que les fruits de cette plante, qui est, comme toutes celles de sa classe, pourvue d'une grande quantité d'huile volatile, à laquelle elle doit toutes ses propriétés. Ce sont des semences ovales , peu volu- mineuses , dont l'enveloppe, striée longitudinalemeut, renferme une petite amande qui contient de l'huile fixe et du sucre. L'huile volatile appartient au péricarpe , d'où on l'extrait par la distillation. Elle a une odeur aromatique agréable que tout le monde connaît, et dont l'action sur l'économie animale n'a pas été spécialement étudiée. L'anis est plutôt un condiment qu'un médicament ; ses propriétés stimulantes l'ont fait considérer comme stomachique et carminatif. Il entre d'ailleurs dans une foule de préparations auxquelles il n'ajoute aucune vertu. Telles sont entre autres le baume de soufre anisé du Codex, la teinture anisée de M. Alibert, dans lesquels , à coup sûr , l'huile volatile d'anis est loin d'être le médicament principal. On sent qu'il serait facile de multiplier à l'infini les médicamens de cette sorte, sans rien ajouter aux ressources réelles de la thérapeutique. Ces réflexions, qui s'appliquent également à la plupart des substances aromatiques fournies par la famille des ombellifères, appartiennent plus encore à Yanis étoile. (Foyez Badiane.) L'anis s'administre en infusion théiforme à la dose de 1 à 2 gros par pinte d'eau ; il en faudrait le double au moins si l'on voulait avoir un effet marqué. L'huile volatile se donne rarement isolée ; on en ajoute de cinq à quinze gouttes à diverses préparations pour les aromatiser. La teinture d'anis peut se prescrire ,à la dose de 2 gros à 1 once dans une potion, et l'eau distillée à celle de 1 à 2 onces. , (F. Ratier. ) AWKTLOBLEPHARON, s. m., de «yxû^ij, attache, moyen d'union, et êy.iaxpov, paupière. Union des paupières entre elles par leurs bords libres. Quel- ques auteurs désignent aussi par ce mot l'adhérence des paupières au globe de l'œil, à laquelle d'autres donnent spécialement le nom de sjmhlépliaron, qui doit être conservé {voyez ce mot ). L'ankyloblépharon est partiel ou total (imperfectum aut perfectum), c'est-à- dire borné à une partie des bords des paupières ou étendu à toute la longueur de ces bords. Le premier est plus commun. Tous deux peuvent affecter le fœtus dans le sein de sa mère et se présenter au moment de sa naissance, comme de véritables vices de conformation. Quoi qu'il en soit, l'adhérence partielle ou totale des paupières entre elles peut s'offrir sous deux aspects différens ;'tantôt elle est immédiate, et dans d'autres cas elle est établie au moyen d'une membrane intermédiaire. Les causes de cette maladie, quand elle est accidentelle , sont les brûlures, les ulcères résultant de l'action des caustiques sur le bord libre des paupières , ceux qui dépendent d'ophthalmies ou de blepharophthalmies chroniques , etc. M. Weller l'a vue succéder à un ulcère qui, de l'angle interne de l'œil, s'était étendu au bord libre des deux paupières, et avait été soumis à une impression permanente. Lorsque l'ankyloblépharon est congénial, il dépend évidemment de maladies analogues survenues aux bords des paupières pendant la vie fœtale. L'ankyloblépharon ne peut être confondu avec aucune autre maladie , il faut seulement s'assurer s'il n'est pas compliqué d'adhérence des paupières au globe oculaire , ce qui est facile dans tous les cas. Si l'ankyloblépharon est partiel, il suffit pour cela de passer par le point libre un stylet flexible en argent ou en baleine, et de le promener entre le globe oculaire et la face correspondante des paupières. On peut avec ce stylet reconnaître non-seulement s'il existe ou non des adhérences , mais encore si ces adhérences sont étendues ou si elles sont formées par de simples brides, car, dans ce cas, le stylet peut tourner autour d'elles. Mais un moyen plus simple et qui convient également quand l'ankj'lobls- pharon est partiel, et quand il est complet, est celui' qui consiste à saisir les paupières entre le pouce et l'indicateur et à les éloigner du globe de l'œil eu même temps que l'on recommande au malade de mouvoir celui-ci en divers sens. S'il n'existe point d'adhérence entre les paupières et l'œil, ces mouve- mens sont libres. Si, au contraire, il existe quelque adhérence , les mouvcm'cns du globe oculaire et l'éloignement de la paupière de ce globe sont empêchés, l'on peut même facilement déterminer le siège et l'étendue de l'adhésion. Enfin, lorsque le malade distingue la clarté d'avec les ténèbres , on doit croire que l'adhérence, quelque étendue que les épreuves précédentes la fassent supposer, ne s'étend pas à la cornée transparente, et vice versd. Dans l'ankyloblépharon partiel, l'œil ne peut être découvert qu'en partie. Dans celui qui est total il ne peut point l'être du tout. Dans le premier cas , la vue est gênée ou complètement empêchée; elle l'est toujours dans le second. Il est donc important de rémédier à cette affection. On ne le peut qu'au moyen d'une opération chirurgicale. Celle-ci est fort simple ; s'il reste entre les pau- pières quelque intervalle , on en profite pour glisser au-dessous des points où elles sont adhérentes une sonde cannelée , recourbée de manière à être concave du côté du globe de l œil; ou dirige la cannelure de cette sonde dans le sens dn