I ARSENIC. ( 316 ) ARSENICALE (PATE). arsenieux dans l'eau. Cette dose fut répétée quinze minutes après, et l'animal mourut au bout de trente-cinq minutes. On fit mordre un autre chien sous le nombril ; et sur-le-champ ou lui fit avaler un quart de grain d'acide arsénieux dissous dans un mucilage. Au bout de quinze minutes, on répéta la dose et on assure quesix heures après l'animal était encore en vie. [Journal d'Edimhourgi tom. 18 , pag. 231. ) Mais on a objecté que le coluher carinatus dont il est parlé dans les observations de M. Ireland, était regardé par quelques naturalistes , comme non vénéneux, et que les expériences de M. Ranken, peu nombreuses et non concluantes, étaient tout au plus de nature à provoquer de nouvelles recherches. Déjà J. Hunter avait assuré, d'après une médecin anglais (Moodic), que l'acide arsénieux, seul ou associé au datura stramonium, était employé depuis long-temps , avec succès, dans les Indes orientales , contre Vliydrnpliobie et la morsure des serpens ; et d'après cette tradition , il avait conseillé d'administrer cet acide, dans la rage, à dose double de celle qu'on emploie ordinairement dans les fièvres intermittentes. Zinke a cherché à examiner cette question par la voie de l'expérience. Il prit de la salive d'un chien enragé , et après l'avoir mélangée avec une forte solution d'acide arsénieux , il l'introduisit dans trois plaies qu'il pratiqua sur un chien ; deux heures après celle insertion , les plaies furent humectées avec la solution arsenicale. L'animal n'éprouva par la suite aucun sj^mptcime de rage. Zinke assure en outre , qu'ayant été appelé à traiter cinqpersonnes mordues par un chien enragé, il a appliqué, avec succès, sur les plaies, une pommade arsenicale en même temps qu'il a fait prendre le phosphore à l'intérieur. Le D'' Lofller, de Vitepsk, a également conseillé les lotious avec une solution d'acide arsénieu.x , moyen que rejette , comme dangereux , M. Ch. Mayer. Tant que les résultats de ces expériences n'auront pas été con- firmés par de nouvelles tentatives faites sur les animaux , la cautérisation ou Yablation des parties infectées par la salive doit être préférée à une pratique aussi incertaine, §. XVIII. L'arsenic, suivant Harles , peut être utile dans Xhydropisie asthé- nique, invétérée et sans fièvre, surtout si elle est consécutive à une fièvre in- termittente. Un berger, âgé de vingt-sept ans, était alteint d'une fièvre tierce, d'obstruction dans les viscères abdominaux , d'une leucophlegmatie générale avec des taches scorbutiques, et ne pouvait plus ni se lever ni prendre d'ali- œens solides. M. Fodéré ordonna l'arséniate de soude à la dose de 3/8 de grain par jour; dans peu de jours les urines coulèrent abondamment, laJièvre et l'en- flure disparurent, et en moins de trois mois le malade fut parfaitement guéri. M. Fodéréa traité avec le même succès et par le même remède un homme replet, affecté A"œdème aux membres inférieurs, et d'un asthme suffocant. Un habile apothicaire de Narbonne, cité par M. Desgranges, assure qu'on vendait , dans son pays, des pilules composées d'un tiers à un demi-grain d'oxide d'arsenic blanc, et d'un demi-grain de verre d'antimoine , avec six grains d'extrait de coloquinte, et qu'elles étaient employées, avec succès , dans les hydropisies ascites. Elles faisaient rendre, en moins d'un quartd'heure, sans causer aucune douleur ni colique, desselles extrêmement abondantes de matières fécales , délayées dans beaucoup de liquide. Dans le traitement de l'hydropisie , on a également employé en frictions l'arsenic uni à du savon, et on l'a appliqué dans la paume de la main, incorporé dans un emplâtre. Je n'ai pas répété ces tentatives : mais Harles , grand partisan des préparations arsenicales , a expé- rimenté l'acide arsénieux dans trois cas , et sans succès. Le premier était un jeune homme de vingt ans atteint d'une ascite , et chez lequel l'acide arsénieux à la dose de 1/7 et de 1/8 de grain , continué pendant cinq à six jours, ne pro- duisit d'autre effet que quelques évacuations al vines ; le second était celui d'une pauvre femme enceinte, atteinte d'ascite et d'hydrothorax , chez laquelle on fut obligé de suspendre le remèdeaprès trois ou quatre doses de 1/15 etde I/I3 de grain d'arsenic , ob dolores colicos grai'iores cum auxie.tate et frigore fere sjncopiicos. Fodéré, Desgranges, Loi-dat et Hccker ont rapporté plusieurs exemples de guérisons d'hydropisie obtenues par l'acide arsénieux combiné avec les amers et les purgatifs; la plupart de ces hydropisies étaient survenues à la suite de fièvres d'accès. Les hydropisies sont des maladies si rebelles que je conçois qu'on essaie quelquefois de les combattre par un remède aussi dan- gereux; mais je crois devoir rappeler ici un précepte donné par ceux qui en ont préconisé les effets : c'est qu'il ne faut pas persister long-temps dans son usage, lorsqu'il ne détermine ni flux d'urine , ni évacuations alvines , suivies de soulagement. J'ajouterai même que F. L. Bang, a rapporté une observation de liydrope ingesto arsenico ( Soc. med. Hafniensis , coUect. 1 , pag. 307) , et que John Aslbury a publié un fait analogue dans le Journal de médecine d'É- dimbourg, tom. 15, pag. 415. ^. XIX. Ce que j'ai dit, comme ce qui va suivre, prouve que la plupart des expérimentateurs qui ont fait usage des préparations arsenicales, se sont atta- chés à les essayer dans des maladies qui, par leur gravité, semblaient réclamer les remèdes les plus énergiques. On assure que dans la peste de Londres , on portait sur le cœur des amulettes d'arsenic pour se préserver de l'infection , et que des accidens graves résultèrent, chez plusieurs individus , de l'absorption de celte substance. Papon rapporte que dans la peste de Marseille, ou fit dans les maisons des fumigations avec l'acide arsénieux, mais que Chirac les fît cesser en en démontrant les dangers. Dans l'Amérique septentrionale, on a même traité ]a phthisie pulmonaire avec la solution de Fowler. Girdiestone ne craint pas d'avancer que ce remède, loin de provoquer la phthisie , et de faire naître la consomption, peut au contraire la prévenir, lorsqu'il est donné à doses conve- nables. Beddoës assure avoir préservé , pendant six à sept ans , les restes d'une famille atteinte de cette maladie, en leur faisant prendre la solution de Fowler; deux sœurs étaient mortes de la phthisie , et les autres enfans en éprouvaient déjà les symptômes. Ces essais ont été peu goûtés, elle succès de Beddoés a compté bien des incrédules. Pour mon compte , je n'ai point osé répéter cetti! expérience , dans le crainte de hâter le développement de l'entérite qui sur vient presque toujours dans le cours de la phthisie, ou de l'aggraver lorsqu'elle existait. Le docteur Physick assure avoir guéri , à l'aide de ces préparations un mal de hanche scrofuleux et ulcéré. Sir Hans Loane en vante aussi les bons effets dans de semblables conditions, et le docteur Otto publia, on 1805. trois observations sur les avantages de la solution de Fowler, dans le traiteraen des ulcères de mauvaise nature ; enfin Girdiestone l'a recommandée pour dé-', truire les ascarides, et expulser le r/er solitaire. En résumé , il résulte des recherches et des expériences auxquelles je me sui; livré : 1» que les préparations arsenicales sont des remèdes énergiques dont l'action porte surtout sur les organes digestifs et le système nerveux, comme le démontrent incontestablement la plupart des observations publiées en faveur de ces remèdes , et comme il conste surtout du tableau que Fowler a présenté de leurs operative effects ; 2° que les préparations arsenicales doivent être! données d'abord , à l'iniérieur, à très-petite dose : à celle d'un 1/16 de grain, | par exemple, pris en une ou deux doses , pour un adulte; 3° que cette dose ! peut être portée graduellement jusqu'à 1/4, 1/6, ou 1/8 de grain, mais très- rarement au-delà , quoiqu'on en ait donné jusqu'à un grain , dose à laquelle il peut agir à la manière des poisons; 4° qu'avant d'employer de tels remèdes , il faut être bien certain que les organes digestifs sont dans un état d'intégrité parfaite, et non disposés à s'affecter d'une manière permanente, sous l'influence d'une médication stimulante, surtout si elle doit être prolongée; 5» que la prudence exige quelquefois qu'on administre soi-même ces médicamens, ou de j n'en confier aux malades que de petites doses à la fois ; 6° que leurs effets sur j les organes digestifs et le système nerveux doivent être tous les jours scrupu- leusement surveillés; 7° que , pour peu qu'ils déterminent d'accidens , il faut i en diminuer la dose, ou en suspendre momentanément l'usage, et qu'il faut' renoncer à leur emploi, lorsqu'elles ocasionnent à la fois plusieurs accidens , tels que la constriction du gosier, des angoisses précordiales, des spasmes , j des vomissemens , de la diarrhée , etc. ; 8° que ce parti est préférable à celui i qu'on a conseillé , lorsqu'on a recommandé de chercher à combattre ces symp- j tômes par les narcotiques ; 9"> que la découverte du sulfate de quinine doit ' rendre leur emploi extrêmement rare dans les fièvres d'c(.ccès elles névralgies ^ intermittentes ; 10° que dans le traitement des maladies chroniques de la peau, i il ne faut y recourir que dans le petit nombre de conditions que j'ai indiquées ■ §. XII, et sans jamais perdre de vue que les opeiative effects de ces préparations, | d'abord sourds et lents, peuvent acquérir plus d'intensité, et provoquer le j développement des lésions plus ou moins graves; 12° enfin , que leurs effets , ; dans le cancer, les rhumatismes chroniques, les scrofules, la rage , la chorée , j le tic douloureux, Yangine de poitrine, Vépilepsie, la sj-philis ancienne, etc., ont été vagues , incertains, rarement avantageux , et quelquefois déplorables ; | et que s'il est permis de tout essayer avec prudence contre des maladies aussi ' rebelles , il y aurait témérité blâmable à persévérer long-temps dans l'emploi de remèdes aussi énergiques et aussi dangereux. : TA. Fowler. Médical reports of ihe effects of arsenic in tlie cure of agues, rémittents fevers,^ ! and periodicUeadachs, in-8°. London , 1786. ] Fodth-é. Recherches expérimentales sur la valeur des différens remèdes substitués au quinijuina , etc. , in-S". 1809. — Autres observations du même auteur, sur les préparations i ' arsenicales. (Journal complémentaire.) C.-P. Harles. De arsenici usu in raedic, in-S". Bonn., 1811. — Voyez aussi J.-!?. Gmelin. Apparatus medic, tom. 1, pag. 250-278 ; le Repertorium commentatunum de J,-D. Reuss [Mat. med , pag. 232 et suiv.). et les tomes 5 et 6 de VEdimburg medic., and. sitrg: journal, j (P. Rater.) 1 ARSENICALE (Pâte). On fait la pâte arsenicale avec les poudres du même j nom, parmi lesquelles les plus usitées sont celle du frère Cosme , celle de ! Pluncquet , et surtout celle de Rousselot, la seule presque qui soit maintenant ! en usage. (/^o/ez Poudre. ) On délaie la poudre de Pluncquet avec un blanc d'œuf, et celles de frère Cosme et de Rousselot avec de la salive , ou mieux de de l'eau. Cette préparation ne doit êlre faite qu'au moment de l'application. Il est nécessaire que la partie sur laquelle on veut appliquer la pâte arsenicale présente une silrface nue et unie : pour cela , on fera tomber les croûtes , qui, quelquefois, la recouvrent, soit par le moyen d'un cataplasme émollient qu'on y laisse séjourner pendant quelques heures, et qui les ramollit et les détache, soit en les soulevant pas leurs bords et en les arrachant avec une feuille de myrte ; ou l'on emportera d'un coup de ciseaux les végétations qui pourraient s'y trouver. Le procédé suivant lequel on applique la pâte arsenicale est des plus simples. Il consiste à l'étendre uniformément, à l'aide d'une spatule, sur toute la surface à cautériser , de manière à en former une couche dont l'épaisseur varie depuis une demi-ligne jusqu'à une ligne et demie , et qui empiète légèrement sur la circonférence de cette surface. On recouvre cette couche avec une toile d'arai- gnée, que l'on humecte légèrement afin qu'elle y adhère de toutes parts ainsi qu'à la peau. Celle substance contient le caustique et l'empêche de se répandre sur les parties voisines. Quand l'application est faite sur une partie qui n'est exposée à aucun frottement, comme à la face , par exemple , ce moyen simple suffit; dans le cas contraire, on préserve la couche de caustique des déran- gemens qui pourraient être occasionés par le frottement des vêtemens , en plaçant par-dessus la toile d'araignée un plumasseau de charpie, une compresse et une bande. L'action de la pâte arsenicale n'est pas la même chez tous les sujets. Dans la plupart des cas elle produit une douleur brûlante, accompagnée d'une fluxion inflammatoire assez considérable ; mais quelquefois il ne se fait séntir dans la