AMPUTATION. AMPUTATION. ( 190 ) Parmi les faits que nous pourrions citer clans l'intention d'établir la doctrine que nous professons, faits qui nous paraissent concluans, et qui certes sont nombreux, les uns constituent des preuves directes, les autres sont négatifs de la doctrine de l'absoi-ption. Remarquons d'abord combien de causes de phlébite se rencontrent dans le moignon d'un amputé'. Sans parler de l'inflammation générale du moignon, inflammation que doivent subir les veines suivant leur degré très-grand de vitalité, ne sait-on pas que la seule ligature de ces vaisseaux suflit pour eu déterminer au loin l'inflammation ? ne sait-on pas surtout que, quel que soit le soin que l'on mette à lier les artères dans les amputations, on n'évite, et l'on ne peut éviter, que les veines principales, tandis que les veines secondaires sont toujours saisies avec leurs artères satellites ; fait qui cadre admirablement avec ce qui a été dit du siège du pus principalement dans les veines secondaires du moignon? Trois causes ont concouru, selon nous, à empêcher les partisans de l'absorp- tion d'apercevoir les traces non douteuses de phlébite là où du pus se rencontre : |o le peu de modification que subit souvent la membrane interne des veines enflammées; 2» le défaut de distinction entre les lieux où le pus a été formé, et ceux vers lesquels il a seulement été entraîné, distinction capitale , car, dans le premier, la phlébite est primitive, tandis qu'elle est nulle au niveau des seconds ou n'est que consécutive ; 3° enfin l'existence de la phlébite véritable dans les veines secondaires du moignon , veines sur lesquelles plus rarement on porte son attention. On conçoit que la présence du pus dans les veines du moignon n'établit pas qu'il y est arrivé par absorption ; car là existe une inflammation vive , à laquelle participent la peau, les muscles, le tissu cellulaire, les nerfs; inflammation dont il est assez singulier de nier l'extension possible vers les veines, dont on connaît la trop grande tendance vers cet état. Si le pus avait été absorbé, il devrait avoir les mêmes caractères sur la surface de la plaie et dans les vais- seaux; il porterait à supposer le contraire; c'est pourtant ce que l'on observe constamment : que l'on compare en eff'et le pus blanc et pur que contiennent certaines veines , avec la sanie séreuse et grisâtre qui découle du moignon, et l'on acquerra promptement la preuve de ce que nous avançons ici. Au reste , on ne pourrait concevoir que de deux manières l'absorption du pus sur la surface d'un moignon : ou bien cette matière est prise par les procédés ordinaires de l'absorption, ou bien elle pénètre par les oui'ej'tures des veines divisées, comme l'a dit notre ami M. Maréchal, un des plus chauds partisans de l'hypothèse de l'absorption. Mais dans le premier cas, le pus pénétrant dans le sang molécules à molécules, se mélangerait intimement avec ce fluide, et nulle part dans les veines on ne le pourrait trouver à l'état d'isolement, de même que l'on ne retrouve jamais à l'état isolé dans les vaisseaux, l'eau et les autres liquides miscibles au sang, qui ont pu être absorbés; nous disons les liquides miscibles au sang, afin que l'on n'infère rien contre nous d'expériences dans lesquelles du mercure métallique a été ti-ouvé à l'état de globules dans certains points des veines ; on conçoit que la chose est tout-à-fait diflérente. Ces objections qui ont embarrassé notre ami M. Maréchal, lui ont fait proposer une explication ingénieuse, mais spécieuse, du passage du pus dans les veines du moignon ; il croit que cette matière est attirée dans les veines ouvertes, par l'aspiration que produisent sur ses vaisseaux les mouvemens d'inspiration , et ceux par lesquels l'oreillette droite se dilate. Mais qui n'aperçoit que le vide en question , se faisant surtout ressentir dans les gros troncs , ceux-ci devraient le plus souvent contenir le pus ? ce qui est contraire à l'observation , comme nous l'avons dit. Pour une autre raison, les veines principales devraient seules contenir le pus, car seules ou presque seules elles sont restées béantes, les autres ayant été liées et oblitérées avec les artères correspondantes. Que si l'on nous objecte qu'il serait assez singulier que les veines qui absor- bent le mercure et mille autres substances, ne pussent pas absorber le pus, nous répondrions que nous ne leur refusons pas cette faculté; mais que là n'est pus la question : ce qu'il s'agit ici de savoir , c'est seulement si le pus, trouvé à l'état pur dans certaines veines qu'il obstrue, y est arrivé ou non par absorp- tion. Au reste, de ce que l'absorption du pus par les veines est possible, gardez- vous d'en conclure qu'elle a lieu ; un tel raisonnement pourrait être à tout aussi bon droit rétorqué en faveur de la phlébite ; car cette phlébite aussi est possible. En résumé, nous croyons pouvoir établir que chez la plupart des amputés qui succombent dans les vingt premiers jours de l'opération, 1» une phlébite plus ou moins étendue exijte dans le moignon; 2» que cette inflammation siège surtout dans les veines secondaires, et spécialement dans celles des muscles; 3o qu'elle est principalement produite par l'impossibihté d'éviter ces vaisseaux dans la ligature des artères secondaires, mais qu'elle peut simplement résulter de l'extension de l'inflammation du moignon aux veines qui s'y trouvent ; /(o que le pus formé dans ces veines, dont les parois sont évidemment enflam- mées, les obstruent plus ou moins loin jusqu'à l'embouchure de grosses bran- ches collatérales saines; 5» qu'au niveau de ce dernier point, le courant de sang veineux qu'apporte la veine collatérale intacte, entraîne incessamment une certaine quantité du pus sécrété , le trop plein, en quelque sorte; 6» que le pus , entraîné en petite quantité d'abord , se mêle et se combine avec le sang, au milieu duquel la chimie n'en a point encore constaté la présence, et qu'il circule à cet état dans tout l'organisme; mais que plus taid, devenu beaucoup plus abondant, il se combine en grande proportion avec le sang des veines voisines vers lesquelles il est porté , et se trouve ainsi transformé en une bôuillie d'un gris sale; 7° qu'en raison de la facilité avec laquelle le pus se mêle an sang, rarement on'le trouve pur et sans mélange, dans des lieux où les veines ne l'ont pas elles-mêmes produit ; que cependant la chose est pos- sible ; 8° que le sang , altéré par le mélange d'une faible proportion de pus, est plus noir, plus visqueux, et moins coagulable, et qu'il s'épanche facilement dans les tissus ; d'où des ecchymoses et des pétéchies très-remarquables. Au reste, l'opinion que nous professons ici n'est point nouvelle , elle a été hautement exprimée par T. Hunter; ce célèbre médecin avait en efi'et non- seulement reconnu que les veines s'enflamment à la suite des amputations des membres, mais il attribuait à cette circoustanpe la mort d'un grand nombre de ceux qui les subissent ; surtout il considérait le développement de la phlébite , dans ces cas , ainsi que Travers, comme le résultat de la ligature des veines. Hunter , et la plupart des médecins qui ont étudie la phlébite , soit celle qui suit les amputations , soit la phlébite qui se développe sous d'autres conditions, se sont rendu compte des fâcheuses conséquences de cette maladie , en disant qu'elle a une tendance très-grande à se propager vers le tronc, et à s'étendre jusqu'au centre circulatoire ; il y a là une légère erreur : ce n'est pas la phleg- masie elle-même qui se propage ainsi au loin; c'est au contraire le produit de cette pblegmasie qui, emporté par le sang , et combiné avec lui, l'altère d'une manière particulière , et le dispose à devenir la cause d'une foule d'accidens, parmi lesquels les collections purulentes sont les plus communs. Abt. viii. Collections purulentes chez les amputés. — Ce ne sont pas seulement les veines qui contiennent souvent du pus à la suite des amputations malheu- reuses ; sans parler des fusées qui s'établissent quelquefois dans l'épaisseur du moignon , et qui sont favorisées dans leurs productions par certaines disposi- tions des organes voisins, on trouve souvent des collections de même nature dans le tissu cellulaire , les cavités séreuses , les viscères splanchniques, etc., collections plus ou moins nombreuses , plus ou moins étendues. Étudions d'abord leurs caractères anatomiques , plus tard nous chercherons à déterminer leurs causes et leurs fâcheuses influences. Plusieurs auteurs ont connu et indiqué les collections purulentes qui nous occupent : Quesnay , en particulier, dans son Mémoire sur les vices des humeurs, les désigne sous le nom de dépôts purulens ; mais il a eu en vue uniquement ces abcès plus ou moins critiques que l'on observe à la suite de certaines fièvres graves; il émet aussi à cette occasion une singulière opinion que nous citerons plus bas , mais l'étal de la science était encore si peu avancé sous ce rapport, il y a environ sept ou huit ans , que les chirurgiens qui prati- quaient alors le plus souvent les amputations des membres, séduits par une trompeuse analogie , confondaient les masses blanches , souvent concrètes , que; nous allons décrire , avec les gros tubercules. Nous avons souvent entendu à_ cette époque les professeurs les plus habiles se consoler presque de la mort de plusieurs de leurs amputés, en voyant, à l'ouverture de leur corps, les poumons et le foie farcis des productions en question; productions qu'ils croyaient faus- sement antérieures à l'opération , et dont, suivant eux , celle-ci n'avait fait que hâter le ramollissement et les funestes effets; il faut l'avouer pourtant, les circonstances dans lesquelles on pratique habituellement les amputations dans les hôpitaux civils, ont favorisé long-temps et entretenu cette erreur ; la plupart de ces opérations sont nécessitées par des maladies scrophuleuses , chez des individus par conséquent éminemment lymphatiques , et chez lesquels à priori, il est au moins permis de craindre l'existence de tubercules dans les viscères thoraciques. Wous croyons avoir contribué un des premiers à élever des doutes sur l'existence antérieure à l'opération , de ces productions qui simulent quel- quefois les tubercules ordinaires. Dès l'année 1821 , époque à laquellç nous étions interne à l'hôpital de la Chai-ité , notre attention et celle de notre ami le docteur Maréchal furent éveillées sur ce sujet, et nous dirigeâmes nos recher- ches de ce côté ; bientôt une foule de faits relatés par nous deux avec soin ne nous laissèrent plus de doutes à cet égard ; nous avions vu succomber à des. amputations plusieurs individus véritablement athlétiques , chez lesquels l'opé ration avait été nécessitée par des lésions physiques, et qui auparavant jouis- saient de la santé la plus florissante ; tous avaient les poumons remplis des ^ productions qui nous occupent maintenant. Dans ma thèse inaugurale , je î résumai en peu de mots les idées que j'avais alors à cet égard : je notai la position ordinaire de ces productions à la périphérie des organes, la facilité i avec laquelle l'inflammation qui les accompagne se propage aux membranes ' séreuses viscérales. J'avais reconnu que , dans les poumons , elles ont une sorte i de prédilection pour le lobe supérieur de ces organes ; et par-là j'avais établi i entre elles et les tubercules des phthisiques une différence remarquable ; j'avais ' noté le développement de ces masses sous l'influence de pneumonies lobulaires I dont les périodes se succédaient rapidement jusqu'à la suppuration; et enfin la I densité de quelques-unes d'entre elles, en me les représentant comme analogues il à ces gros tubercules que l'on voit se développer chez les scrophuleux , me les I fit considérer comme des tubercules véritables, mais des tubercules aigus et i développés par suite d'une inflammation ; je crus avoir apporté un fait en faveur I de la doctrine de M. Broussais, en ce qui touche au moins le développement des tubercules. Quelque temps avant cette époque, MM. Ribes et Velpeau avaient effleuré cette matière, et spécialement agité la question du mode de formation de ces collections purulentes ; ils admirent l'opinion d'après laquelle elles seraient le résultat de la déposition d'un pus qui aurait été absorbé sur la surface suppurante , opinion qu'adopta plus tard M. Maréchal. Enfin M. Dance a publié depuis sur la phlébite utérine un travail fort remarquable, dans lequel il établit par des faits nombreux que ces collections, ainsi que je l'avais dit, se > forment sous l'influence de l'inflammation , et dans lequel il démontré qu'elles ont presque toujours pour principe une phlébite plus ou moins bornée. 'Voici, au reste, ce que nous a appris l'observation sur ce sujet important: Après les amputations , des collections purulentes apparaissent fréquemment I