( 406 ) AUSCtt ATIOS, AVERSIÔPf. comparativement les deux côtés ; car il est tel individu dont la voix a naturel- lement une résonnance si forte, qu'un observateur peu exercé pourrait attri- buer à l'existence d'une excavation tuberculeuse un retentissement qui est l'état normal du sujet. C'est parce que j'ai vu souvent commettre une pareille erreur que j'ai cru devoir prémunir contre elle. La troisième espèce de modification que présente la voix est celle que l'on connaît sous le nom A''égophonie, oa voix chevrotante. Elle appartient à l'épan- cbement pleurétique, et je renvoie pour l'indication de sa nature et de ses causes à l'article Pleurésie. En appliquant l'oreille sur la poitrine, pendant qu'un individu tousse, on retire quelquefois de ce phénomène des signes utiles. C'est surtout dans deux cas que l'auscultation de la toux peut fournir des renseignemens utiles ; le premier de ces cas est celui où un obstacle quelconque empêche la libre entrée de l'air dans les vésicules pulmonaires ; chaque fois que la toux a lieu, on en- tend un retentissement particulier qui semble se passer dans les grosses bron- ches, et qui peut être désigné sous le nom de toux bronchique: Laennec l'a déjà appelée toux tubaire. On l'entend encore dans quelques cas de dilatation des bronches ; cette toux accompagne ordinairement la respiration bronchique. Le second cas où il importe d'ausculter la poitrine d'un individu , pendant qu'il tousse, est celui où l'on soupçonne l'existence d'une caverne ou de toute autre cavité' accidentelle creusée dans le poumon. On entend alors deux choses : ou bien chaque effort de toux est accompagné d'un gargouillement plus manifeste qu'auparavant, ou bien ce gargouillement manque, mais seulement le son qui accompagne la toux présente une modificatian toute particulière, qui annonce que le phénomène se reproduit dans une cavité plus ou moins large dans laquelle chaque mouvement d'inspiration ou d'expiration agite une masse d'air plus ou moins considérable. Cette modification de la toux, nous l'appel- lerons toux cai>erneuse. La grandeur des cavités , la disposition de leurs parois, le nombre, la forme et les rapports des brides qui les traversent, la quantité et les qualités du liquide qu'elles contiennent, le mode suivant lequel les bronches s'ouvrent dans ces cavités , sont autant de conditions qui exercent une très- grande influence sur la manifestation de la toux caverneuse. Le bruit respiratoire, les divers râles, et enfin la toux sont quelquefois ac- compagnés , pendant leur production , d'un bruit particulier qui ressemble à celui que l'on produirait en frappant un vase de métal avec une épingle , ou mieux encore en laissant tomber un grain de sable au fond de ce vase. Ce bruit, désigné par Laennec sous le nom de tintement métallique, recoanaît comme condition de son existence un mélange de gaz et de liquides dans une cavité de grandeur variable. Les cas où l'on a constaté le tintement métallique sont les suivans ; 1° une excavation tuberculeuse du poumon; 2" un épanche- mentdans la plèvre d'un liquide quelconque mêlé à un gaz. Celui-ci provient des bronches dont il s'est échappé à travers une perforation du parenchyme pulmonaire produite soit par une escarre , soit par la paroi rompue d'une caverne ou d'un abcès. Laennec croyait que dans ces cas divers la production de tintement métallique résultait de la vibration d'une couche de gaz en contact avec la surface d'un liquide. On n'a pas jusqu'à présent^donné une meilleure explication de ce phénomène. Ce n'est pas seulement l'appareil respiratoire dont l'auscultation peut aider à découvrir les maladies ; différens états morbides du cœur et de ses annexes peuvent aussi être reconnus par elle. En auscultant le cœur, on doit avoir pour but de s'assurer, 1° de l'impulsion que donnent ses battemens; 2° de leur étendue ; 3» du bruit qui les accompagne ; 4» de leur mode de succession ou de leur rhythme. Dans l'état normal, le cœur écouté avec l'oreille nue ou armée du cylindre ne donne aucun choc appréciable; chacun de ses battemens produit deux bruits, l'un clair, sonore , semblable à un bruit de soupape, correspond à la contrac- tion des oreillettes; l'autre, qui lui succède , est plus sourd, plus prolongé; il est isochrone au pouls, et correspond à la contraction des ventricules; vient ensuite un temps de repos, après lequel revient la contraction des oreillettes , puis celle des ventricules , et ainsi de suite. Cette analyse des battemens du cœur ne peut être bien faite que lorsqu'ils se succèdent avec une certaine len- teur. Il est des cas où chaque contraction, soit des oreillettes , soit des ventri- cules , est accompagnée d'un bruit particulier qui a été très-exactement comparé par Laennec tantôt à un bruit de soufflet qu'il imite parfaitement, tantôt à un bruit de râpe ou de lime avec lequel il a aussi quelquefois la plus grande res- semblance. Les causes sous l'influence desquelles se produit ce bruit de soufflet ou de râpe ne sont pas encore bien connues ; l'observation ne permet pas de soutenir qu'il soit toujours l'indice d'un rétrécissement d'un des orifices du cœur. Je l'ai observé , plus d'une fois , chez des individus qui avaient été pris de palpitations à la suite d'un rhumatisme articulaire dont ils avaient été plus ou moins long-temps atteints. Un bruit de soufflet, tout-à-fait analogue à celui du cœur, a été quelquefois entendu dans toutes les artères simultanément. J'ai vu un cas où ce bruit de soufflet était sensible jusque dans l'artère temporale. Tantôt ce bruit des artères persiste indéfiniment, tantôt il ne dure que quel- ques jours , puis il disparait complètement. J'ai vu un individu chez lequel il s'est produit à cinq reprises différentes : chaque fois il durait de quinze jours à trois semaines, et chacune de ses réapparitions coïncidait avec une exaspération des symptômes d'hypertrophie du cœur que présentait cet individu. Dans la plupart des cas que j'ai observés, il y avait en même temps afTection organique du cœur, dans quelques-uns cependant aucun signe ne révélait l'existence de cette affection; trois fois il existait de fortes palpitations qui furent regardées comme purement nerveuses ; dans un seul cas, le cœur ne parut altéré ni orga- niquement, ni dynamiquement. Je ne pense pas que, dans l'état actuel de la science, on puisse donner quelque raison satisfaisante de ce bruit de soufflet i des artères. L'étendue des battemens du cœur est peu considérable dans l'état naturel. Toutefois, dans cet état même, deux classes d'individus doivent être distinguées. Chez les uns, on n'entend le cœur battre qu'à la région précordiale proprement dite , au bas du sternum ; et, si celui-ci est court, à l'épigastre. Chez d'autres (ce sont spécialement les sujets maigres et les enfans), on l'entend non-seulement dans ces points, mais encore dans toute l'étendue du sternum, au-dessous de la clavicule gauche, et même souvent au-dessous de la clavicule droite. Ces battemens sont rendus plus sensibles par l'existence d'une caverne, d'une hépa- tisation pulmonaire , ou d'un épanchement dans la plèvre. Une simple augmen- tation de l'action du cœur, sans lésion de son organisation , peut donner mo- mentanément une grande étendue à ses battemens. Ce serait sortir des limites de cet article que d'indiquer les anomalies diverses i que l'ausculation peut faire découvrir dans les battemens du cœur devenu ma- lade, il en sera question dans d'autres articles auxquels je renvoie. Ici Seulement rappellerai-je que le cœur, simplement modifié dans son action, offre bien souvent dans ses battemens des anomalies tout-à-fait semblables à celles que produisent ses altérations de texture. Ainsi il bat irrégulièrement par une phleg- masie du péricarde, ou par une vice de l'influx nerveux , comme par l'ossifica- tion de son orifice aortique. Un trouble de l'innervation imprime à ses pulsa- tions autant d'énergie et d'étendue qne pourrait le faire l'hypertrophie la plus considérable. D'autres fois, au contraire, on est étonné de trouver des cœurs à parois très-épaisses sur des cadavres d'individus chez lesquels aucune impul- sion notable n'avait annoncé pendant la vie une pareille augmentation d'épais- seur ; cela s'observe surtout lorsqu'il y a en même temps dilatation considérable des cavités. En pareil cas, à mesure que les malades s'infiltrent de toutes parts i et s'affaiblissent, il arrive quelquefois qu'on ne perçoit plus les battemens du i cœur que d'une manière très-obscure. Quelques médecins ont essayé de tirer parti de la méthode de l'auscultation i pour éclairer le diagnostic de quelques maladies autres que celles du cœur ou ij des poumons. Ainsi, en appliquant le stéthoscope sur l'apophyse mastoïde, j dans certains cas d'affection de l'oreille , on entend divers bruits qui peuvent I indiquer la facilité plus ou moins grande avec laquelle l'air pénètre par la i trompe d'Eustachi, dans la caisse du tympan et dans les cellules mastoïdiennes, i On a proposé , dans les cas de calculs vésicaux , d'appliquer le stéthoscope sur i le pubis , pendant que le chirurgien exerce le cathétérisme, et l'on a dit que I par ce moyen on entendrait d'une manière bien plus distincte le choc de l'in- i strument contre le calcul. M. Lisfranc s'est plusieurs fois servi de l'ascultation i pour reconnaître des fractures. Enfin M. de Kergaradec a cherché à appliquer cette méthode à l'exploration de la grossesse, (f^ojrez pour ce dernier point l'article Grossesse.) I{.-T. £aennfc. De l'auscultatron médiate, ou trailé du diagnostic des maladies des pou- mons et du cœur, 2 vol. in-S". Paris, 1818. — 2« édition , 2 vot. in-S», fig. Paris, 1826. Lejumeau de Kergaradec. Mémoire iur l'auscultation appliquée à l'stud» d« la grossesse, in-S». Paris, 1822. J. ii,y/;-a«c. Mémoire sur de nouvelles applications du stéthoscope, in-8<'. Paris, 1823. H.-Ch. Vanhall. De stetlioscopii in morbis pectoris usu, in-8». Lugduni Bat., 1823. V. Collin. Des diverses méthodes d'exploration de la poitrine, in-8°. Paris , 1824. ' J. Fortes. Original cases , with dissections and observations illustrating ihe use of the j stéthoscope, in-S». London, 1824. Jf^. Slohes. Introduction lo the use of the stéthoscope , in-8'>. Edinburgh , 1825. Ch. Scudamore. Observations on M. Laennec'» method offorming a diagnosis of the diseï- i ses of the chest, in-8°. London, 1826. (ÂHDRAL.) AUTOPSIE. Le mot autopsie est aujourd'hui synonyme d'ouverture d'un I cadavre. Ce mot ne peut pas avoir cette signification , car si l'on examine sou i étymologie , on voit qu'il dérive de deux mots grecs, «uros, soi-même , et «^(5, , vision , action de voir par ses propres yeux. Dans quelques cas on lui adjoint I l'épithète cadavérique , et alors le langage n'est pas beaucoup plus régulier; | mais il est français , car si autopsie cadavérique ne signifie pas ouverture d'un 1 cadavre, ces deux mots intitulent ordinairement un chapitre dans lequel il est | question des faits que l'on a observés par ses yeux sur ce cadavre. Il serait donc i inconvenant de traiter à ce mot de l'ouverture juridique des corps , et c'est ce I qui m'engage à renvoyer le lecteur au mot ouverture des cadavres considérée | sous le rapport médico-légal. (Alph. Devergie.) AVERSION. [Physiologie pathologique.) On a donné le nom d'aversion à I cette disposition naturelle ou accidentelle de la sensibilité dans laquelle cer- ' tains excitans sont devenus des objets de dégoût et de répugnance plus ou moins i prononcés. Tous les sens, soit internes, soit externes, peuvent devenir autant I d'instrumens d'aversion, comme ils peuvent manifester des appétences pour j certains excitans accidentels. {Voyez Appétences). Et qu'on ne croie pas que i ces anomalies de la sensibilité tiennent uniquement au caprice ou à la volonté I des individus qui les manifestent, elles sont le plus souvent l'expression d'une I sensation réelle, du mode d'affectibilité de l'organisme , d'une véritable mala- | die , et méritent, sous ce rapport, toute l'attention du praticien. Pour ne parler | ici que des aversions qui se manifestent dans l'état pathologique, il est certain j que le plus ordinairement les malades témoignent beaucoup d'aversion pour de» | substances dont l'usage leur serait évidemment nuisible. : Tantôt cette aversion a lieu seulement pour des substances animales ; tantôt, | au contraire , elle a lieu pour des substances végétales ; quelquefois elle se ma- nifeste indistinctement pour toute espèce d'alimens , comme on le remarque | dans la plupart des maladies aiguës. Tout le monde connaît l'espèce d'horreur I qu'inspire la vue d'un aliment qui a causé autrefois une indigestion et dont le j souvenir est resté , pour ainsi dire, gravé dans le cerveau.