( 511 ) CANCER. CANCER I (PenToroemens cancéreux en diminuant la quantité des aiimens, en même temps Iqu'il" administrait la ciguë à l'intérieui-. Nous n'insisterons pas davantage sur ce point; nous dirons seulement que le cura Jh mis, pour nous servir de l'ex- pression technique, par lui mêmie impuissant contre les maladies cancéreuses en général, est cependant un auxiliaire dont il ne faut pas mépriser les secours. 11 est des cas où la sévérité du régime est plus spécialement indiquée ; c'est lorsque le cancer siège dans quelqu'une des portions du tube digestif. L'eau pure, tant vantée par Poutoau, n'est pas, sans doute , un spécifique contre les engorgemens cancéreux; mais en réduisant ainsi un individu à ne rien prendre autre chose que cette boisson, on imprime à l'action absorbante une grande énergie, et peu à peu la partie liquide qui concourt à la formation des tumeurs cancéreuses doit rentrer dans le torrent circulatoire. Toutefois , par cela même qu'elle favorise la résorption , cette méthode pourrait être plus nuisible qu'u- tile, à une certaine période des alTections cancéreuses. §11. Traitement chirurgical des affections cancéreuses. — L'impuissance des ressources île la matière médicale contre les cancers fit bientôt concevoir l'idée de détruire la maladie par l'application des caustiques , ou de l'enlever par l'instrument tranchant. Un autre moyeu chirurgical a été mis en usage dans ces derniers temps : c'est la compression. A. Compression. ■— C'est en Angleterre que pour la première fois la compres- sion fut mise au rang des moyens que l'on peut diriger contre le cancer. Au docteur Young apppartient l'invention de cette méthode, qui ne paraît pas ivoir obtenu de nombreux suffrages dans le pays où elle est née. En effet, voici ;orament s'exprime sur la compression l'un des chirurgiens les plus distingués le la Grande-Bretagne ; « J'ai parlé, dans un autre ouvrage, de la méthode de I traiter le cancer par la compression ; je n'ai besoin ici que de répéter que 1 c'est une méthode qu'aucun de nos meilleurs praticiens ne croit digne d'ap- 1 prohation. » (M. Samuel Cooper, Dictionnaire de chirurgie pratique , art. pAKCER , pag. 296.) D'un autre côté, dans un rapport au comité médical de *Iiddlesex, M. Charles Bell déclare que la compression des tumeurs cancé- •euses, ulcérées et non ulcérées, est définitivement nuisible, et enamène promp- ement la dégénérescence. MM. Breschet et Ferrus, dans leur article Cakcer du nouveau Dictionnaire te médecine ((822), affirment aussi que l'application qu'on a faite de la com- iression au traitement du cancer n'a pas été heureuse , et ces médecins distin- ;ués conseillent d'y renoncer. Telle n'est pas l'opinion de M. Récamier, qui, depuis cinq ans, a eu de [(Ombreuses occasions d'essayer la méthode de MM. Young et Pearson contre es maladies cancéreuses. Nous allons consigner ici les résultats généraux obtenus par M. Récamier, els qu'il les a exposés dans son ouvrage sur le cancer (tom. 1, pag. 550). lo Cent malades se sont présentés à M. Récamier pour être traités d'afFec- ions cancéreuses. Sur ce nombre, seize lui ont semblé tout à fait incurables , t n'ont été soumis qu'à un traitement palliatif. Des quatre-vingt-quatre autres, fi ente en ont été complètement guéris par la seule compression. Vingt-un, 'oumis au même moyen , n'ont éprouvé qu'une amélioration , à la vérité très- otable. Quinze ont été radicalement débarrassés, soit par l'ablation seule, ait surtout par l'ablation combinée avec la compression ; et six par ce dernier fjoyenuni a la cauléri?ation. Chez les douze autres malades, l'affection a résisté fpiuiâtrément. 2» Des tumeurs semblables , ou du moins analogues à celles qui dégénèrent il cancers incurables , guérissscnt par une compression méthodique et par uelques autres moyens extérieurs et intérieurs. 3° Lorsque la compression a imprimé pendant long-temps un mouvement îrs la résolution aux engorgemens mammaires qui n'ont point encore dégé- éré, celle-ci continue même après la cessation de la compression ; mais si 3ngorgement a dégénéré, et qu'après avoir obtenu une grande diminution , on ;sse de comprimer le noyau dur et isolé restant, on doit craindre de voir l'en- jrgeraent reprendre son premier volume , et sa dégénérescence marcher avec lus de rapidité. 4o La compression peut aider à pre'venir les récidives après l'ablation. 5" La résolution des mammites chroniques est frès-énergiquement favorisée ir la compression seule ou associée aux saignées locales, etc. 6" Diverses engorgemens utérins se résolvent en comprimant l'utérus au oyen d'un pessaire fait en forme de cône creux, et percé à son extrémité qui rraine une olive. 7" Il est permis d'espérer que , si l'on se détermine à commencer la com- "ession de très-bonne heure , c'est-à-dire , avant la dégénérescence des engor- ■raens qui en sont susceptibles, on en résoudra un plus grand nombre, et le la nécessité de l'ablation des cancers desseins , si souvent suivie de récidive, rsque les tumeurs ne sont pas enkystées , deviendra de plus en plus rare. Si la compression n'a pas été suivie de succès à l'hôpital de Middlesex, c'est iparemment, dit M. Récamier, qu'elle n'a pas été exercée d'une manière con- nable , ni modifiée comme elle doit l'être suivant les périodes du traitement ! la maladie elle-même. La compression n'étant possible que dans un certain nombre de cancers, et ;vant être exercée différemment selon la forme et la position des parties can- reuses , lorsqu'elle est applicable, ce n'est que dans l'histoire de chaque pèce de cancer que le lecteur trouvera de plus longs détails sur ce moyen érapeutique. L'emploi de mèches dont on augmente graduellement le volume , préconisé ir Desault dans le traitement du cancer du rectum , ne doit-il pas être consi- ^:ré comme faisant partie de la méthode par compression? s'il en est ainsi, cette méthode est plus ancienne qu'on ne le pense généralement, et les succès obtenus par Desault, dans le cas particulier dont il s'agit, auraient dù con- duire plutôt les praticiens à étendre l'application de cette méthode aux cancers extérieurs , où il est bien plus facile de l'employer. Quel que soit le jugement que l'on porte sur la méthode de la compression , convenablement pratiquée, nous devions en consigner ici les résultats. Nous croyons que de nouveaux faits sont nécessaires pour que l'on puisse prononcer en dernier ressort sur la méthode dont il s'agit, méthode que M. Récamier seul, jusqu'ici , parmi les praticiens français , a essayée d'une manière suivie. B. Cautérisation et ablation des productions cancéreuses. — Lorsque les divers moyens indiqués plus haut ont été vainement employés pour combattre une affection cancéreuse , la dernière ressource que l'art puisse offrir aux ma- lades, c'est la destruction du mal par les caustiques ou son ablation par l'in- strument tranchant. Les cautères appelés /jo(e/2tie/* sont, dans le plus grand nombre des cas, préférés au cautère actuel. Parmi les caustiques dont on s'est servi jusqu'ici, ceux qui ont réuni le plus de suffrages sont la pâte arsenicale ou le caustique du frère Côme , le nitrate acide de mercure dont M. Récamier se loue beaucoup , la potasse caustique, le nitrate d'argent et les chlorures d'antimoine. C'est plus particulièrement contre les ulcères cancéreux de la face que la pâte arsenicale a été employée. Ce n'est toutefois qu'avec une grande précaution qu'il faut en faire usage , attendu que l'on a vu des accidens mor- tels souvenir par suite de l'application de ce topique. L'arsenic est absorbé dans ces cas malheureux, et produit l'empoisonnement comme s'il eut été admi- nistré-à l'intérieur. Le temps n'est-il jieut-être pas venu de renoncer entière- ment à ce moyen de cautérisation ? Quanta l'ablation des cancers par l'instrument tranchant, elle peut être pratiquée selon diverses méthodes, et consiste tantôt dans Vamputation totale de l'organe où siège le cancer , tantôt dans l'extirpation des productions cancé- reuses , l'organe où elles se sont développées étant conservé en tout ou en partie. Ces diverses méthodes et les procédés qui s'y rattachent seront décrits à l'occasion du traitement chirurgical de chaque espèce de cancer. On conçoit qu'ils doivent subir une foule de modifications selon le siège, l'étendue, la profondeur, le volume des productions cancéreuses. L'ablation totale ou partielle des organes cancéreux est sans contredit le seul moyen vraiment efficace que nous possédions , lorsque la maladie est par- venue à un certain degré, soit qu'on ait eu recours ou non aux remèdes dont nous avons parlé plus haut. Dans le cas où l'opération est jugée nécessaire , si déjà l'on n'a mis en usage les émissions sanguines locales, il est bon de le faire, avant de pratiquer cette opération ; les saignées locales diminuent le volume des engorgemens, et l'opération n'en devient que plus facile. Parmi les chirur- giens qui ont donné ce conseil et qui l'ont mis en pratique, nous citerons MM. Lisfranc, Sanson etBlandin. 11 s'est trouvé dans ces derniers temps des opérateurs assez hardis pour éten- dre la méthode de l'amputation ou de l'extirpation à des cancers que l'on avait crus jusqu'à présent tout à fait inaccessibles au fer de la chirurgie. C'est ainsi que MM. Récamier et Roux , en France, et d'autres praticiens , en Angleterre et en Allemagne, sont parvenus à extirper la matrice dans sa totalité; c'est ainsi que M. Dupuytren a plusieurs fois extirpé une portion très-considérable de l'os maxillaire supérieur, que M. Richeranda pratiqué la résection de plu- sieurs côtes , que M. Lisfranc a excisé une portion très étendue du rectum , etc. (f^ojrez ci-dessous les articles Cancer de l'utérus , Cancer du rectum , etc.) Quelques praticiens, considérant que parfois des tumeurs cancéreuses se sont détachées complètement par suite de la gangrène qui s'en était emparée , avaient eu l'idée de provoquer une gang.rène artificielle , pour obtenir la gué- rison de certains cancers. Mais , outre que cela n'est pas aussi facile qu'on pourrait se l'imaginer au premier abord , il ne faut pas oublier que ce ne serait pas toujours impunément que l'on provoquerait la gangrène d'une énorme tu- meur cancéreuse. Il faut donc laisser à la nature ce dangereux procédé de gué- rison, et ne pas chercher à l'imiter. Si, comme le prétendent les auteurs de l'article Cancer du Dictionnaire des sciences médicales , et quelques chirurgiens modernes très-célèbres, Yincwa- bilité était le caractère essentiel des affections cancéreuses, et que, d'un autre côté , il fut vrai que , presque constamment après l'opération , le mal sévit avec plus de violence , assurément il faudrait proscrire l'ablation des tumeurs can- céreuses. Mais des faits qui semblent se multiplier de jour en jour ne permet- tent pas d'adopter de telles idées dans toute leur rigueur. Il est incontestable que plusieurs fois l'ablation d'une tumeur cancéreuse a été suivie d'une guéri- son radicale. Si tant de fois l'opération a été pratiquée sans succès , c'est que bien souvent le mal n'a pas été enlevé jusque dans ses dernières racines , ou bien que l'ablation d'un cancer extérieur était pratiquée à une époque où l'exis- tence de cancers intérieurs ne permettait pas de sauver les jours des malades. Remarquez bien d'ailleurs que , par une heureuse contradiction , les auteurs de l'article Cancer du Dictionnaire des sciences médicales , presque immédia- tement après avoir dit que dans aucun cas le cancer n'était guérissable, s'em- pressent de signaler un assez grand nombre de cas dans lesquels l'amputation d'organes cancéreux a été suivie d'une guérison parfaite , radicale. 11 est vrai que pour se garantir du reproche de contradiction que nous venons de leur adresser, ces auteurs ajoutent que c'est à tort que l'on a considéré comme des affections cancéreuses celles qu'on a guéries , soit par les opérations chirurgica- les , soit autrement. Il était d'autant plus facile , disent-ils , de commettre une méprise de ce genre, qu'avant les dernières découvertes de l'anatomie patholo- gique, nous n'avions aucun moyen sûr pour distinguer dans tous les cas une maladie cancéreuse d'avec une autre lésion organique. Ainsi, après avoir pré-