AMPUTATION. ( 187 ) AMPUTATION. I mmédiate parcourent seulement la première; malheureusement, il faut l'avouer, cette agglutination complètement immédiate est rare , excepté dans les cas de Irès-petites amputations ; et par suite, ce que nous avons dit des périodes de la plaie des amputations , reste vrai en général. Jusqu'au second jour, le malade qui a subi une amputation même un peu grande, ne présente, à proprement parler, aucune fièvre; son pouls est fréquent, fcais petit, quelquefois tremblotant et irrégulier ; la peau conserve sa chaleur lormale; les évacuations alvines sont nulles; rarement les yeux sont brillans, le ihis souvent ils sont mornes; la face est pâle, et porte généralement l'empreinte Je l'abattement ; les forces sont anéanties , le malade se sent comme défaillir ; juelquefois fatigué il s'abandonne spontanément à un léger sommeil, après l'opé- , ation , mais il ne goûte aucun repos dans cet état ; des rêves pénibles viennent ;:ontinuellement le surprendre et le troubler. Plus souvent, le repos est impos- ible sans le secours des préparations opiacées; des soubresauts agitent le noignon, et se font particulièrement ressentir le soir et pendant la nuit; tantôt Is sont faibles et peu douloureux, tantôt ils sont très-forts : tout le moignon en est oulevé, et ils produisent des tiraillemens et de vives douleurs, qui font jeter des ris au malade, et l'arrachent au sommeil presque chaque fois qu'il commence à ermer la paupière. Cependant un fluide d'abord sanguinolent, puis séro-sangui- lolent, et plus tard séro-purulent s'écoule de la surface de la plaie , humecte les larties les plus voisines, et de proche en proche envahit tout le reste de l'appareil. Du troisième au quatrième jour, les soubresauts sont moins fréquens etmoins iolens , la face s'anime, les yeux deviennent brillans , le pouls prend plus de orce , la peau plus de chaleur , souvent elle s'humecte de sueurs ; de légères louleurs pulsatives se font ressentir dans le moignon; la tète est un peu doulou- euse dans la région sus-orbitaire; la langue, rouge à la pointe et sur les bords, st chargée d'un enduit jaunâtre à la base et au centre ; de légères douleurs bJominales se manifestent. En un mot, la fièvre dite traumatique existe, et son iitensité , plus remarquable le soir et pendant la nuit, est toujours en raison ilirecte de l'étendue de la surface divisée. Cette fièvre a bien évidemment son irincipe dans le moignon; elle résulte bien certainement de la réaction produite )ar l'inflammation qui vient de s'emparer des divers organes divisés pendant 'opération; seulement, les symptômes qui la caractérisent, et il en est plusieurs, Icnotent un trouble considérable, éprouvé sympathiquement par le tubeintes- iiial. A celte époque, la plaie est grisâtre, ses lèvres sont tuméfiées, et le pan- cment douloureux; un peu de suppuration séreuse teint d'abord les pièces 'appareil; maisensuite la fièvre diminue, la surface de la plaie reprend graduel- ?ment une couleur de plus en plus louable, et la suppuration devient mieux ée et plus abondante. C'est pendant cette période longue et douloureuse de établissement de la suppuration dans tous les points delà surface du moignon, lie les fils à ligature se séparent, après avoir coupé, par ulcération, le bout des aisseaux sur lesquels ils étaient placés. Dans la dernière période, la fièvre a totalement disparu , le courage et les jrces commencent à se faire sentir, les malades demandent avec instance des limens ; la plaie, d'une belle couleur vermeille, se rétrécit de plus en plus, et ientôt se ferme complètement. § XIV. Changcmens opérés dans le moignon, après la formation de la icatrice. — Quelque forme qu'on ait donnée à la plaie, en réunissant ses vres dans le pansement, rarement, surtout après les amputations circulaires, 1 cicatrice s'établit suivant cette direction ; elle présente toujours un véritable oncement, qui devient plus prononcé, lorsque la réunion s'est fait attendre )ng-temps. L'observation de ce phénomène suggéra à M. Roux , il y a quelques nnées , l'idée de réunir, de prime-abord , les plaies des amputations d'une tanière foncée. Les essais qu'il a faits à cet égard ne lui ont donné aucun i'sultat avantageux. La peau au niveau de la cicatrice n'oflfre rien de spécial. Le tissu cellulaire d'abord est très-dense , mais plus tard il acquiert graduel- ;ment plus de laxilé. Souvent, à la faveur des frottemens qui s'exercent sur extrémité de l'os , le tissu cellulaire de ce point se transforme en une bourse luqueuse véritable, dans laquelle nous avons rencontré, une fois, de la latière synoviale épanchée. Les muscles s'amincissent à leur extrémité, deviennent blanchâtres, puis se ansforment en une production fibreuse , sorte de petit tendon qui vient insérer sur le tissu de la cicatrice. Les extrémités des nerfs adhèrent à la cicatrice par un prolongement cellu- lire , reste de leur tronc atrophié ; à quelques lignes au-desSus de la peau , ces rganes ont subi un renflement très-remarquable, que l'on a mal à propos Dmparé aux ganglions ; renflement olivaire, et formé essentiellement par le ssu névrilématique induré. Cette disposition des nerfs dans les moignons , sert expliquer les douleurs que ressentent si facilement les amputés, lorsque lalmosphère devient plus chargée de vapeurs. La cicatrice et les renflemens erveux dont nous venons de parler , se chargent d'humidité, parce qu'ils sont ès-hygrométriques , et le nerf s'en trouve immédiatement affecté. Les artères et les veines, rétractées légèrement dans leur gaine , sont trans- )rmées en un cordon cellulaire dans les moignons anciens, mais seulement à ■ur extrémité ; au-dessus , elles sont simplement rétrécies et contractées jusqu'à 1 naissance des premières branches un peu volumineuses ; si l'amputation a u pour effet la soustraction d'une partie considérable de l'un des membres, Lrtère principale subit, à la longue, une légère diminution de calibre, jisqu'à son point d'origine supérieure. Avant la formation de la cicatrice , un jaillot se forme à l'extrémité des vaisseaux, et constitue une sorte de bouchon, ont la forme , d'après nos propres observations, est celle d'un fuseau , moins (filé du côté de la ligature, qu'à son extrémité opposée. D'abord ce caillot a la couleur rouge du sang, couleur qui l'abandonne graduellement de jour en jour ; il diminue de longueur de haut en bas , et finit par disparaître , lorsque le bout de l'artère, confondu dans la cicatrice du moignon, est devenu solide- ment fermé; le caillot évidemment n'est jamais qu'un moyen hémostatique provisoire. A l'article ligature des artères, on exposera surtout cette théorie ; nous dirons seulement ici, par avance , que le caillot adhère à la paroi arté- rielle, en raison de sa propre plasticité, et non par suite de l'inflammation et de l'exsudation membraniforme des parois de ces vaisseaux ; explication qui a été proposée théoriquement , et dont l'observation directe montre joui-nelle- ment le peu de valeur. Au reste, veut-on savoir ce qui arrive lorsque l'inflam- mation s'empare des extrémités des vaisseaux divisés dans une amputation ? Une exsudation est produite en effet, à l'intérieur du vaisseau; le caillot en est rendu plus mou , plus liquide , moins plastique ; son expulsion par l'effort du sang devient très-facile , et l'on voit bientôt survenir une hémorrhagie. Les extrémités osseuses éprouvent également, après les amputations, des modifications particulières, fort curieuses à étudier, mais qui varient suivant que l'amputation a été pratiquée dans la continuité , ou dans la conliguité, et que, pour celte raison ,nous examinerons seulement à l'occasion de ces ampu- tations considérées en particulier. § XV. Modifications généi^alcs de la constitution des amputés. — L'ablation d'une portion d'un membre , ou même de plusieurs de ces appendices du tronc, n'altère en rien , par la suite , les organes centraux de la nutrition ; des besoins aussi pressans qu'auparavant se font ressentir, et le malheureux mutilé intro- duit habituellement autant d'alimens dans son estomac. Il résulte de ces circonstances réunies, un afflux plus considérable de sucs nutritifs vers les diverses parties du corps conservées, et bientôt un état de pléthore général et d'embonpoint, contre lequel il faut se mettre en garde. En général, chez les amputés, les palpitations sont fort communes; ce qui dépend non-seulement del'excès du fluide sanguin, mais encore de ce que le cœur subit un certain degré d'hypertrophie comme les autres organes; hypertrophie presque toujours compliquée d'une dilatation ventriculaire, à laquelle dispose la résistance plus grande qu'éprouve le centre de la circulation , pour chasser toute la masse du sang dans un système artériel, rétréci par la soustraction de l'une de ses divi- sions. L'embonpoint, chez les amputés, dépend, pour quelques-uns encore, de la soustraction du foyer de suppuration, dont l'action débilitante menaçait les jours au moment de l'opération. Des saignées répétées de temps en temps, des exutoires, surtout dans les cas où la maladie qui nécessite l'amputation était ancienne et accompagnée d'une suppuration dont le corps avait en quelque sorte contracté l'iiabilude, tels sont les moyens principaux qu'il convient d'employer pour prévenir les accidens qui pourraient résulter des changemens survenus dans l'organisme, quelque temps après les amputations. § XVI. Accidens qui peuvent suri>enir chez les amputés. — Nous venons d'ex- poser la marche que Suit la nature dans les cas les plus heureux d'amputation des membres. Malheureusement il n'en est pas toujours ainsi : de nombreuses complications apportent trop souvent des entraves de divers genres à la guéri- son de nos opérés ; et ces circonstances ne sont pas moins importantes à con- naître que les premières , soit qu'on veuille se mettre en garde contre leur apparition, soit qu'on cherche les moyens d'y apporter un prompt et salutaire remède. Nous diviserons les accidens qui surviennent chez certains amputés , en primitifs et en consécutifs. Cha'p. l". Accidens primitifs des amputations. — Les plus redoutables de ces accidens sont l'hémorrhagie , l'excès des douleurs , la mort même dans quelques cas. Art. ler. L'hémorrhagie immédiate peut arriver pendant l'opération elle- même, lors du pansement, ou bien immédiatement après celui ci. L'hémor- rhagie peut se faire pendant l'opération , lorsque la compression prophylac- tique confiée à un aide, n'est pas exercée suivant les principes que nous avons indiqués plus haut ; lorsque la compression de l'artère principale est impossible; enfin lorsque la maladie qui nécessite l'opération a produit au loin une dilatation considérable de tous les vaisseaux , comme dans certaines tumeurs érectiles. Dans tous ces cas, il faut se hâter de terminer l'opération pour en venir aux ligatures , si toutefois l'hémorrhagie n'est pas tellement abon- dante que l'on doive craindre pour la vie du malade , en suivant cette conduite • dans les cas contraires , si l'on fait une amputation à lambeaux, on fait saisir et comprimer les artères dans les lambeaux par un aide; mais si l'on a prati- qué l'opération suivant la méthode circulaire ou oblique, on doit, avant de séparer l'os, faire la ligature des vaisseaux les plus gros , de ceux dont l'hé- morrhagijB effraie le plus. Il est des cas dans lesquels le plus léger écoulement de sang pendant l'amputation, pourrait compromettre les jours d'un malade trcs-débilité déjà par les circonstances antérieures ; alors il importe surtout de lier l'artère avant de faire la section de l'os; alors aussi on peut faire la liga- ture préalable de l'artère principale , au niveau du lieu où l'on doit opérer. Comme nous l'avons dit'plus haut, pendant le pansement on voit quelquefois survenir un écoulement abondant de sang noir, venant des veines; il ne faut pas, pour cette raison, se hâter de lier ces vaisseaux, ce qui, en général, est une chose mauvaise ; mais on doit rechercher la cause de ce reflux sanguin , et la faire cesser. Le plus ordinairement, cette hémorrhagie veineuse dépend d'une pression trop forte exercée sur le membre amputé par les mains de l'aide qui retient le moignon , ou par la bande qu'on applique quelquefois au- dessus de celui-ci. Enfin , dans quelques cas , le tourniquet ou le garrot qu'on avait omis d'enlever, ont produit cet accident peu grave, et auquel, nous le répétons , ou remédie presque toujours facilement san: ligatures veineuses.