AMYGDALE. ABIYGDALÊ. ( 207 ) auvent avec un liquide détersif, de l'eau d'orge miellée , par exemple , et la uérison ne se fait pas long-temps attendre ; mais si l'abcès a été ouvert du côlé e la peau, il en est autrement : une mèche de linge , ou de charpie, doit être lacée dans la plaie ; un cataplasme émollient devient nécessaire jusqu'à ce ie les engorgemens ganglionnaires environnans aient disparu ; il faut aussi e le malade s'abstienne de beaucoup parler, ou de manger des alimens de fficile mastication , afin que les mouvemens répétés de la mâchoire inférieure nuisent point au travail de cicatrisation. Enfin , dans ce cas , la guérison mplète est beaucoup plus tardive qu'après les abcès amygdaliens internes. On it encore quelquefois du pus se développer dans plusieurs points du tissu de imygdale , et former plusieurs abcès distincts que l'on a besoin d'attaquer parément par l'instrument tranchant; d'autres fois, la cicatrisation trop [ompte de l'ouverture pratiquée permet au pus de se reproduire dans son kyste in encore effacé. 50. Des ulcérations de diverses origines peuvent envahir la face muqueuse s am3'gdales. Nous avons déjà fait remarquer qu heureuseraent le cancer est Ire dans cette région; rarement par conséquent, on peut attribuer à cette use fâcheuse les ulcérations qu'on y rencontre ; mais au contraire les ulcéra- ms syphilitiques se développent fréquemment sur les amygdales, soit primi- ement, soit d'une manière consécutive. Chez les enfans , en particulier, il 3St pas rare de rencontrer dans le lieu qui nous occupe, des ulcérations sou- nt fort larges , à fond grisâtre , et à bords durs et rouges , ulcérations qui ésentent tout-à-fait l'aspect des plaies affectées de pourriture d'hôpital; ce it, en effet , des ulcérations gangreneuses de la bouche. D'autres ulcérations .ssi résultent momentanément de l'ouverture à l'intérieur des abcès des amyg- les ; mais il ne faudrait pas confondre, comme cela est arrivé , avec de véri- )les ulcérations des amygdales , cet état de dilatation des lacunes muqueuses ces organes que l'on observe au déclin de leur inflammation. Quelle que soit l'espèce d'ulcération qui existe sur l'amygdale , toujours on serve en mêaie temps un engorgement lymphatique plus ou moins doulou- ix de ceux des ganglions lymphatiques latéraux du col , qui siègent au-des- .13 de l'angle maxillaire. Ces diverses ulcérations réclament des modes divers de traitement. Sont-elles nature syphilitique? Il convient, après quelques jours d'un traitement propre liminuer l'inflammation qui les entoure , de passer à l'usage des mercuriaux des sudorifiques. Ce n'est pas ici le cas, en effet , de tenter un mode de itemeut moins éprouvé par l'expérience, car l'ulcération peut faire de rapides )grès et devenir promptement la cause de ravages le plus souvent irrépara- s. J'ai vu vingt fois se présenter à la consultation de l'hôpital Beaujon , des lades dans ce cas, et qui avaient suivi spécialement la seule médication anti- logistique. Au reste, lorsque l'ulcération se creuse promptement, il convient faire pratiquer les frictions avec l'onguent napolitain au col , sous l'angle de oaâchoire ; j'ai mis tout récemment ce moyen en usage avec un prompt succès : rs la salivation est produite promptement, mais aussi on borne promptement nal. Les ulcérations des amygdales sont-elles de nature douteuse , ou bien ilogues à celles que j'ai dit appartenir surtout aux enfans ? La cautérisation r convient beaucoup , elle change la nature de l'irritation de la surface, et même temps elle borne les progrès de la gangrène , s'il y en a un peu. Tou- )is, avant d'employer cette médication irritante de sa nature , il est impé- iisement nécessaire d'apaiser le plus possible l'irritation actuellement stante , à l'aide des moyens appropriés. a cautérisation des amygdales peut être pratiquée de diverses manières. Le tère actuel convient peu ici eu raison de la difficulté de le porter à cette fondeur ; il devrait être glissé dans une gaîne ou canule , qui absorberait sque tout le calorique de l'instrument , et alors, d'une part, l'effet serait nqué sur l'amygdale; et de l'autre , la canule affecterait douloureusement sa chaleur les parois de la bouche. On cautérise le plus souvent les amyg- es avec le nitrate d'argent fondu, le beurre d'antimoine, le nitrate acide de rcure, les acides muriatique, sulfurique , et aussi avec l'alun en poudre té par insufflation , suivant la méthode de M. Bretonneau , qui sera décrite eurs (vojez Akgike). Lorsque l'on emploie un caustique liquide , il faut le ter sur le lieu malade à l'aide d'un pinceau de linge ou de charpie , et avoir de ne pas le charger trop fortement, de peur que des gouttes du liquide ;qmbent sur des parties saines de la bouche ou du pharynx; il faut aussi , ique l'opération est terminée , recommander au malade de se gargariser, r,entraîner au-dehors les parties du caustique qui n'auraient point agi sur urface affectée. ». IShypertropliie des amygdales est, parmi les maladies de ces organes, des plus communes; elle se forme sous l'influence d'irritations et d'in- amations fréquemment répétées; circonstances qui produisent à la longue dilatation permanente des vaisseaux lonsillaires, et par suite l'abord, s un temps donné , d'une plus grande quantité de matériaux nutritifs vers ygdale. L'hypertrophie des amygdales enfin est produite comme l'hyper- hie du cœur chez les personnes sujettes aux palpitations, ou bien, comme sification prématurée des cartilages laryngés ou celle des cartilages sterno- taux, dans l'angine laryngée ou la phthisie pulmonaire. Ce serait tout-à- méconuaître la nature du gonflement des amygdales qui nous oecupe, de le désigner par les noms de sqairre ou induration des amygdales, organes, eu effet, n'ont subi aucune altération de densité ou structure, ciime on a pu maintes fois le constater; leurs élémens ont seulement acquis «{; masse plus considérable, ijj'hypertrophie des amygdales augmente de plus en plus, et presque en r ion directe du nombre des inflammations gutturales; d'abord cet état s'accompagne seulement d'une gOne légère dans lu déglutition; mais bicnlôt les amygdales très développées touchent la luette et obturent en grande partie 1 isthme du gosier; elles soulèvent le voile du palais et rétrécissent la cavité pharyngée; alors la respiration et la déglutition deviennent laborieuses; alors pendant la déglutition, les alimens, surtout ceux qui sont liquides , reviennent facilement par les fosses nasales, parce que le voile du palais gêné dans ses fonctions ne ferme qu'incomplètement le passage de ce coté ; la même cause produit également une gêne très-grande dans la prononciation; la voix devient sourde et nasonnée , il semblerait que le malade parle toujours ayant des alimens dans le fond de la bouche. Lorsque le mal est parvenu à ce point, il est urgent d'y apporter remède. Ou a proposé d'atteindre ce but à l'aide des procédés suivans : la cautérisation, Vincision, Yarrachement, la ligature et l'excision. Cautérisation. Marc-Aurèle Severin, Wiseman et Heisler ont proposé ce moyen; mais il est aujourd'hui totalement et justement abandonné. En efTcl, pratiquée avec le cautère actuel comme le voulait Severin, la cautérisation, non-seulement est effrayante pour le malade, mais encore elle a d'autres inconvéniens sur les lescjuels j'ai insisté plus haut, en parlant de son appli- cation aux ulcères des amygdales; les caustiques tels que la potasse concrèle qu'employaient Wiseman et Heister, ont l'inconvénient d'agir avec trop de lenteur, et par conséquent de nécessister de fréquentes applications qui ne sont pas sans danger. L'incision ou les scarifications des amygdales ont bien quelques avantages dans la tuméfaction inflammatoire de ces organes, elles produisent un dégor- gement local, souvent plus favorable pour la résolution que l'écoulement sanguin produit par les sangsues ou les ventouses scarifiées appliquées au coi ; mais dans Yliypertrophie des amygdales les scarifications seraient au moins inutiles ; elles sont entièrement abandonnées. 'Uarrachement des amygdales a été proposé par Celse. Tonsillas auteni quœ post injlammationem induruerunt, ciim sub levi tunicd sint, oportet digito circumradere et evellere; si ne sic quidem resoluuntur hamulo excipsre, et' scalpello excidere. Cette opération est possible, à la rigueur, comme je m'en suis directement assuré sur le cadavre, mais elle offre des difficultés que Celse semblait ignorer; aussi a-t-elle été complélement abanilonnée; déjà Fabrice d'Aquapendente l'avait hautement blâmée en montrant quelques-uns de ses inconvéniens. Au reste, l'arrachement des amygdales oj)éré avec le doigt, comme Celse le recommande, ne pourrait être suivi dhémorrhagie inquiétante; c'est seulement de cette manière qu'il conviendrait de procéder à Vextirpation, ou ablation complète des amygdales, si l'on tenait encore à faire cette opération justement réprouvée par la saine pratique. Ligature. GmWexneaa , Heister, Wiseman, Shap et Moscati ont proposé et employé la ligature pour retrancher une portion des amygdales hypertro- phiées : mais ce procédé aujourd'hui est tombé en désuétude, et non sans raison. En effet, sans parler de la lenteur de l'action du fil, ainsi que des douleurs qu'il détermine , il produit souvent dans le voisinage une inflam- mation vive et dangereuse. Moscati faillit perdre un malade qui était dans ce cas; la ligature de l'amygdale produisit chez lui une inflammation si considé- rable, qu'il fut réduit à l'état le plus fâcheux par la difficulté de respirer et d'avaler, quoiqu'on lui eût administré des secours de toute espèce ; Moscati fut obligé de retrancher la tumeur à l'endroit de la ligature, pour calmer les accidens. L'excision des amygdales est véritablement la seule opération rationnelle dans le cas d'hypertrophie de ces corps glanduleux ; l'excision , ablation par- tielle ou amputation des amygdales, ne doit pas être confondue avec leur extirpation; cette dernière opération n'a jamais été tentée que par le char- latanisme ignorant ; elle expose d'autant plus à la lésion de l'artère caro- tide interne, que la glande n'est séparée en dehors de ce vaisseau que par~ le muscle constricteur supérieur du pharynx , dont on connaît le peu d'épais- seur. Au reste, ce que j'avance ici n'est pas une pure spéculation anatomico- chirurgicale ; Béclard , eu effet, a été témoin d'un semblable accident arrivé à Angers. Un de ces charlatans opérateurs qui parcourent les provinces , ayant tenté l'extirpation d'une amygdale avec un bistouri aigu , fut bientôt arrêté par une hémorrhagie qui fit proQiptement périr le malade; le charlatan disparut , et, à l'ouverture du cadavre , on reconnut une lésion de la carotide interne. Celse conseille de pratiquer l'excision des amygdales lorsque celles-ci nepeu- vent facilement être extirpées {si ne sic quidem resoli^untur, hamulo excipere et scalpello excidere). Ensuite, l'excision a été pratiquée, avec des modifica- tions diverses par P. d'Égine , Aétius et une foule d'autres chirurgiens. Fabrice d'Aquapendente , néanmoins , blâma non-seulement l'arrachement des amyg- dales proposé par Celse, mais encore l'opération qu'il substitue à l'arrachement, dans les cas difSciles ; il attribuait à cette dernière méthode l'inconvénient de produire souvent une grave hémorrhagie ; plusieurs chirurgiens, copistes de Fabrice, reproduisirent ces idées ; ils rejetèrent l'opération de Celse , parce qu'ils pensaient que ce médecin n'avait proposé que l'extirpation; mais, il faut l'avouer , c'est bien mal comprendre le sens du mot excidere , que de lui faire exprimer autre chose que l'idée d'une ablation superficielle. Peu d'instrumens sont nécessaires pour faire l'excision des amygdales. Celse conseille un crochet et un scalpel; P. d'Égine employait un bistouri courbe sur le plat, bistouri dont la concavité devait correspondre à la convexité de la langue ; il se servait encore d'une airigne simple, ou du crochet de Celse ; Wiseman supprima l'airigne, et'voulait que l'on pratiquât la ligature de la moitié interne de la glande , et qu'ensuite on se servit du fil pour attirer celle-ci en dehors pendant sa section. Maurin proposa les ciseaux pour faire celle opération ; Caqué de Reims employait un bistouri mousse un peu long, recourbe