AMPUTATION. AMPUTATION. ( 189) I en suivant le nerf cubital, il s'était ouvert un passage en haut entre l'épi- trochlée et l'olécrane dans la gaine du triceps, avait décollé ce muscle dans toute son étendue, et qu'enfin, plus tard, il avait suivi en haut et en dedans le nerf radial, était parvenu dans l'aisselle, et de là en passant sous la clavicule, il avait atteint la région sus-claviculaire. Art. IV. La nécrose est un accident qui n'arrive guère qu'après les amputa- tions dans la continuité; elle peut dépendre de ce que l'os a été ruginé et dépouillé de son périoste d'une manière peu convenable pendant l'opération , ou de ce qu'il a été dénudé par suite d'une inflammation trop violente ou trop ong-temps continuée du moignon. Tantôt toute l'extrémité de l'os se détache, tantôt la nécrose aff'ecte seulement les couches les plus extérieures de celui-ci; un séquestre de forme annulaire se sépare au bout d'un temps plus ou moins ong, quelquefois très-tard, et alors ce nouveau corps étranger soulève la cica- trice, et s'échappe bientôt à la faveur de son ulcération. Art. v. Saillie de l'os. — L'os, après une amputation , peut devenir proé- minent, et le moignon représenter, contre les règles que nous avons établies, la disposition d'un cône saillant; cet accident peut dépendre de causes nombreuses. Autrefois, cette saillie de l'os était une chose ordinaire, et le résultat nécessaire les méthodes vicieuses en usage pour les amputations. La même cause produit bien encore aujourd'hui quelquefois le même résultat, mais alors il doit tout nitier être attribué à la faute du chirurgien qui n'a pas suivi les préceptes que 'art lui enseigne. L'irritation de la plaie par un pansement peu méthodique , es douleurs très-variées qui se font quelquefois sentir, la nécessité, dans aquelle on a pu se trouver, d'exercer un tamponnement serré, ou de cautériser a plaie pour étancher une hemorrhagie , ime inflammation très-vive ou chro- nique du moignon , ont souvent aussi déterminé la même complication. On a )bservé, avec raison, que la conicité du moignon s'observe plus fréquemment à 'armée que partout ailleurs. C'est surtout à l'armée, en effet , que toutes les îirconstances productrices de cet accident se trouvent réunies. La conicité du oignon, quelle que soit la cause qui l'ait déterminée, est un grand obstacle à a cicatrisation de la plaie : elle s'oppose au rapprochement des bords delà peau, a cicatrice ne peut se faire que par la formation d'un tissu cutané nouveau, et nème dans les cas rares où l'on est assez heureux pour l'obtenir, cette cicatrice este sensible, faible, et disposée à se laisser déchirer par l'extrémité de l'os eus l'influence du plus léger choc, circonstance qui le plus souvent met le noignon dans l'impossibilité de servir à aucun usage , soit de préhension , soit e sustentation. Plus souventla cicatrice est impossible, et le moignon conserve lu niveau'de l'os une ulcération presque aussi fâcheuse que la maladie pour aquelle l'opération a été pratiquée. Heureux le malade , lorsqu'au bout d'un emps toujours très-long, l'extrémité de l'os frappé de nécrose, se détache dans ne suffisante étendue, et permet le rapprochement des chairs par-dessus son xtrémité vivante ! Divers moyens ont été proposés pour remédier aux inconvéniens que nous enons de signaler , alors qu'il existe une saillie de l'os après une amputation ; DUS so nt imités du procédé que suit quelquefois la nature pour arriver au même mt. Quelques personnes ont conseillé de déterminer artificiellement la nécrose le l'os , en le cautérisant , soit avec le fer rouge , soit avec divers caustiques ; ette pratique irritante est sujette à des inconvéniens , elle a été abandonnée. )'autres ont proposé de faire la résection de la portion d'os excédante , en oupant préalablement la cicatrice, en relevant les chairs à quelques lignes au- tessus; cette opération secondaire n'est pas sans danger; elle est moins grave et (ioins douloureuse que la première, puisque la section qui la caractérise porte ûrtout sur des tissus endurcis par l'inflammation, et dans lesquels se rencon- rent peu de nerfs et de vaisseaux; cependant elle a souvent causé de graves ccidents, même la mort, comme plusieurs auteurs l'ont rapporté; toutefois, il st juste aussi de dire que le célèbre Sabatier a eu souvent occasion de laprati- uer , et que jamais il n'a vu rien de fâcheux en résulter pour les blessés, qui léme en ont été à peine incommodés. Art. VI. Cystite. — La cystite , même l'inflammation de la totalité des voies rinaires, sont des accidens auxquels succombent quelques amputés, accidents ùe nous avons quelquefois, quoique rarement, observés. Au reste, il se pourrait att bien que cette complication, lorsqu'elle a été remarquée, eût été plutôt le èsultat du mode de traitement employé pour combattre d'autres accidens , u'un accidentproduit directement par l'opération; en effet, lorsque nous l'avons bservée, des vésicatoires en plus ou moins grand nombre avaient été mis en sage pour prévenir ou calmer une irritation fixée sur un point du côrps, et 'on peut croire qu'alors les cantharides avaient seules porté leur action irri- inte sur les voies urinaires : quoi qu'il en soit, ces remarques auront toujours et avantage pour la pratique , qu'elles apprendront à être avare de l'emploi es cantharides comme moyen vésicant chez les amputés ; car , ou bien les imputations disposent à la cystite, et alors il ne faut pas imprudemment, at>ec es cantharides, exciter cette tendance ; ou bien elles sont capables de produire Bellement cette maladie dans quelques cas, et alors les cantharides sont d'un .sage encoT-e plus funeste. Art. VII. Phlébite. — Très-souvent on trouve du pus dans le système veineux .es individus qui succombent après les amputations ; sur vingt-trois observa- ions d'individus morts des accidens amenés par des amputations que nous ylons vu pratiquer, ou que nous avions pratiquées nous-mêmes, il en existe ^ ix-huit dans lesquelles nous avons noté cette remarquable circonstance. Cette ésion , dans le cas qui nous occupe , est chose fort commune ; et nous ne dou- ons pas que si elle a été souvent méconnue, c'est faute de recherches assez piniâtres pour le constater. La présence du pus dans les veines des amputés établit-elle qu'il a existé DlCT. DE MÉDECINE ET I)E CHIRURGIE PRATIQUES. une phlébite sous l'influence de laquelle le pus aurait été sécrété ? ou bien est- elle simplement la preuve que ce liquide a été absorbé sur la surface de la plaie ? C'est là une question capitale , sur laquelle le titre de cet article peut bien faire présager noire opinion particulière, question toutefois que les chirurgiens ont diversement résolue , et à la solution de laquelle nous ne nous arrêterons qu'après avoir exposé les faits anatomico-pathologiques qui seuls peuvent ici faire luire la vérité. Ce n'est pas , comme on pourrait le croire au premier abord , vers la sur- face du moignon, que les veines contiennent le plus de matière purulente; souvent on a vu presque toutes les veines de ce point du corps présenter l'état normal, tandis que celles d'autres parties plus ou moins éloignées étaient remplies de pus ; le plus souvent les veines du moignon ne renferment du pus que dans les lieux très-circonscrits ; chez les uns ce sont les troncs qui con- tiennent la matière morbide ; chez les autres, et le plus souvent, ce sont les veines secondaires ; six fois nous avons vu affectée la veine médullaire du moi- gnon. En général le pus est limité entre des valvules , au-dessus et au-dessous de branches collatérales volumineuses; quelquefois toutes les veines d'un point du corps sont distendues par du pus , de sorte qu'en faisant une incision, on voit ce liquide sortir de toutes parts, comme si l'on avait ouvert autant de petits abcès ; circonstance qui a souvent induit en erreur, comme nous l'avons directement observé. Quelquefois, non-seulement du pus existe dans les veines, mais encore elles en sont entourées ou leurs parois en sont infiltrées, lésion que l'on rencontre également dans d'autres circonstances où personne n'élève de doutes sur la réalité de la phlébite. La circulation cesse dans une veine là où existe le pus à l'état de pureté parfaite; mais elle continue au- dessus et au-dessous du point obstrué , seulement un peu modifiée , le sang se trouvant forcé de prendre la route des voies collatérales , au lieu de passer par le tronc du vaisseau. Il résulte nécessairement de ce dernier fait, que là où le sang s'arrêle dans la veine pour refluer dans la branche voisine , et que là où il est rapporté supérieurement, il touche le pus incomplètement retenu par les valvules , et qu'il peut en entraîner une partie qui se combine avec lui. Souvent, nous avons vu la grande saphènc pleine de pus jusqu'à son embou- chure avec la veine fémorale, tandis que la circulation se faisait régulièrement dans cette dernière. Le pus que Ton trouve dans les veines des amputés s'y présente sous trois états : lo à l'état de mélange intime avec le sang qu'il rend plus noir et plus fluide ; 2° à l'état de sanie grisâtre et sanguinolente plus ou moins liquide ; S*^ à l'état de pureté parfaite, tantôt présentant l'apparence du pus phlegmoneux, tantôt offrant davantage les caractères de la matière séro-purulente des mem- branes séreuses. Toujours ces trois espèces de pus se trouvent à la fois chez 1<; même individu ; le premier, répandu partout, circule dans toute l'économie ; le second existe dans des veines plus voisines du tronc que celles où l'on ren- contre le dernier , veines vers lesquelles il a été entraîné , et dans lesquelles , mêlé avec le sang en grande proportion , il a formé le fluide sanieux qui le caractérise; le dernier occupe un point plus excentrique que le précédent, point duquel il peut être emporté en partie par les courans sanguins du voisi- nage. A la suite d'amputation de la jambe, nous avons vu la veine saphène interne pleine de pus louable, tandis que les veines fémorale et iliaque externe étaient distendues par une sanie purulente-sanguinolente. Les parois veineuses, dans les circonstances qui nous occupent, méritent toute notre attention ; dans les lieux où existe du pus à l'état pur, les valvules sont quelquefois détruites ou colorées en rouge par une véritable injection capillaire ; d'autres fois la membrane interne de la veine est recouverte de couches pseudo-membraneuses; très-souvent, néanmoins , semblable à certaines membranes séreuses enflammées , la membrane des veines reste pâle. Les parois de la veine sont en général épaissies; elles ont perdu leur souplesse , et en dehors elles offrent une forte et constante injection rosée. Dans les points où l'on ne rencontre que de la matière sanieuse, les parois veineuses n'ont subi aucun épaississcraent ; seulement elles offrent une teinte livide, comme si elles avaient été macérées par la matière putride qu'elles renferment. Dans le reste du système veineux où se trouve encore du pus à l'état de combinaison intime avec le sang, les parois de ces vaisseaux présentent aussi en général une teinte sublivide très-prononcée, teinte très-évidente , dans les organes à trame vasculaire , la rate , les corps caverneux, etc., et qui, moins prononcée cepen- dant, se remarque encore dans le système artériel. Telles sont les lésions veineuses principales que l'on rencontre chez certains amputés; mais il s'en faut bien qu'elles soient les seules que l'on observe après l'opération; en effet, sans parler de la couleur noire, de la fluidité plus grande, et de la putrescibilité remarquable du sang dans ces cas, n'oublions pas de noter cette tendance aux ecchymoses qu'ont observée beaucoup de personnes, ecchymoses qui, dans la peau, constituent les pétéchies, et qui, pins nombreuses dans le foie et dans les poumons , apparaissent surtout à la péri- phérie de ces organes. Quelle est maintenant la source du pus qui se rencontre si souvent dans les veines après les amputations? ainsi que nous l'avons dit en commençant, deux opinions régnent à cet égard parmi les médecins ; les uns soutiennent que le pus est entré dans les vaisseaux par voie d'absorption; d'autres, sans nier la faculté absorbante des veines , faculté bien établie aujourd'hui, assurent que le pus est le produit d'une véritable phlébite : MM. Ribes, Cruveilhicr, Velpeau , Maréchal, partagent la première opinion ; pour nous , nous adoptons la seconde , à laquelle notre confrère M. Dance a donné un grand poids par ses observations propres ; opinion aussi qui nous semble ressortir comme cojise- quence de la description précédente. " ^