CENTAURÉE. CAUTÉRISATION. ( 580 ) sont chargés : ces derniers sont liquides ou solides Tous ne sont pas également applicables à tous les cas. On peut toujours produire à volonté la simple excitation sanguine à l'aide de la chaleur. Sous ce rapport, ce moyen est beaucoup plus sûr que les caus- tiques. Quelquefois on approche tout simplement la partie d'un foyer ardent; dans d'autres cas on approche de cette partie un charbon embrasé , ilont on entretient la combustion en soufflant dessus. Faure a cru pouvoir obtenir le même effet des rayons solaires , auxquels même il attribuait une force curalive particulière. MM. liCcorate et Lapeyre , imitant en cela Mattioii et Le Cat , ont imaj;iné des appareils consistant en un certain nombre de lentilles assez rapprochées et assez multipliées pour que leurs foyers , en se confondant, pus- sent couvrir une surface d'une certaine étendue. Mais le procédé dont on fait le plus communément usage, parce que les rayons solaires ne sont pas toujours à la disposition du chirurgien, que d'ailleurs rien n'a prouvé qu'ils soient doués de qualités particulières , que leur emploi est très-douloureux , et que les appareils de MM. Lecomte et Lapeyre coûtent cher, c'est le cautère objectif, dont le mode d'application a été décrit au mot Cautère. On doit continuer l'opération jusqu'à ce qu'une douleur vive et piquante se fasse sentir. Aux phénomènes indiqués plus haut comme appartenant à l'irritation sanguine en général , on voit, quand elle est provoquée par la cautérisation objective, la surface de la partie, d'abord desséchée, se recouvrir de gouttelettes de séro- sité plus ou moins limpide , reconnaissables à la loupe , et quelquefois même à l'œil nu , à la surface des ulcères , moins marquées à celle de la peau. On se sert rarement de la chaleur pour produire la vésication , parce qu'il est difficile d'en bien régler l'action. Cependant, quand il est urgent d'agir avec efficacité et promptitude, elle offre une ressource héroïque par la rapi- dité de son action et par la vivacité de l'irritation qu'elle détermine , beaucoup plus grande que celle que produisent les vésicans ordinaires. On se sert presque toujours alors pour excipient de l'eau bouillante, dont on fait usage comme de Vaniinuniaque liquide. Quant à la cautérisation pratiquée dans le but de désorganiser les parties sur lesquelles on l'applique , c'est celle que l'on pratique le plus ordinaire- ment. Elle peut être prolongée ou instantanée, et, entre les degrés de promp- titude dont elle est susceptible, elle a jilusieurs nuances remarquables. Veut-on , dans l'intention de produire beaucoup d'irritation, la prolonger autant que possible ? on se sert des diverses espèces de moxa. On peut, à l'aide de ces moyens, prolonger les souffrances des malades pendant dix minutes ou un quart d'heure, et obtenir une irritation et une fluxion proportionnées. Veut-on produire moins de douleur et d'irritation, et une désorganisation plus prompte? on appliquera le cautère gris. Une désorganisation plus prompte encore et une irritation et une douleur moindres seront le résultat de Tappli- cution du cautère chaufl'é jusqu'au rouge cerise. Enfin desire-t-on obtenir la désorganisation la plus prompte et la moins douloureuse ? on appliquera le cautère chauffé à blanc. La cautérisation par le feu off're au plus haut degré possible le développe- ment de tous les phénomènes locaux et généraux qui accompagnent la cauté- risation en général. La douleur qu'elle excite est des plus vives : l'afflux consécutif qu'elle déter- mine est très-considérable, parce qu'elle produit beaucoup d'irritation. L'es- carre formée est toujours beaucoup plus large lors de sa chute qu'au moment même de l'application du feu, parce que cet agent se répandant en rayonnant dans les tissus , il en résulte que ceux qui sont immédiatement en contact avec l'escarre sont tellement altérés par l'action du feu que lors du développement de l'inflammation éliuiinatoire consécutive , ils se gangrènent et ajoutent ainsi à l'épaisseur de l'escarre produite immédiatement par l'action du feu. A[)rès la chute de celle-ci, on trouve une plaie avec perte de substance, fortement irritée, et disposée à suppurer très-long-temps. De- tout ce qui précède il résulte que les caustiques ont une action plus lente que les cautères actuels , qu'ils sont moins faciles à diriger et à modérer dans leur action, qu'ils n'agissent presque jamais à une grande profondeur. Il faut ajouter à ces inconvéniens celui de pouvoir être absorbés, et de produire , quand ils sont vénéneux, des symplôpnes d'empoisonnement. Mais aussi ils sont moins effrayans pour les malades, ils produisent en un temps donné moins d iiritation et de douleur. Us ont encore un autre avantage incontes- table ; c'est qu'ils n'agissent qu'au contact et qu'immédiatement : à côté de la molécule à laquelle ils s'associent se trouvent des molécules parfaitement saines ; tandis que le feu , plus énergique , plus prompt, plus facile a conduire, a cependant l'inconvén'ent de se répandre au.K parties voisines; de sorte que les parties escarrifiées se trouvent environnées immédiatement par une couche de parties qui passeront h l'état de gangrène au moment de la chute des escarres, et qu'au delii de celle-ci se trouvent des parties fortement irritées par l'action expansive du feu. Ces données étant établies, il sera maintenant facile de comprendre les effets thérapeutiques de la cautérisation, et de poser les principes d'après les([uels on doit se guider dans le choix des moyens à l'aide desquels ont veut la pratiquer. La cautérisation offre en effet un moyen héroïque fort préconisé par les anciens, et rendu même célèbre par un aphorisme d'Hippocrate , mais qui, tombé peu h peu en désuétude, au moins quant au cautère actuel, ne s'est relevé que dans ces derniers temps, et p.nr suite des cfl'orts de Percy , de MM. Larrey, Dubois et Dupuylren. Elle peut remplir une foule d indications qui dépendent de la désorganisation qu'elle détermine, et de l'irritation accompagnée d'afflux considérable qu'elle produit. L'un et l'autre de ces effets peut être obtenu isolément, et on peu] l'appliquer dans la seule intention de modifier les tissus sur lesquels on agit ou dans celle de modifier sympathiquement d'autres organes plus ou moiii;! éloignés. Veut-on seulement produire une irritation locale et passagère ? la cautéri sation objective atteindra parfaitement le but. Veut-on rendre cette irritatioijl plus permanente , et toujours locale? on emploiera avec avantage les cathérél tiques légers. C'est ainsi que, quand on veut réprimer les bourgeons charnu." qui végètent avec trop de force à la surface d'une plaie difficile à cicatriser quand on veut ilétruire les rétrécissemehs qui oblitèrent certains conduit; excréteurs, on emploie avec avantage le nitrate d'argent, qui agit moin! encore par la destruction tiès-légère qu'il opère que par la modification qu'i apporte dans la vitalité des tissus sous-jacens , modification qui en détermim le retrait. Quand on n'a poui' but que de produire une désorganisation locale le fer rougi à blanc est le moyen le plus prompt et le moins douloureux que l'on puisse employer; il offre encore cet avantage, qu'il peut être dirigé dan: tous les sens , et atteindre, jusque dans les dernières anfractuosités des plaies certains tissus morbides, certaines dégénérations ou certains virus dangereu: que l'on veut détruire en les vaporisant. Dans les cas de dégénérations fon gueuses ou cancéreuses, il offre sur les caustiques l'avantage d'agir avec uml plus grande énergie , de manière à détruire le mal plus promptement qu'il se reproduit, tandis que ks caustiques n'ont souvent d'autres résultats que d l'exaspérer. Il ne le cède aux autres caustiques que dans les cas où ceux-ci, outre l'indi cation de détruire , en remplissent une autre. C'est ainsi, par exemple , que l'| nitrate de mercure a pour effet spécial de favoriser singulièrement la cautéri sation , et qu'on l'emploie quelquefois pour cicatriser certains ulcères carcinc mateux sur la base squirreuse qui les supporte : c'est encore ainsi que la pâti arsenicale est employée pour détruire les ulcères de même nature, et pei étendus , siégeant à la face, parce qu'elle produit une cicatrice ferme , blanch ' et peu apparente. ' Quelquefois, en employant le fer rouge, on n'a en vue que le gonflemen qu'il produit. C'est ainsi que M. Larrey emploie une aiguille rougie au feu pou' ouvrir les abcès par congestion , afin que le gonflement qui survient entre le' lèvres de la plaie, s'oppose à l'intjoduction de l'air dans la cavité du foyer. Lorsque l'on n'emploie la cautérisation que pour agir par sympathie sur de organes plus ou moins éloignés , les moyens diffèrent encore comme l'indicalio ' particulière qu'on veut remplir. Veut-on ne produire qu'une cautérisation modérée et passagère, que l'ô' renouvelle de temps en temps? on pratique la cautérisation objective. C'ei ainsi que l'on réchauffe certaines tumeurs froides, que l'on détourne certains' fluxions habituelles vers l'intérieur. Veut-on provoquer une irritation vive, mais passagère? les vésicatoirés l'eau bouillante seront appliqués dans le cas urgent de congestion brusque vei la tête ou la poitrine. Enfin veut-on une irritation plus long-temps prolongéelfl la cautérisation transcurrente pourra être employée avec avantage ; c'est ain. qu'on l'emploie pour raffermir la peau et le tissu cellulaire sous-cutané, poti' dissiper certains engorgemens chroniques des articulations. Veut-on prodmi une irritation et une suppuration prolongées? on établira des cautères au moye d'un caustique. Enfin veut-on produire l'irritation la plus violente possible et une suppuri tion longue ? on appliquera des moxas que l'on convertiiTJ en cautères après 1 chute des escarres. M.-A. Sei>Grino. De cfficaci medîcina , etc. 1 Veicy. Pyrolecliiiie cliirurgicale. Paris, 1810. I , ( L.-J. Saksok ) ' CAUTERISATION en particulier. Foyez RÉTnÉcIssEME^s. CENTAUREE, centaurea. On connaît sous le nom de centaurée, et l'ondi' tingue par les épilhètes de grande et de petite , deux plantes dont la premièi appartenant à la famille des synantlierées , est inusitée bien qu'elle porte le DOr de centaurée officinale ; tandis que la seconde, qui porte le nom de petite cet ' taurée , et qui fait partie de la famille des grnliaiiées , est effectivement cel qu'on préfère, avec raison, pour l'usage médical. La petite centaurée est ui plante indigène et commune, qui croit sans culture , dans les bois. Ses fleuri d'une agréable couleur rose , sont la seule partie qu'on emploie comme ttiéd ' cament. Nouvel exemple de la légèreté capricieuse qui préside à l'adoption di substances médicamenteuses ! en elTet, ces fleurs peu sapides et peu odoranten ne renferment qu'une très-faible quantité de principes actifs; tandis queli| parties vertes de la plante sont pourvues d'une saveur amère trcs-prononcet l qui fait présumer l'existence des éléiuens qui se retrouvent à l'analyse da'' plusieurs gentianées. C'est donc à la plante entière qu'il conviendrait d'avoir recours , et que 1 ' trouverait les propriétés toniques vermifuges qui n'ont rien, il est vrai, i ])articulier, et qui puisse mériter aucune préférence; mais que lacentaiinl possède autant, au moins, qu'une foule de substances amères vantées pari; autours. ' On préparait jadis avec les sommités fleuries de la centaurce, un extrait, ui | poudre, et une infusion fort usités. Les doses étaient, en poudre, un dcmi-gr j à un gros i dose très faible eu égard à l'inertie de la substance ; en infusion, ui once pour deux livres d'eau ; enfin en e.\lrait, un scrupule à un demi gros. Dieu que les mômes préparations fai'cs avec les parties vertes de la peli centaurée soient plus actives que les précédentes, les doses peuvent icsterll mêmes; et, suivant le besoin , être cncoi e augmentées. 11 est inuiile traillci il