ARTHRITE. ARTHRITE. ( 355) La goutte affecte spécialement le système fibreux articulaire ; les ouvertures de cadavres ne permettent pas de doute à cet égard. Fernel, Baillou, HofFmann, Bonnet, .Schneider, Lieutaud, etc., sont unanimes sur ce point, et s'accordentà dire qu'ils n'ont jamais rien trouvé dans les capsules synoviales. Comment, d'ail- leurs, les concrétions tophacées pourraient-elles s'échapper au dehors, à travers la peau, disent avec raison Fernel et Baillou , comme cela arrive très-fréquem- ment, si elles se formaient dans les cavités articulaires? Cependant, Morgagni, MM. Portai, Guilbcrt et Cruveilhier ont rencontré delà matière tophacée dans les capsules synoviales elles-mêmes; mais il est à remarquer, et Morgagni lui- même le reconnaît, que l'on rencontre bien plus souventcette substance à l'ex- térieur des articulations et dans l'épaisseur de la peau elle-même ; que lorsqu'elle se montre au dedans des capsules , on est toujours sûr d'en trouver eu même temps à l'extérieur des articulations, tandis que l'on en trouve souvent autour d'elles , sans en rencontrer au dedans. D'où il faut nécessairement conclure, que le siège spécial de la goutte est dans le système fibreux articulaire, et qu'elle n'envahit les séreuses synoviales que secondairement, et dans le plus petit nombre des cas. Ajoutons enfin, pour dernière preuve, qu'en général les synoviales enflammées , lorsqu'elles ne sont pas rapidement distendues par une accumulation de liquide, manifestent peu de douleur pendant le repos des articulations ; tandis que les douleurs de la goutte sont très-vives, et sur- viennent ordinairement tout à coup, au milieu du sommeil et du repos le plus absolu. L'anatomie pathologique démontre encore que les phénomènes locaux de la goutte sont de nature inflammatoire. Dans les cadavres des goutteux morts pendant l'état aigu de la maladie, ou a constamment trouvé des traces non douteuses de phlogose sur tous les tissus qui entourent les articulations , tels que la rougeur, l'injection et le ramollissement de ces tissus. Il est vrai que jamais on ne les a rencontrés en état de suppuration, et déjà Fernel s'étayait de ce fait pour contester tout caractère phlegmasique à la goutte. Mais qui ne sait que les tissus fibreux ne sont pas susceptibles de cette suppuration parti- culière au tissu cellulaire et aux organes qui en contiennent; et Bichat n'a t il pas prouvé, d'une manière incontestable, que le véritable mode de suppuration des ligamens et des membranes fibreuses, si toutefois il est permis de donner le nom de suppuration à ce produit de leur inflammation , consistait dans une sorte de sécrétion et de dépôt de matière albumineuse, qu'il n'est pas rare d'observer à la suite du rhumatisme aigu ? Déjà Baillou, notre immortel Baillou, réfutant l'opinion de Fernel, avait démontré , avec une immense supériorité de talent, que si les tissus fibreux ne suppurent pas à la manière de la plupart des autres, la cause eu est dans leur organisation même. Enfin, on rencontre quelquefois du pus dans le tissu cellulaire environnant les articulations enflam- mées, et comme, à l'exception de ce produit, tous les autres caractères de l'inflammation sont semblables dans les parties fibreuses et dans le tissu cellu- laire, et qu'il n'est pas possible de nier que celui-ci n'ait été réellement en- flammé, il faut bien reconnaître que les autres tissus l'étaient également. A ces preuves empruntées à l'anatomie pathologique , joignons-en quelques autres, tirées de la considération des symptômes. Dans l'état aigu, la goutte offre réunislous les caractères propres à laphlegmasie. Ainsi, les articulations sont rouges , elles sont douloureuses , elles sont tuméûées , et si la rougeur, la chaleur, la douleur et la tumeur y sont considérables, le cœur et les voies digestivcs ne tardent pas à en partager sympatliiquement la souffrance. A l'état chronique, il est vrai, on voit souvent manquer une partie des phénomènes locaux, et tous les symptômes généraux ou sympathiques ; la douleur et le gon- flement existentfréquemment seuls ; mais pour être moins bien caractérisée ,1a nature de la maladie n'en est pas moins la même que dans l'état aigu. Ne voyons- nous pas les choses se passer de la même manière dans toutes les phlegmasies ? Ne voyons-nous pas ces affections perdre, à l'état chronique, la plupart des signes qui les caractérisent à l'état aigu? Les en considère-t-on moins pour cela comme des inflammations ? Les médecins qui , pour contester la nature inflam- matoire de la goutte , vont chercher leurs argumens dans la physionomie par- ticulière que prend cette maladie à l'état chronique, n'agissent-ils pas comme le ferait un naturaliste , qui, voulant vérifier les caractères botaniques d'une plante , attendrait, pour l'observer, que l'hiver l'eût dépouillée de ses fleurs et de son feuillage? Il est donc bien démontré par ce qui précède qu'il y a dans la goutte , inflam- mation du système fibreux des articulations. Mais il est évident que ce n'est pas là tout le secret de cette maladie. L'arthrite rhumatismale et l'arthrite trau- matique sont comme elle des inflammations, elles occupent comme elle les tissus fibreux articulaires, et cependant combien leur marche n'est-elle pas différente de la sienne ! Que de particularités distinguent celle-ci des deux autres ? Et la nature des causes qui la produisent, et le mode de manifestation et d'enchaînement de ses symptômes, et sa prédilection pour les gens ri- ches , etc., tout ne prouve-t-il pas qu'il y a dans l'essence de cette maladie un clément non déterminé? Si la goutte ne consistait qu'en une inflammation comme l'arthrite traumatique, ne la verrait-on pas fixe, bornée à une seule ar- ticulation et continue comme elle? Ne guérirait-elle pas par les mêmes moyens qui réussissent presque constamment contre celle-ci ? Se reproduirait-elle avec tant de facilité et le plus souvent sans cause évidente , quand l'arthrite traumatique ne reparaît jamais que sous l'influence des mêmes causes mécaniques qui lui ont une première fois donné naissance ? Si la goutte consistait comme l'arthrile rhumatismale en une inflammation articulaire accompagnée d'une altération passagère du sang, elle attaquerait comme elle indifféremment les individus de tout âge , de l'un ou l'autresexe , pauvres ou riches ; plus facile à se reproduire que l'arthrite traumatique, elle ne récidiverait cependant pas d'une manière presque nécessaire, et par cela seul qu'on en aurait été déjà atteint une fois; elle céderait aux mêmes moyens ; la prédisposition à la contracter ne se trans- mettrait pas par voie de génération, etc., etc. Ainsi donc , un élément nous manque pour que nous ayons la connaissance complète de la maladie qui nous occupe. Nous verrons bientôt en quoi il con- siste ; mais dès à présent nous pouvons affirmer que, quel qu'il soit, il domine l'autre élément, l'élément inflammatoire , en d'autres termes, tous les phéno- ' mènes locaux dont les tissus articulaires sont le théâtre. Ce qui le prouve , c'est ; que les causes productrices de la goutte agisstntévidemment en modifiant toute l'organisation, ainsi que nous le démontrerons plus bas; c'est encore que le traitement local , souvent impuissant, même pour faire cesser les accidens locau.x , ne guérit jamais la maladie s'il n'est secondé par un régime sévère et prolongé, long-temps après la disparition des symptômes. L'examen et la discussion des faits nous conduisent donc sur tous les points aux mêmes conséquences que les recherches historiques. On ne peut donc se refuser à les admettre. Il nous reste maintenant à rechercher en quoi consiste l'élément dont la connaissance nous manque pour compléter la théorie de la goutte. Déjà, au commencement de cet article, nous avons dit qu'il consistait en une surabondance de matériaux nutritifs dans le sang et la suranimalisation des tissus articulaires, nous devons maintenant prouver cette assertion. Mais c'est en nous livrant à l'étude des causes, des symptômes et du traitement de la goutte qu'il nous sera surtoutfacile de mettre cette vérité dans tout son jour; commençons donc enfin la description de celte maladie. Causes de la (goutte.—L'obscurité qui a toujours régné sur la nature intime de la goutte s'est jusqu'à présent opposée à ce qu'on pût en bien préciser les causes. Ne pouvant apercevoir de rapports entre les agens moibifiques et cette maladie, on a noté toutes les circonstances au milieu desquelles on l'a vue se développer et on les a toutes accusées de la produire. Il en est résulté que presque toutes les causes des maladies sont devenues les siennes, et qu'il serait assez difficile d'en citer une qui n'en fasse pas partie. On en jugera par l'énu- mération que nous allons en faire. Les auteurs regardent comme causes de la goutte : l'air humide; les vents d'ouest et ceux du nord ; les variations de température, et le froid humide , surtout lorsqu'il agit pendant le sommeil ; l'habitation dans les lieux bas , hu- mides et froids ; les vêtemens trop légers; tous les topiques qui peuvent sup- primer la transpiration habituelle des pieds ou des autres parties du corps; l'abus des bains froids; la malpropreté ; la répercussion des dartres, des éry- sipèlcs et en général de toutes les,affections cutanées, la suppression d'une lié- morrhagie habituelle, nasale hémorrhoidaire ou menstruelle ; l'omission d'une saignée ou d'une purgation à laquelle le corps est accoutumé; la guérison intem- pestive et trop rapide d'un cautère ancien ou d'un vieil ulcère; la disparition spon- tanée d'un sédiment crayeux dans les urines chez quelques personnes; les coups, les chutes sur une articulation ; une nourriture trop abondante composée surtout de substances animales; l'usage d'alimens gras, huileux, de ragoûts, de gibier, de viandes fumées et salées, de tous les alimens de digestion difficile; des fromages fermentés; une nourriture trop succulente; l'abus des liqueurs spiritueuses et fer- mentées; l'usage de certains vins légers, principalement de ceux qu'on l'on récolte sur des terres travaillées avec delà chaux, et en particulierde ceux de Crète; l'oisiveté, surtout quand elle succède à une vie active ; les exercices violens et inaccoutumés ou seulement trop prolongés ; l'abus des plaisirs vénériens, ou leur usage prématuré; la masturbation ; les études opiniâtres; les travaux de cabinet, les veilles prolongées et consacrées à l'étude; le travail intellectuel immédiatement après le repas; les méditations profondes; les passions vio- lentes , telles que la colère; enfin, les chagrins, les affections tristes et les in- quiétudes. Pour peu qu'on y réfléchisse, on voit bientôt que toutes , ou presque toutes ces causes, seraient impuissantes à produire l'arthrite goûteuse , si leur action n'était favorisée par une prédisposition chez les individus ; puis on ne tarde pas à soupçonner qu'elles ont moins d'influence encore sur la production de cette maladie. En effet, leur diversité , le peu de rapport qu'elles ont dans leur ma- nière d'agir , les effets entièrement opposés que produisent quelques-unes d'entre elles, ne permettent que très-difficilement de concevoir qu'elles puis- sent avoir un effet commun, l'inflammation des articulations. Mais c'est surtout quand on vient à vouloir s'expliquer par les lois de la physiologie , comment et par quelles voies elles agissent sur les articulations pour les enflammer , que l'on s'aperçoit qu'il est impossible que la plupart aient l'action qu'on leur sup- pose. Enfin , et mieux que tout cela , de l'aveu de tous les auteurs , la première attaque de goutte survient presque toujours inopinément, au milieu de la nuit, pendant le sommeil, et sans cause appréciable. Or, c'est dans l'observation de la première attaque de cette maladie qu'il faut chercher quelles en sont les causes (car plus tard ce ne sont plus que des causes d'attaque ou d'accès que l'on observe ) ; et si l'on n'y retrouve presque jamais l'une ou plusieurs de celles que nous avons énumérées, il faut bien en conclure qu'elles sont pour la plu- part étrang'ercs à la production de la maladie. La faute commise jusqu'ici par tous les auteurs a donc été de confondre les causes des attaques avec celles de l'an'ection elle même; cela nous explique et leurs divagations , et l'impuissance de leurs efforts pour en expliquer la manière d'agir. Entrons dans quelque ilc- tails sur ce sujet. Une seule cause produit la goutte, et cette cause unique c'est, selon moi, une nourriture trop succulente. Elle a pour effet de gorgcr en quelque soi le tous les tissus de matériaux nutritifs, et de leur en fournir davantage que le travail de décomposition ne peut en enlever. Deux voies d'excrétion, celle des urines de celle de la transpiration cutanée, maintiennent cependant encore