1 ALLELUIA. { 154 ) ALOES, SCS qualités excitantes qu'à la difficulté de la digestion. Aussi le plus souvent, lorsqu'on emploie ce lait ou celui de vache pour pratiquer l'allaitenient arti- ficiel , le mêle-t-on à une certaine quantité d'eau d'orge; à parties égales , par exemple, dans les premiers temps, en quantité de moins en moins considé- rable, à mesure que l'enfant devient plus fort ; alors aussi on ajoute , comme dans l'allaitement maternel, quelques alimens plus solides à celui qui doit tou- jours faire la base de l'alimentation du nouveau-né. Peut-être le lait d'ànesse et celui de jument, recommandé par quelques auteurs comme plus rapproché par sa composition de celui de la femme, pourrait-il être donné pur avec moins d'inconvéniens; mais la facilité qu'on trouve à se procurer ceux dont nous par- lions tout à l'heure , leur fera toujours donner la préférence. Quelle que soit la substance liquide qu'on veut administrer ainsi comme nour- riture , il est diverses façons d'en faciliter l'usage. Le gobelet, la cuiller peu- vent fort bien réussir ; mais le biberon , vase terminé par un tuyau étroit, est plus commode , et l'on ne voit pas comment il pourrait occasioner les flatuo- sités qu'on lui a reproché de faire naître. On peut encore se servir avec avan- tage d'une éponge taillée en forme de mamelon, et dont on se sert pour boucher une fiole remplie du breuvage préparé pour l'enfant; il suce cette éponge comme un mamelon naturel, et ce procédé est surtout avantageux lorsque l'enfant est encore en bas âge ou très-faible , et par conséquent peu apte à exécuter facile- ment la déglutition d'un liquide affluant dans la bouche avec trop d'abon- dance. Scèvole c?e 5'<e-ilfartAe. Paedotroptia, seu de puerorum DUtritione liliri très, Paris, 1587, in-8o. H. G. Meyer. De Officio malris prolem lactandi, 1752 , in-S". Th. Baron- An prolem lactare matrîbus saluterrimum? Paris, 1741 , in-4o. G. F. De Pré. De Officio lactantium, Erford , 1723, in-4'>. G. Z. Platner. De Victu el regiminc lactantium, Lipsiœ, 1741 , in-4''. G. A. Langguth. De Officio malris prolem lactandi , Lipsiœ, 1752, \a-k°. Idem. De Regimine lactantium , Lipsiœ , 1752, in-4''. A. W^estphal. De Matre infantem suura non lactante huic et siLi nonas insignes inferente , 1763, in-4''. C. F. Nuernberger. De Juslâ feminarum lactatione, magao sanitalis praesidio , Vitebergae i 1787, in^". Idem. De Damnis ex lactatione nimis protactâ. Idem. De Virtute lactationis llierapeulicâ. Idem. De Matrum lactatione soLoIi salulari. F. A- Veleurye. La Mère selon l'ordre de la nature, etc., Paris, 1772, in-12. P/i. Baldini. Manière d'allaiter les enfans à la main; traduit de l'italien, Paris, 1786, in-8". C. Linnée. La Nourrice marâtre; traduit du latin , avec une Dissertation du traducteur sur la dépopulation causée par les nourrices mercenaires. Lemoine. De l'Allaitement maternel. Dissertation insérée dans la traduction française de l'Avis aux femmes enceintes, etc. ; par AVliile , Paris , 1774, in-12. Nicolas. Le Cri de la nature en faveur des enfans nouveau-nés , etc. Gardane. Détail de la nouvelle direction du bureau des nourrices à Paris , etc. , Paris, 1775. Q jp_ yerdier-Heurtin. Discours et Essai aphoristique sur l'allaitement et l'éducation physique des enfans , Paris, 1804, in-8<>. G. P. Harmand de Montgarny, Félébriologie ou Dissertation sur l'allaitement, etc. , Clialons-sur-Marne , 1806 , in-S". On peut citer encore : Huquet, de l'Obligation aux mères de nourrir leurs enfans. Gauthier de Claiibrj, nouvel Avis aux mères qui veulent nourrir.—Madame Le Rebours, Avis aux mères. — Rose de L'Espinoy , Avis aux mères , etc., etc. — Presque tous les traités d'accouchement ont d'ailleurs consacré un cbapitreplus ou moins étendu, quelquefois même une longue discussion au sujet qui nous occupe. II a fourni aussi matière à de nombreuses disser- tations , soutenues dans les facultés de Paris et de Montpellier. Nous en citerons quelques-unes qui nous ont paru plus complètes. JE. P. J. Pinçon. Dissertation sur l'utilité de l'allaitement maternel, etc., Paris, 1806, in-40. Clément Lapeyrière. Dissertation sur l'allarlemeut , Paris , 1809 , in-4''. S. Dartignes. Essai sur la fonction de l'allaitement , Paris, 1823 , in-4o. l'h. N. Figayrolles. Essai sur les avantages de l'allaitement maternel , Montpellier , 1827. (Anl. DuGÈs.) ALLANTOIQUE (acide). Cet acide quaternaire a été découvert en 1800 , par MM. Vauquelin et Biiuiva , en faisant l'analyse d'un liquide qu'ils croyaient être celui de l'amnios de la vache , mais qui, d'après un travail plus récent de M. Lassaigne , aurait été celui de l'allantoïde , le liquide de l'amnios ne parais- sant pas en contenir. Il en résulte que cet acide , nommé d'abord acide amnio- tique , doit s'appeler aujourd'hui acide allantoïque : du reste , en voici les propriétés physiques et chimiques : Il est blanc , peu sapide, inaltérable à l'air , soluble dans quatre cents parties d'eau froide et dans trente parties d'eau bouillante. 11 cristallise en belles aiguilles prismatiques et divergentes ; il est également soluble dans l'alcool. Sa solution aqueuse ne précipite aucune dissolution de chaux , de bary t»», de strontiane , d'argent , de mercure ou de plomb ; il forme avec la potasse et la soude des sels très-solubles, qui , dissous et concentrés , le laissent précipiter sous forme pulvérulente par l'addition des acides minéraux ; l'acide nitrique le convertit en une matière jaune , gommeuse et acide, nullement amère; chauffé dans une cornue , il ne se fond pas, mais il noircit, dégage du carbonate d'ammoniaque et donne tous les produits des matières organiques azotées. Il est sans usages. {Annales de Chimie, tome 33 , p. 269; Annales de Chimie et de Physique , tome 17 , p. 295. ) (Gcibocrt. ) ALLÉLUIA (pain à coucou), oxalis. Plante herbacée, fort analogue à l'oseille, et qui paraît contenir une grande quantité d'oxaiate de potasse. Elle est à feuilles menues , cordiformes , ayant une saveur acide très-marquée. Ce sont ces feuilles qu'on emploie en médecine aux mêmes usages que celles de l'oseille , à laquelle cependant il n'est pas de raison de la préférer, comme le veulent quelques auteurs anciens. Dire comme Schulze qu'elle n'est pas inutile aux phthisiques , ce serait répéter une phrase insignifiante. L'alléluia est à peu près tombé en désuétude ; les ouvrages modernes n'en ' parlent pas ; il ne mérite pas cependant cet abandon autant à beaucoup près \ qu'une foule de substances conservées dans la matière médicale. L'acide oxaliqtie ; (vojez ce mot) qui s'y trouve en abondance en fait un médicament assez recom- * mandable, et la facilité avec laquelle on peut se le procurer doit être un titre ' auprès de ceux qui estiment les choses ce qu'elles valent plutôt que ce qu'elles I coûtent. Cette plante peut être employée utilement à faire des bouillons rafraîchi,s- i sans , des limonades. En décoction un peu rapprochée , elle peut produire des < effets pur gatifs. Mais en reconnaissant les qualités qu'elle possède effectivement, on doit dire que c'est sans aucun fondement qu'on lui a attribué des vertus , spécifiqites contre telle ou telle maladie. (F. Ratier. ) ALOÈS. On désigne sous le nom générique A'aloès diverses asphodélées (hexandrie, monogynie) , qui forment un groupe appartenant à la famille dei/ liliacées ; quelques botanistes ont même fait des asphodèles une famille séparée, i On emploie plus communément en médecine le moi aloès lorsqu'on parle du suc épaissi de ces plantes. On range ce suc parmi les gommes-résines ; onen-i distingue , ou du moins on en a distingué quatre espèces : l'aloès lucide , l'aloès j succotrin , l'aloès hépatique et l'aloès caballin. \ I". Aloès lucide [aXocs du Cap), aloe lucida, pellucida, capensis ; en allemand, ] glœnzende aloe, durchsichtige aloe , rothe aloe. ''i L'espèce d'aloès très-anciennement connue sous ce nom exsudait des feuilles '; par incision ; aussi avait-il la forme de petites larmes rouges ( Guibourt); ' Suivant M. Jourdan , il était en masses d'un jaune rougeâtre , cassantes, à j cassure brillante ; réduit en poussière, il est d'un jaune très-brillant. Sa saveur s est extrêmement amère; il paraît n'être qu'une variété plus pure de Taloèsi succotrin. (Pharmacopée universelle , par Jourdan , Y" vol., pag. 6. ) I 2o. Aloès succotrin ou socotrin , chicotin ; aloe socotrina. s. socoterinaÀ s. socotorina, s. succotrina ; en allemand, socotrinische aloe, socotrausche^ aloe , yeine aloe, sukotrin aloe ; en anglais , socotrine aloes. ; Officinal, on le reçoit en morceaux volumineux, d'une couleur brun-foncé ; | il est brillant, très-fragile , à cassure vitreuse ; il paraît rouge et transparent, | lorsqu'on le réduit en lames de quelques lignes d'épaisseur. Sa poudre est, d'un beau jaune-doré; sa saveur est excessivement amère; il a une odeuri aromatique qui lui est propre et qui n'est pas désagréable. Lorsqu'on triture 1 sa poudre dans un mortier avec de l'eau , elle dégage une odeur très-forte, se i réduit en une masse molle , résineuse, sur laquelle l'eau a peu d'action , et I donne, par suite de cela , une dissolution d'un jaune peu foncé. ( Histoire \ abrégée des drogues simples, par Guibourt, 2» édition, tome 2, pag. 234 et 1 suivantes. ) j 3". Aloès hépatique, aloès des Barbades , aloe hepatica, s. barbadensis ; en| allemand, leber aloe, leberfarbige aloe , gemeine aloe; en anglais , hepati/ii aloes , barbadoes aloes. } 11 se reconnaît à la couleur rouge-foncée, qui se rapproche de celle du foieîj à sa texture plus ferme, à sa cassure plus terne , et à son odeur forte , qui sel rapproche de celle de la myrrhe. Sa poudre est d'un jaune rougeâtre. ': On connaît deux espèces d'aloès hépatique; l'une venant des Indes orien-l taies , l'autre de la Barbade. L'aloès de la Barbade n'est pas aussi clair ni aussii| brillant que l'aloès de l'Inde. i Le meilleur aloès hépatique de la Barbade vient dans de grosses gourdes ; j et une qualité inférieure , qui est ordinairement molle , est apportée en barils.ij Dans son Histoire des drogues simples, M. Guibourt a consacré un article^, particulier à l'aloès de l'Inde ou musamhrun. Nous ferons observer que cetj dernier nom n'est donné qu'à une qualité très-inférieure d'aloès de l'Inde. 4». Aloes caballin; en allemand, ross aloe; en anglais, caballine aloes, \ horse aloes. j Cette espèce d'aloès est très-impure. Elle est d'une couleur noire tout-à-fait i opaque, à cassure rude et d'une odeur désagréable et fétide. Elle est assez j difficile à pulvériser par trituration, et paraît gommeuse sous le pilon. Elle' donne une poudre verdàtre qui se délaie facilement dans l'eau et forme avec elle une dissolution brune. On falsifie souvent cet aloès avec le suc de réglisse, j Il n'est employé que dans la médecine vétérinaire. Des espèces quijournissent l'aloès.—Linnée avait pensé que les trois qualités j d'aloès que l'on trouve dans le commerce étaient fournies par des variétés de i Yaloe perfoliata. Ainsi l'aloès succotrin était, disait-on , retiré de Valoe perfo- j liata succotrina , l'aloès hépatique de Yaloe vulgaris , l'aloès caballin de Yaloe guineensis caballina. Aujourd'hui, d'après le témoignage des voyageurs , et, entre autres , de M. Whitelaw-Ainslie , il paraît que la plus grande quantité d'aloès succotrin des Indes est retirée de Yaloe spicata. Il ne parle point de Yaloe linguœjhrmis. Il y a dans les bazars de l'Inde deux qualités inférieures de l'aloès , l'une qui ressemble à celui que l'on connaît en Europe sous le nom d'aloès des Barbades ; elle est d'une couleur plus foncée que l'aloès succo- trin ; on l'apporte de Y Yémen, province d'Arabie , et on la retire probable- ment, dit M. Ainslie, de Yaloe perfoliata. La mauvaise qualité d'aloès, appelée dans l'Inde musambrun, également commune dans les bazars, es! peut-être retirée de la même plante ; le mode d'extraction du suc influe \ surtout sur sa qualité. Caractères botaniques de ces plantes. — L'aZoe spicata, Yaloe linguce/brmù I et Yaloe perfoliata sont des plantes vivaces qui croissent dans les pays chauds ; en Afrique, dans l'ile de Soccotora, au cap de Bonne-Espérance; en Asie : aux. Indes orientales ; en Amérique , aux Barbades , à la Jamaïque, etc.