DOCIMASIE. ( 752 ) DOCIMASIE. des médecins pour que j aie besoin d'en tracer les caractères. Je ne reviendrai pas non plus sur l'endurcissement lardacé des poumons; j'en ai parlé dans les para£;raphes précédens. Les tubercides suppurés ou non suppures sont souvent disséminés dans la totalité des poumons ; mais plus fréquemment ils existent à leur sommet. Poids. —Déjà nous avons fait voir que l'introduction de l'air dans les pou- mons n'auemcnlait pas leur poids absolu. Il en est de ces organes comme d'une vessie que l'on pèse vide ou pleine d'air; le poids en est de même , ce qui pro- vient de ce que le tissu pulmonaire , comme le tissu des parois de la vessie , est mou , susceptible d'obéir à la pression extérieure de l'atmosphère, et de per- mettre qu'il y ait équilibre entre l'air contenu dans les cellules et l'air exté- rieur, ic II est assez remarquable , dit M. Orfila (ouvrage cité, page 350), que les poumons d'un fœtus mort-né pèsent constamment davantage avant d'avoir été insufflé qu'après. « C'est une expérience que je n'ai pas faite, et je ne puis expliquer ce résultat qu'en admettant que pendant sa durée on aura laissé per- dre une partie du sang que ces organes peuvent renfermer ; car il me semble qu'il est physiquement impossible que l'introduction de l'air produise un pareil phénomène. Mais comme par le fait de la respiration il arrive aux poumons une plus grande quantité de sang, leur poids absolu s'en trouve accru. Ploucquet a pro- posé de tirer parti de ce fait pour déterminer si un enfanta respiré ou non, et à cet effet il a engage à comparer le poids de ces organes à celui du corps, et à en déterminer le rapport dans l'un et l'autre cas. Il n'a fait par lui-même que trois expériences, deux sur des poumons d'enfans morts.nés , qui lui ont donné pour résultat la proportion suivante : le poids du poumon est au poids du corps comme 1 : 67 , et : : 1 : 70 ; tandis que chez l'enfant qui avait vécu il était : : 2 : 70 , ou comme 1 : 35. ( Ploucquet, ouv. cité, page 279. ) Des différences aussi tranchées ont dû appeler l'attention des médecins sur ce point. Chaussier à Paris , et Schmitt à 'Vienne ont entrepris un grand nom- bre de recherches. Le premier a fait dresser un tableau de quatre cents expé- riences faites à la Maternité, qu'il a inséré dans une thèse soutenue à la Faculté de médecine de Paris , par Lecieux , et intitulée : Considérations inctlico-léga- les sur l'infanticide ; le second a rapproché cent une observations dont M. Marc a extrait un tableau qu'il a inséré dans le grand Dictionnaire des sciences médi- cales , article Docimasie , en le mettant en regard des expériences faites par M. Chaussier. Ce sont ces deux tableaux que M. Orlila a reproduits dans sa Médecine légale. Pour que les données de Ploucquet fussent concluantes, il fallait que le rap- port entre le poids des poumons et le poids du corps fût toujours à peu près constant; or, si l'on s'en rapporte aux chiffres de ces divers tableaux, ou ob- serve les variations les plus giandes, et l'on remarque même que le rapport de 1 à 70, qui est celui des enfans qui n'ont pas respiré , peut se rencontrer chez un enfant qui a respiré, comme celui de 1 à 35 chez un enfant qui n'a pas respiré. Que si comme l'a fait M.Marc, on prend un certain nombre d'enfans qui ont vécu et d'enfans qui n'ont pas vécu , si on additionne tous les rapports particuliers cju'ils fournissent, et que l'on divise la somme totale par le nombre des sujets pris pour exemple, on arrive à un chiffre moyen qui dans les expériences de Chaussier et Schmitt diffère peu ; il est de 39 k 42 pour les enfans qui ont respiré , et de 49 à 52 pour ceux qui n'ont pas respiré : ou, en d'autres termes , on observe que, chez les enfans qui ont vécu , le poids des poumons est un tiente-neuvième ou un quarante-deuxième de celui du corps, tandis que chez les enfans qui ont récu , il n'est que de un quarante-ueuvième ou de un cinquante-deuxième. En examinant avec soin les tableaux de Chaussier, qui comprennent quai cents exemples , ils m'ont paru susceptibles de quelques observations qui modifient les termes moyens ; 1" ils offrent sous le rapport des calculs des in gularités assez nombreuses; je ne les ai pas refaits tous, mais j'en ai corril plusieurs dont il était facile de reconnaître par comparaison l'inexactitud 2o ces tableaux comprennent des rapports établis chez des fœtus et chez é enfans de divers âges, depuis six mois de vie intra-utérine jusqu'à deux ;j de vie extra-utérine ; ce qui ne me parait pas rationnel ; 3o chez un grandnomlij de sujets les poumons étaient putréfiés en totalité ou en partie ; or un des pri cipaux résultats de la putréfaction c'est la sortie du sang et des autres fluid de leurs vaisseaux par le fait du développement de gazs putrides; sans affirmj que ce résultat soit constant, il doit s'observer fréquemment, et par con^ quent un poumon putrélié doit être plus léger qu'un poumon sain : aussi re contre t-on presrjue toujours une certaine quantité de liquide dans la cavi des plèvres des poumons putréfiés; 4" chez beaucoup de sujets les poumo étaient malades; ainsi ils immergeaient dans l'eau , quoiqu'ils appartinssent des enfans de dix, quinze ou vingt jours dévie; leur couleur, leur te.\turi avaient été modifiées; 5° plusieurs enfin provenaient de fœtus monstrueux ( alTectés de mal.",dies qui retardent le développement des oi ganes tout en au mentant le poids total du corps. J'ai pensé que, pour obtenir des données ]>lus exactes, il fallait d'abord él miner tous les sujets qui, par une cause quelconque, s'éloignaient de l'ét normal , ensuite grouper et comparer entre eux les sujets de même âge; e comme l'on cherche si les rapports que l'on obtiendra pourront servir à,di montrer que la respiration a été effectuée ou non, qu'il fallait prendre l'enfas dans les conditions où il se trouve le plus communément ; ainsi, 1° c'est trè souvent au terme de neuf mois que l'infanticide est constaté, parce qu'à i ce terme , il n'y a plus aucun doute sur la viabilité du fœtus ; 2" après quati jours de vie extra-utérine , l'examen des poumons n'a presque plus de valeuij ou au mtdns ne devient que complémentaire de l'examen des autres organes tj l'économie , attendu que l'on trouve dans l'état du cordon ombilical des artcn et de la veine ombilicales, des caractères qui démontrent jusqu'à l'évidence. vie du fœtus. C'était donc principalement chez l'enfant à terme et dans celi période des quatre premiers jours de la vie qu'il fallait comparer le poids di poumons à celui des corps, et c'était surtout dans les premières vingt-quati heures de la vie que l'on pouvait apprécier les changemens survenus dans l'ai croissement du poids des poumons par le fait de la respiration. Il-ne fallait pi pour cela négliger le même rapport chez les fœtus de six mois , sept mois ( huit mois. Je crois avoir rempli ces deux conditions en dressant le tableau c | après. Il ne comporte que les chiffres qui expriment les rapports entre le poii | des poumons et celui du corps. Ils sont tous extraits des tables de Chaussier, i classés par accroissement de nombre, afin qu'au premier coup-d'œil ou jjuissl juger des différences qu'ils présentent. 1 Chaussier avait, au contraii'e, classé ses exemples en suivant une marchj progressive dans le poids des fœtus ; il en résultait que le rapport que l'ol cherchait ne devenait que seconilaire , et qu'il ne frappait pas les yeux comm-i dans le tableau suivant. Je crois du reste avoir reproduit les chiffres avei exactitude , et si , au lieu de quatre cents exemples , je n'eu ai rapport, que deux cent trois, c'est que j'ai éliminé tous les sujets dont la durérj de la vie s'est étendue au-delà d'un mois, ainsi que tous ceux qui se troUij valent compris dans les cinq circonstances exposées dans le paragraphe pré^ cèdent.