( 493 ) CALAMUS. CALCIUM. ystème nerveux? est-ce en produisant une excitation énergique? c'est ce qu'il st peut-être impossible de savoir bien exactement. Mais si l'on ne peut arriver à la certitude relativement à l'action profonde les médicamens , on est toujours à même de vérifier par l'expérience leurs ef- ets physiologiques. Murray , d'après d'autres auteurs , alErme que le café re'- nédie promptement au narcotisme produit par l'opium ; il cite une expérience le Perceval sur lui-même, dans laquelle ayant pris quelques gouttes de lau- lanum et du café, il ne ressentit aucun effet narcotique. Sachant, d'après les xpériences des physiologistes que l'action d'un poison ne détruit pas celle d'un ulre poison, je me défiai de ce résultat, d'ailleurs si vaguement indiqué , et je oulus savoir par moi-même à quoi m'en tenir. Je pris dans un verre d'eau iicrée quinze gouttes d'opium de Rousseau, représentant deux grains d'opium ; (ne heure et demie après , commençant déjà à sentir de la propension au som- meil, bien qu'il ne fut que trois heures après midi, je pris une tasse de café réparé avec une once de poudre pour trois onces d'eau. Je ne continuai pas loius a éprouver une envie de dormir à laquelle je m'abandonnai. Je dormis eux heures d'un sommeil assez fatigant, et j'éprouvai le reste de la journée et e la nuit un peu d'agacement et de malaise. Le narcotisme de l'opium n'eut as, je crois, duré plus long-temps sans le café, auquel j'ai dû l'agitation et anxiété que j'ai ressenties. Quelques jours après , je pris à huit heures du )ir, ayant déjà la disposition à m'endormir, une tasse d'une forte infusion de lié, qui me tint éveillé jusqu'à onze heures ; je pris alors deux grains d'opium, t me couchai : mais contre mon habitude je ne m'endormis qu'à deux heures 11 matin ; le reste de la nuit fut calme. Enfin , dans une troisième tentative, j'a- ilai quinze gouttes d'opium de Rousseau dans une tasse de café à l'eau , et j'é- rouvai d'abord les effets du café, et plus tard un peu d'agitation avec des rê- isseries. 11 résulte de ces expériences que le café et l'opium agissent indépendamment an de l'autre , et successivement, selon la disposition du sujet et la propor- □n des deux substances. Les Orientaux prennent l'un et l'autre pour se pro- irer une ivresse d'une espèce particulière. Mais il ne nous semble pas que in des deux puisse être employé utilement pour remédier aux accidens pro- jits par l'autre. La propriété fébrifuge du café est incontestable : mais il est inférieur au linquina dans les fièvres intermittentes graves ou opiniâtres. Celles qui sont ;u inten.ses et récentes guérissent très-bien lorsqu'on fait prendre aux ma- des avant le frisson une ou deux tasses de forte infusion de café, avec ou sans dition de jus de citron , addition dont on ne comprend pas la raison. Mais, ns ce cas rien ne prouve que le café soit préféi-able à tout autre médicament citant administré avec les mêmes précautions. Le docteur Grindel, médecin !sse, a essayé, avec succès , le café, non torréfié dans les fièvres d'accès. On voit pas quel motif l'a porté à choisir cette méthode , et surtout la prépa- tiou vicieuse , qui consiste à faire une décoction qu'on fait bouillir jusqu'à duction d'un tiers. N'est-il pas évident que, de cette manière, on fait perdre au oduit tout son arôme, qui n'est pas assurément la partie la moins importante café ? L'extrait présente les mêmes inconvéniens. La poudre seule offrait médicament dans toute son intégrité , et elle n'a pas été employée. Cepen- nt on cite des guérisons nombreuses obtenues par ce moyen imparfait, même ns des cas où le quipquina s'était montré infidèle. Des assertions semblables uraient-elles pas besoin d'être vérifiées ? Quoi qu'il en soit, tout praticien éclairé qui voudra utiliser le café comme dicament pensera que , loin de l'affaiblir par une préparation que désavouent lois de la chimie , il doit tâcher, au contraire , d'en conserver tous les prin- les actifs , en préparant l'infusion à vaisseaux clos, comme on a coutume de ■aire pour l'usage de la table. Il emploiera le café choisi, récemment torréfié îc les précautions convenables, et pulvérisé immédiatement après; car on t combien ces soins influent sur la boane qualité du produit. La dose en sera Iculée suivant les indications à remplir. Alors on aura un médicament plein nergie et capable de rendre de véritables services, s'il est administré avec Ihode. Le café au lait n'est pas employé d'ordinaire comme médicament; lendant lorsqu'on trouve des sujets pour lesquels il est laxatif, on ne doit négliger l'occasion de substituer à une drogue dégoûtante une boisson-à-la s agréable et salutaire. (F. Ratier.) Cal. f^oyez Fbactcee. DALAMUS AROMATICUS ou VERUS, roseau aromatique.On désigne ainsi Juis long-temps les racines de l'acorKica/a/was^ plante aquatique appartenant hexandriemonogynie de Linn. et à la famille des aroïdées de Juss. La racine plutôt le rhizôme du calamus aromaticus, qui était fort usité chez les anciens, t fort peu de nos jours, si ce n'est pour aromatiser la liqueur de table con- s sous le nom d'eau-de-vie de Dantzick. Cependant cette substance possède : propriétés assez marquées pour que l'oubli dans lequel elle est tombée pa- sse injuste. Elle a une odeur aromatique fort agréable, et qui tient à-Ia-fois " parfum de la cannelle et de celui de l'iris. /analyse chimique faite par M. Tromsdorff y a fait reconnaître , sur quatre ■■es : matière extractive, neuf gros ; gomme , trois onces et demie ; résine vis- ifeuse, une once et demie ; inuline ou substance amilacée analogue à l'inuline, Wi once; huile volatile, quinze grains ; matière ligneuse, douze onces six gros; ei, quarante-deux onces. )n ne possède pas d'expériences directes constatant l'action du calamus aro- niicus sur l'économie animale , attendu qu'il n'a guère été employé que dans «I composés médicamenteux plus ou moins compliqués ; mais l'analogie fait r iser que cette action doit être excitante. On ne saurait néanmoins en atten- d d'effets bien remarquables; mais ou pourrait le substituer avec avantage à DjCI. DE M^DECIME BT DU ClItnUnOIE PEATIOl'ES. beaucoup de substances aromatiques moins puissantes, et dont l'usage s'est maintenu. Le mode d'administration seraitle même que pour les médicamens analogues, et l'on pourrait sans crainte en porter la dose assez haut. (F. Ratieh. ) CALCIUM. S'il existe un certain nombre de métaux capables d'enrichir par leurs composés la matière médicale, il en est d'autres dont les préparations peuvent être étrangères à l'homme qui se livre à la pratique de la médecine , à cause du peu de services qu'elles sont à même de lui rendre. On pourrait pres- que placer le calcium dans cette catégorie, si l'une de ses combinaisons, la chaux, n'était pas aussi répandue et aussi employée dans les arts, et si sa dissolution dans l'eau n'avait pas été quelquefois usitée avec succès pour com- battre les calculs vésicaux. Ce métal n'a été obtenu qu'en très-petite quantité , en sorte que ses propriétés physiques et chimiques sont très-peu connues. On sait qu'il s'oxide à l'air, et qu'il décompose l'eau à la température ordinaire. Il peut former deux oxides; le protoxide porte communément le nom de chaux; on le prépare dans le commerce en chauffant fortement la pierre à chaux (carbonate) avec du bois vert, dans des fours particuliers. L'emploi du bois vert a pour but de volatiliser une certaine quantité d'eau , dont la présence favorise la décomposition du carbonate de chaux; car certains carbo- nates, celui de barite, par exemple, qui sont indécomposables par la chaleur seule, se décomposent par la chaleur aidée de la vapeur d'eau. Mais il résulte de ce mode de préparation un inconvénient, c'est que la chaux obtenue est tou- jours altérée par de la potasse, et les travaux de M. Descroisilles démontrent qu'elle en renferme ordinairement six à sept parties pour cent. Cette circon- stance , en apparence peu importante à connaître , a cependant une application directe à la thérapeutique. En effet, on prépare dans les pharmacies deux espèces d'eau de chaux , que l'on désigne sous les noms d'eau de chaux première et seconde. Toutes deux s'obtiennent en dissolvant la chaux dans l'eau ; mais , pour se procurer la pre- mière, il faut prendre de la chaux vive , l'arroser peu à peu, et lorsqu'elle est éteinte , la traiter par une grande quantité d'eau et l'agiter. On décante , et l'on peut remplacer le liquide par une nouvelle quantité d'eau, pour constituer une eau seconde dont la composition n'est plus la même. Celle-ci peut être remplacée par une troisième ou une quatrième quantité d'eau , et les solutions seront toujours les mêmes si la chaux est toujours en excès, et si elles se font à la même température. L'eau de chau.x première contient donc de la potasse, elle est plus caustique, et en général on doit rejeter son emploi; l'eau de chaux seconde ne renferme que de la chaux. On a calculé que, préparée à 15" centigrades, elle en tenait en dissolution V^so de son poids, ou environ 4/g de grain par once d'eau. On peut rendre la dissolution plus chargée en abaissant la température du liquide au moment où il est en contact avec cet alcali, ce qui est en opposition avec la pratique journalière, eu égard aux circonstances qui favorisent les dissolutions. On a beaucoup vanté celte substance comme lilhontriptique ; ainsi il n'est pas un auteur qui n'ait préconisé son emploi dans le traitement de lagravelle, parce que les petits calculs que rendentles malades sont presque toujours formés d'a- cide urique peu soluble. On prescrit ordinairement huit à dix onces d'eau de chaux par jour, et l'on peut sans inconvénient pousser la dose beaucoup plus loin, car dans dix onces d'eau , le malade ne prend guère que quatre grains et demi de chaux. On l'unit assez souvent avec une égale quantité de lait, ou avec une décoction mucilagineuse. Sa propriété alcaline l'a fait préconiser pour com- battre les acides qui se développent dans l'estomac , les aigreurs , les éructa- tions ; elle peut en effet très-bien remplacer la magnésie, mais à plus faible dose. On s'en est aussi servi à l'extérieur pour amener à de meilleurs caractères les ulcères indolens , sordides , dont les bords sont boursouflés et infiltrés. On l'a administrée en injections dans le vagin , l'urètre , l'anus , pour combattre les fleurs blanches, les écoulemens, les évacuations alvines trop abondantes; en- fin Giuli a retiré de son emploi, sous forme de bains, des avantages marqués dans les affections rhumatismales. Mais comme il recommande de'faire prendre ces bains à une température plus élevée que les bains ordinaires, on peut être porté à penser que la chaux est pour peu de chose dans leur efficacité. Incor- porée à l'acétate de plomb , elle forme une eau blanche, que l'on peut employer avec avantage contre les brûlures, mais qui n'a pas plus d'efficacité que l'eau blanche ordinaire. Enfin elle fait partie de l'eau phagédénique (mélange d'eau de chaux et de sublimé corrosif). Quoique la chaux ne soit pas une substance très-causlique , elle a cepen- dant été placée au nombre des poisons de ce genre; c'est ce qui nous engage à faire connaître ses caractères distinctifs. Substance solide, grisâtre si elle est privée d'eau , blanche lorsqu'elle est hydratée ou délitée, d'une saveur faiblement caustique , verdissant le sirop de violettes , et ramenant au bleu les couleurs bleues végétales rougies par les aci- des ; soluble dans l'eau ; sa dissolution se comportant comme la chaux solide avec ces deux réactifs; elle précipite en blanc par l'acide carbonique , le précipité est redissous par un excès d'acide. L'acide oxalique et l'oxalate de potasse ou d'ammoniaque y font naître un précipité blanc d'oxalate de chaux, insoluble dans un excès d'acide oxalique , soluble dans l'acide nitrique ; l'acide sulfu- rique ne la trouble point, ce qui dépend de ce que le sulfate de chaux est plus soluble que la chaux. La chaux mêlée à du vin le décolore Irès-promplemènt, si cet alcali est em- ployé à l'état solide ; il se forme en même temps un dépôt violacé. L'eau de chaux le trouble et le décolore incomplètement ; elle n'apporte pas de change- ment dans les propriétés physiques du lait, et n'altère que très-peu les infusions de thé ou de café. Au surplus, ces actions sont peui.mportantesà connaître, car 124 É