1 DÉSINFECTION. ( 730 ) BlésiNFECTION. ■cette toux , plus déciclément calarrhale , s'est même accompagnée de quelques signes indiquant une disposition au croup, et des sangsues au cou sont devenues nécessaires, mais aussi ont été prompteraent cflicaces. Il n'est pas impossible que le croup ait été lui-niêuie quelquefois décidé par la dentition, mais sans diirérer alors du croup proprement dit. [Foyez ce mot.) F. Enfin nous avons aussi été témoin du développement léitéré d'une ophtalmie du côlé où se frayait issue une dent nouvelle, surtout s'il s'agissait de la mâchoire supérieure. Cette o|ihtahuie, nous l'avons vue plus intense lors de l'éruption d'une canine, et peut-être est-ce une pareille observation qui a valu à ces dents le nom à'œdlères que ie vulgaire leur donne. Ces canines au reste semblent causer plus d'accidens eu général que toute autre dent lors de leur sortie , probablement parce que, précédée par 1 incisive et la molaire entre lesquelles elle doit se placer , chaque canine éprouve de la part de celles-ci une résistance ilue à leur rapprochement antécédent. L'ophtalmie dont nous venons de parler ne réclame aucun soin particulier : avec un peu de patience on la voit bientôt disjiaraître quand la couronne de la dent naissante a traversé la gencive. § IV. fliénomènes morbides de la deuxième denliiion. — On sait que l'âge auquel commence le renouvellement des premières dents est, jusqu'à un cer- tain point, critique pour les enfans II semble que la grande période de l'ac- croissement après la naissance puisse se partager en trois parties égales, dont la deuxième dentition termine la première , la puberté la deuxième , et la viri- lité la troisièuie. Certaines maladies , aussi bien que certains ebangemens normaux dans la coustitulion , dans le moral même, signalent chacune de ces époques ; mais il serait au moins téméraire d'attribuer à la dentition les changemens normaux ou morbides que l'âge de sept ans amène. Aussi ne ferons-nous que mentionner ici et ces fièvres dites, avec quelque raison, fièvres de croissance, et les éruptions , les phlegmasies diverses des meuibranes mu- queuses , des glandes Ij-m|)iiali([ues, etc. Si quelquefois des efFets locaux ou sympathiques seuiblables à ceux de la première dentition se développent, ils doivent donner lieu aux mêmes réflexions, établir les mêmes indications ; mais nous avons suffisamment expliqué plus haut (§ II) les raisons de la rareté de ces accideus , et ce n'est guère Cjue pour les grosses molaires qu'ils pourraient se reproduire. (Ant. DecÈs.) DEPURATIFS , DF.rURATION, de depurare, purifier. Bicliat a dit, avec cette raison supérieure qui le caractérisait, que chaque système de médecine a imprimé son cacheta la thérapeutique, et a pour ainsi dire r/^ué sur elle. C'est à l'époque où l'humorisme reflua, pour nous servir de l'expression de Bichat, sur la théraprulique , que la méuicalion dépnraliue ou la dé|iuratiori fut mise en honneur. Quand le système exclusif du solidisme eut détrôné celui de l'humorisme , tout ce qui avait rapport à l'espèce de médication qui nous occupe , tout, ilis-je , jusqu'à son nom, fut banni du domaine de la thérapeu- tique. On reconnaît généralement , à l'époque actuelle, celte vérité déj.à émise par Bichat, tpie loui système exclusif dViumorisme on de solulisme est un véritable contre-sens patliotng ijue. Ainsi , le moment de réhabiliter la partie humorale de la thérapeutique est arrivé. Maisjusqu'à ce que nous soyons parvenus, d'une part, à distinguer entre elles les diverses formes dont les altérations des liquides ou des humeurs sont susccjitibles ,ct, d un autre côté, la nature des principes actifs des médicauiens, nous seront réduits à des tàtonnemens entière- ment empiriques en ce qui concerne cette partie île la ihéiapeiitique; et pour revenir aux dépuratifs, qui sont l'objet de cet article, nous le demandons aux praticiens de bonne loi , est-il quelque donnée rigoureuse et rationnelle cjui puisse présider à leur administration ? Quoi de plus vague qu'une semblable expression? A combien de substances essentiellement différentes ne l'a-t-on pas appliquée! d'après cela, comment dire quelque chose de général sur les dé- puratifs? Comme les moyens compris sous cette dénomination n'agissent pour la plu- part qu'en augineulaiit certaines sécrétions, on trouvera les considérations qui les concernent aux articles Diapuorétiques , Didrktiqdes, PunoATirs, etc. Faisons seulement reraar(]uer ici que la médication dépuiative s'opère souvent par l'intervention pure et siui|)le de la nature , ce qui n'étonnera par les phy- siologistes , |)uisqu'ils n'ignorent point cpie, parmi nos diverses sécrétions, il en est quel(|ues-unes, la séciétion urinaire entre autres, qui ne constituent, en quelque .sorte, autre chose qu'une voie naturelle de dépuration. Au reste, nous ne saurions nous étendre davantage sur ce [loint de thérapeutique sans entrer dans une foule de discussions dont les praticiens ne retireraient aucun profit, et sans anticiper sur ce qui sera dit en traitant, dans des articles parti- culiers , lies diverses substances que les anciens humoristes avaient classées paunii les dépuratifs. (J. Bouillaud.) DERIVATIF, adj. pris aussi substantivement, de denvare, détourner; moyen propre à détourner la cause morbide qui est fixée sur un organe. Ce mot est pour nous synonyme de reVu/i//", et comme celui-ci est plus générale- ment employé aujourd'hui, nous y renvoyons tout ce que nous avons à dire d'une manii re général sur les moyens qu'il désigne. (L.-Ch. R.J DERIVATION, s. f. derivaiio-^ action par laquelle on détourne une cause morbide de l'orgauc qu'elle occupe; synonyme de Révulsion. [Foyez ce mot,) (L.-Ch. R.) DESINFECTION [ly 'gienc puhlicjue ), opération par laquelle on enlève à l'air ou à un corps quelconque, des émanations qui peuvent être nuisibles à l'homme ou aux animaux. Depuis long-temps les chimistes ont cherché des agens propres à o|)èrer la désinfection, et des expériences nombreuses souvent suivies de succès ont démontré que , dans beaucoup de circonstances , ce but pouvait être atteint. Néanmoins il est encore des cas où les ressources de i iliiri |ie I ilfli'e iiiîfi l'homme deviennent tout-à-fait impuissantes , ce sont ceux-l'a Tjue nous che cherons à préciser, et nous donnerons à cet article un caractère de spéciali qui se rattache de préférence à la pratique de l'hygiène. Déjà un de nos coll: borateurs a traité en partie ce sujet à l arlicle Chlorure. Nous y renvoyons | lecteur. L'air peut être spontanément vicié de plusieurs manières , de là ces consll tulions atmosphériques dill'érentes que nous ne sommes pas le plus souventj même d'apprécier et qui donnent naissance à des maladies épidémiques de dj verse nature. Ou peut établir en thèse générale que toutes les fois que ces altl rations ne reconnaissent pas pour cause un foyer d'infection , elles sont ail dessus de toutes les ressources de l'art. Lorsque l'air d'une ville est vicié p j les émanations qui s'échappent d'un foyer d'infection, tout moyen désinfectai! est encore sans efficacité L:i destruction seule du foyer peut arrêter lesprogn de la maladie que l'infection de l'air a fait naitre. Les feux que quelques auteui ont recommandé il'allumer ilans les rues, ne présentent qu'un secours dérisoii à côté de la grande quantité d'air qu'il s'agit de renouveler et de de]>lacer. liCS moyens désinfectans ne commencent à être utiles que dans les cas où masse d'air est circonscrite à un espace habité, un vaisseau , une église, ni hôpital, une maison, etc., etc. Là alors on peut agir avec avantage ; or et altérations de l'air dans ces cas se rapportent presque toutes à des émanation provenant d'animaux vivans, d'animaux morts et en putréfaction , de produit d'animaux qui se putréfient. Dans ces trois cas , il paraît très-probable, d'aprè les expériences de Guntz sur la putréfaction , que la matière odorante est du à une substance animale, entraînée soit par la vapeur d'eau qui s échappe cil la peau des animaux, soit par les gazs humides qui se dégagent de la nia tière animale piKrétii'e. Guutz ayant exposé à une température de 26o u petit appareil consistant dans une cloche placée au dessus de portions de cad.i vre en putréfaction de manière à ce qu'elles eussent accès à l'air, eut l'idée cl refroidir subitement la cloche après un certain laps de temps. Il vit alors de 1 vapeur qui se rassemblait sous forme de gouttelettes sur les parois de l'appa reil. Ces gouttelettes répandaient l'odeur la plus forte de miasmes. Toutes substances capables d'agir sur des matières animales très-divisées e d'en altérer la structure deviendront un moyen désinfectant, et il ne s'agir plus que de rechercher quel est celui qui agit le plus efficacement et quel esi son meilleur mode d'emploi. Si de l'infection de l'air, on se reporte à celle des corps solides , vètemens ustensiles de diverse nature, murs des bàtimens , des étables et autres lieux on retrouve encore une seule et même cause susceptible de la produire : le' miasmes ou matières animales très divisées. L'agent désinfectant devra doni! toujours êlre le même. Seulement c'est sous une autre forme cju'il faudii l'employer. Nous n'avons pas dii comprendre dans les causes d'infection le dégagemen de gazs essentiellement déic tères ; il en sera traité au mot Gazs délétères. Le effets qu'ils produisent sont alors de véritables empoisonnemens. Les moyens désinfectans proposés juscju'alors sont pour l'air, 1" une foui de substances aromatiques que l'on y répand en les faisant volatiliser par I chaleur. Tels sont la résine de benjoin, le vinaigre, l'anis, 1 huile empyreuma- tique provenant de la décomposition du sucre, la poudre à canon, le camphre, des huiles essentielles, etc., toutes ces matières ne désinfectent pas, elles ajoutent à l'odeur de l'air une odeur nouvelle plus forte, moins désagréable, iwa; qui masque celle qui y est suspendue; 1° les acides nitrique et hydrocliloriqiie.i bIIi Ces substances agissent avec beaucoup d'efficacité. Toutes deux ont la pro-i flics priété de modifier chimiquement les matières animales et par conséquent dei -silile détruire la cause de l'infection. On les a employées avec le plus grand succès! lies t en Angleterre et en France pour purifier de vastes bàtimens, tels que les égli-| ttiJi ses; mais on ne peut en faire usage qu'autant que le lieu n'est pas habité ct| iJcIii qu'il ne contient pas de vètemens colorés ou divers ustensiles susceptibles d'ctre| «iH attaqués par ces substances énergiques; 3° le chlore ( acide muriatiqiie oxy-^ Iiiilts géné). D'abord proposé par Fourcroy en 1792 , son usage en fut étendu pari Ijiilr, Guyton-Morvcau , qui par des expériences comparatives , démontra sa supé- lui riolé sur les moyens précédens. Il attaque en efl'et toutes les matières animales, iiid leur enlève l'hydrogène et les décompose. Les nombreux succès obtenus par iaiti cet agent ne permettent plus de mettre en doute sa supériorité sur tous les t iiljil moyens que l'on a employés juscju'alors ; 4" les chlorures de chaux , de soude il ijiil et de potasse, préconisés depuis quelques années par M. Labarraque; ils olTrent t im sur le chlore l'avantage de moins incommoder les personnes qui les eraployeut j nft; et de pouvoir désinfecter les lieux mêmes où résident habituellement des naa-| nim lades. Voyez Chlouures , Chimie méiiicale et Thérapeutique.) \ imlji A ces agens directs il faut ajouter un moyen souvent plus puissant encore, | »es c'est celui qu'a pour résultat le renouvellement de l'air. Toutes les persoiiues | |!,e| qui s'occupent d'hygiène publique y ont même recours de préférence dans | toutes les circonstances où ils peuvent l'employer , ou au moins ils l'associent i aux moyens désinfectans. Ces données générales nous suflisent pour entrer dans ' ij les détails sur la manière d'opérer la désinfection et sur les précautions à pren- l dre dans certaines circonstances qui se représentent journellement et dont on | ■ [ n'a pas tenu assez de compte. Nous mettrons à profit les ouvrages et mémoires , récens qui ont été publiés sur la désinfection des égouls , de manière à pouvoir i ^ en opérer le curage, des fosses d'aisance , des ateliers où l'oii travaille des ma- tières animales, des hôpitaux, et des maisons où a régné la petite vérole, des étables et écuries, des baquets à urine, des plombs où s'écoulent les caus de ménage , et aussi sur les précautions à prendre dans les exhumations faites soit en plein air, soit dans des caveaux d églises, etc. Nous mettrons à contribution ^ les travaux de MM. Darcet, Parent du Chàtelet, Chevalier et Labarraque, qui .il ad :li'od <Mllli|j :J ce ■Il s'i ie, J, en ii(i,a' J'ilcil .f!reo| ï s'ts î teiil iitlii Li;