ENTOZO AIRES, ÉPHÉLIDE. ( 888 ) suçoirs. Sont-ils creusés d'ouvertures qui conduisent duns un ivoinbre égal de canaux? sotit-ils solides , comme le pensent Zéder et Steinbuch? c'est ce qu'il est impossible de déterminer. La même ignorance existe sur les fonctions du cysticerque. Les seules bien démontrées sont la sensibililé et la contractilité ; plongé dans l'eau tiède ou dans le sang , il présente un mouvement unique , c''est la rétraction du corps et de la tête dans l'intérieur de la vessie caudale , et la sortie de ce corps et de cette tête hors de la vessie, par un mécanisme qu'on peut comparer , avec Bremser , au renversement d'un doigt de gant. Du reste, voici les principaux observateurs qui font mention des cysticer- ques , 1" dans les muscles ; 2" dans le cerveau. lo Cfsticerques des muscles. Werner est le premier qui ait trouvé chez l'homme le cysticerque, qui, depuis long-temps, avait été décrit chez le cochon. Il le rencontra sur le cadavre d'un soldat de 40 ans , mort d'asphyxie par submersion. Il dit que presque tous les muscles en étaient farcis. Steinbuch en a rencontré vingt cinq dans le trapèze , les scalènes, les dentelés postérieur et supérieur , les très longs du dos et le deltoïde du même individu. Isenllamm, cité par Rudolphi et Bremser , en a trouvé un dans le creux de l'aisselle , Chabert dans l'épaisseur de la langue; Himly en a vu plusieurs dans les mus- cles de deux cadavres. Werner assure que le tissu musculaire est plus rouge que de coutume au voisinage du cysticerque ; d'autres disent qu'il est plus mol- lasse et plus paie. Je n'ai trouvé aucune altération notable dans les fibres mus- culaires qui avoisinaient les cysticerques musculaires que j'ai rencontrés. Une fois, j'ai rencontré un cysticerque renfermé dans un kyste oblong , lequel occupait l'épaisseur du couturier d'un homme , il était uni aux fibres muscu- laires par un tissu cellulaire très-làche. Deux autres fois , le cysticerque était contenu dans la courte portion du muscle biceps liuméral. Au reste, pour avoir une bonne idée de ce genre de lésion , il faut 1 étudier chez l'animal qui la pré- sente à son maximum, chez le cochon domestique où on en rencontre dans les interstices celluleux de tous les muscles , dans l épaisseur des grands muscles , dans l'épaisseur du cœur, entre les colonnes charnues de ce viscère, entre les deux feuillets de ses valvules semi-lunaires , dans l'épaisseur de l'œsophage, de la langue , des musi les de l'œil, autour des nerfs optiques , à la surface et dans l'épaisseur du cerveau , sous la pie-mère, dans l'épaisseur des circonvolutions. 2" Crsticeiques dans la substance cérébrale. Fischer est le premier qui ait signalé le cysticerque, qu'il appelle tœnia hjdaligèiie, dans les plexus cho- roïdes de l'homme. Le sujet de cette observation était un jeune homme sur lequel il n'avait aucun renseignement. Il y avait vingt-trois cysticerques. Fis- cher assure que ces vers n'étaient pas enveloppés par un kyste particulier; mais il est probable , contrairement à l'assertion de Bremser qui admet, ainsi que je l'ai déjà dit, des cysticerques sans kyste , que le kyste a échappé à l'ob- servateur en raison de sa ténuité. Sur le cadavre d'une femme morte hydropique, Treutler a trouvé quinze cysticerques daui un plexus choroïde et deux dans l'autre. Treutler croit qu'ils ne sont pas de la même espèce que ceux de Fischer , parce qu'il ne trouva qu'un seul suçoir et une seule couronne composée de six crochets. Mais Rudolphi et Bremser pensent que ces individus appartenaient à la même espèce, seulement qu'ils étaient incomplètement développés. Bréra en a également trouvé un très-grand nombre dans les deux plexus choroïdes d'un apoplectique. Himly a trouvé des cysticerques, non-seulement dans le cerveau, mais encore dans, les poumons et les muscles d'un individu qui avait succombé par suite d'un cancer à la face. Je n'ai jamais vu des cysticerques dans les plexus cho- roïdes. Tous les kystes que j'ai eu occasion d'y rencontrer étaient des kystes séreux. Mais j ai vu plusieurs fois des cysticerques dans l'épaisseur des circon- volutions cérébrales. Chez plusieurs sujets il n'en existait qu'un seul. Je n'ai jamais vu un plus grand nombre de cysticerques que sur le cerveau d'un épi- leptique qui me fut envoyé de Bicêtre. II y en avait au moins cent : les uns dans le tissu cellulaire sous-arachnoïdien , du cerveau et du cervelet; les autres, contenus en totalité ou en partie dans l'épaisseur d'une circonvolution , un plus petit nombre occupait l'épaisseur du noyau central de l'hémisphère. Il n'en existait pas dans les plexus choroïdes ; le cervelet en présentait une cinquan- taine. Tous avaient un kyste séreux très-mince , tous s'énucléaient avec la plus grande facilité , et le tissu cellulaire ambiant était sain. L'élève qui m'apporta ce cerveau m'assura que le même sujet en présentait un certain nombre dans l'épaisseur de la moelle épinière et à sa surface , dans le tissu cellulaire sous- arachuoïden. M. Calnieil {Journal hebdomadaire, t. 1, p. 47) a publié deux observations de cysticerques dans l'encéphale. Dans l'un de ces cas , il y avait neuf cysticerques ; quelques-uns occupaient le tissu-cellulaire sous-arachnoïdien, d'autres l'épaisseur des circonvolutions. Un d'eux soulevait la membrane ventriculaire entre la couche optique et le corps strié. Un autre était logé profondément entre les tubercules quadriju- meaux du côté gauche. Dans l'autre cas , deux cysticerques étaient contenus dans l'épaisseur du plexus choroïde. On chercherait vainement dans l'histoire clinique de ces deux malades, qui a été recueillie avec beaucoup de soin par M. Calmeil, des symptômes propres <t éclairer ultérieurement le diagnostic de cette lésion morbide. Ces entozoaires ne peuvent agir que de deux manières , et par la compression qu'ils exercent sur le cerveau et par l'irritation qu'ils déterminent sur la substance cérébrale. Mais, à moins d'en admettre un certain nombre , ou à moins que ces hydatides ne portent sur des parties importantes à la vie, la compression qu'exercent ces petits corps n'est pas assez grande pour produire des accidens. Quant à l'irrita- tion , serait-ce par leurs mouvemens? mais, isolés dans un kyste, leurs mou- vemens obscurs ne peuvent avoir aucune influence sur les parties voisines. On conçoit néanmoins que ces cysticerques , par leur seule présence comme corps étrangers , peuvent amener une inflammation de la substance cérébrale envi- ronnante ; et alors se déclareront tous les symptômes du ramollissement. M. Rostan { Recherches sur le ramollissement du cerveau, p. 413 ) en cite des exemples. Du reste , l'homme n'est point sujet au cœnure du mouton ou hydatide poly- céphale , qui produit chez cet animal le phénomène si remarquable et si connu du tournis. De Céchinocoque de Vhomme. — La description que donne Bremser de l'échi- nocoque humain , me paraît appartenir à l'acéphalocyste. Je ne connais d'exemple bien constaté de cet entozoaire que celui que vient de publier M. Rendtorf, dans une thèse remarquable (de hydatidibus in corpore hurnano prœsertim in cerebro repertis ), et dont on trouve l'image fidèle annexée aux planches de Bremser, par les soins de M. de Blainville. Le sac qui contenait toutes les hydatides ressemble exactement à une grosse acéphalocyste, il était énorme et pesait deux livres trois gros ( poids médicinal) : il remplissait le ven- tricule droit du cerveau , qu'il avait dilaté au point de réduire les parois de ce ventricule à une demi-ligne d'épaisseur. Il y avait soixante-onze hydatidei nageant au milieu de la sérosité. Elles étaient ovoïdes, globuleuses, pyri- formes ; le plus grand nombre avait la grosseur d'un grain de raisin de Malaga, d'autres avaient un pouce et demi de diamètre. Toutes ces hydatides étaient indépendantes les unes des autres. Leur extrémité céphalique était armée d'une couronne de crochets ; mais on n'y rencontra pas de suçoirs , comme dans le cœnure. L'obscurité dont s'enveloppe le diagnostic du cysticerque et de l'échinocoque ne permet pas d'aborder la question du traitement. Cependant, l'influence du régime sur la production du cysticerque chez le lapin et du cœnure chez le mouton, ne rend pas improbable l'influence d'un régime différent et de sub- stances amères et stimulantes sur la destruction de ces helmintes. Tels sont, en y comprenant les acéphalocystes, les principaux entozoaire» connus chez 1 homme. Redi. Osservazioni intorno agli animali vivenli, etc. Venezia . 1741. Pnllcis. De iofestjs vivenlibui intrà vivenlia. Koterdam , 1768. Bloch, Abl'anlaceng von erzeugung der Gingœwecdewùimer , etc. Berlin , 1782. P.-F.-C. JVerner. Verniiuni iiilesliDalium praeserlira l.cniaB bunianae brevis expositio. Lipsia;, 1782-1783 ; 3 pari., in-8», fig. Gocze. Versucb eîner naturi;escliiclile . etc. Leipzig, 1787. Zeder. Eister nachtrag zur nalurgescbiclile, etc. Leipsig , 1800. J^.-L. Brera. Traité des maladies vermineuses ; traduit de l'italien, avec des notes, par Barloli el Calvct. Paris, l80i, in-S" , fig. Th. Laennec. Mémoire sur les vers, et principalement sur ceux qui se trouvent dans Ift corps bumain. Paris. 1804 , in-i" , avec 4 plancbes. Rudolphi. Eutozoorum , sive verniii^m intestinalium historia. Ânistelodami, 1808 , 3 vol, in-S", fig. — Eutozoorum synopsis. Berolini, 1819, in-8°, fig. J.-G. Bremser. Traité zoologique et physiologique sur les vers intestinaux de l'bomm»- traduit par Grundier, avec des noies de Blainville. Paris , 1824, in-S", figures. S, Dellechiaje. Con)peodio di elniiutografia uniana. Wapoîi, 1825, in-8", allas de lOpfei ches. Vandlilh de Jeude. Recueil de figures de vers intestinaux. Leide , 1829, in fol. F.-C.-H. Creplin. Kova; ohservaliones de entozooris. Berolini , 1829, in-S", fig. JE. Schmaltz. XiX tabiilie anatomiam eutozoorum illustrantes, cungestae , nec non explfca- tione pieediltE. Dresde, 1831, in-4o. { Crbveilhieb. ) ENTÉrÉTOME. Voyez Awus contre nature. EPHELIDE , s. f. ; ephelis, dérivé de iizt, sur, et de soleil. Les Gre' donnèrent d'abord le nom d'fj)i)),<-{ aux taches produites, sur les tégumens, par, les rayons solaires : Hippocrate employa cette expression dans ce sens ; mais il l'appliqua aussi aux maculatures qu'il avait observées à la face chez les femmei. grosses. Plus tard , on s'est servi de ce mot pour désigner plusieurs altératioi de la peau qui n'ont entre elles que des rapports éloignés , et le mot cphélide^ en vieillissant, est devenu à peu près synonyme de tache ou de maculature. Quelques nosologistes ont cherché à différencier, entre eux , ces divers change» mens de couleur de la peau par un adjectif qui rappelât un de leurs principaux caractères; mais ces dénominations composées sont elles-mêmes le plus ordi- nairement vicieuses : l'une ( éphélide solaire ) est un pléonasme ; l'autre (èphélide hépatique ) attribue sans fondement à l'action du foie la teinte jaune de la peau dans le chloasma. Enfin plusieurs mots ( chloasma, lentigo, lenti- cula , macula, vitiligo) ont été employés par d'autres pathologistes pour dési- gner les éphélides en général , ou seulement quelques-unes de leurs variétés. § 1. A l'exemple de Lorry , de P. et de J. Frank, j'ai employé ( Traité des maladies de la peau, t. 2, p. 2(J6) le mot Éphélide dans son acception littérale, bien indiquée par L. Blancard et Castelli, et m'en suis servi pour désigner le» taches brunes, produites sur la peau par l'action des rayons solaires. Souvent; peu nombreuses, larges, irrégulières et d'un brun foncé (ephelis umbrosa, P. Frank ), elles sont quelquefois petites, circulaires et très-multipliées, d'un jaune fauve , se rapprochant du lentigo par leur forme et leur couleur (ephelis lentigo, 3. P. Frank). Elles apparaissent toujours au printemps, ou pendant les chaleurs de l'été , sur la face , le col, la partie supérieure du thorax et sur les mains, surtout chez les enfans et les individus qui ont la peau blanche et fine. Les femmes se servent de voiles pour prévenir le développement de cet taches. Quelques-unes poussent la précaution jusqu'à se laver les mains et le visage avec des solutions d'albumine ; d'autres , pour rendre à la peau brunie par le hdle sa teinte naturelle , en humectent la sui-face avec de la crcrae, du