{ 623 ) COLITE. COLITE. .mparer aven la peste et laJlèvre jaune , Cosleet M. Desgenelles entie autres, regardent comme beaucoup plus funeste aux armées que ces deux maladies. Il t permis de croire toutefois que le vice des méthodes thérapeutiques a beau- iip contribué à augmenter sa gravité , et que, traitée par les moyens que sa .lure mieux connue réchime et dont l'expérience de plusieurs années a déjà Iouvé l'etTicacité, elle serait infiniment moins meurtrière. La colite chronique oduit presque toujours l'ulcération de la membrane muqueuse du colon, rsqu'eUe se prolonge au-del.i de quinze à vingt jours; quelquefois elle déter- ine répaississement des parois de l'intestin, et par suite sa dégénérescence ncéreuse ; il est rare que dans ce dernier cas elle ne fasse pas naître un épan- ; iicment de sérosité dans la cavité ilu péritoine {<iscile). C'est parla guérison I ;pendant qu'elle se termine le plus communément. Une transpiration douce, égale, des urines abontlantes , le retour de ippétil, du sommeil et des forces , l'évacuation de quelques matières de plus 1 plus consistantes , la diminution du nombre de selles , sont autant de signes i vorables dans la dysenterie; ils présagent la convalescence. On doit considérer 'i 1 contraire comme de fâcheux augure , l'extrême liquidité des selles et leur ' ;ssemblance avec de la lavure de chair, la couleur noire, porracée , vertiâtre, ' 1 livide des matières excrétées, leur grande fétidité et leur odeur cadavéreuse " ïii vero mngis Lelhalia suiil nigra j ant pinguia, aiit livida, ant eru^mosH , et ' Htda (stereora) Hippocrate, prœnoiionum y liber 2, § 19), l'absence de > liite odeur, comme cela arrive assez souvent dans la lientcrie, la présence de lamens , de sang noir et fétide , et celle d'une grande quantité de pus dans ces latières ; enfin leur excrétion involo'ntaire et non sentie par les malades. Vers ; cic'clin de la maladie, l'apparition du hoquet annonce presque toujours une ■iminuison promptemcnt funeste; il en est de même d'un développement bondant d'aphthes dans la bouche et dans la gorge. Enfin, lorsqu'à de fortes jliques et à une fièvre intense, on voit succéder tout à coup un grand calme ; chute du pouls et îles forces , on peut pronostiquer une mort prochaine , suite écessaire delà gangrènequi vient de fiapper les intestins. Toutes choses égales, ailleurs, le pronostic de la colite aiguë est plus grave chez les hommes et chez s enfans, que chez les femmes et les vieillards. Chez les femmes enceintes ^pendant, elle provoque très-souvent l'avortement. (Midicvi in utero gerentij ah'usmtdluni fluxerit, periculum ne ahorliat. Hippocrate, scctio 5, aphor.33.) Le pronostic de la colite chronique est beaucoup moins grave que celui de ligué, ou plutôt il ne l'est presque jamais. Cependant, chez les vieillards ès-avancés en âge et chez les enfans très-jeuncs, elle est plus dangereuse u'à toute autre époque de lu vie. Les évacuations aqueuses et la diminution ipide de l'embonpoint et des forces sont surtout de mauvais signes. Lorsque peau est aride, jaunâtre, écailleuse et recouverte comme d'une couche ■rreuse , la lésion est profonde, la maladie sera de longue durée et difficile à lérir. Qiuiud les pieds sont constamment froids, œdématiés , et couverts de elles scorbutiques , la mort est presque inévitable. Quant à la diarrhée colLi- uai\e , outre qu'elle ne dépend pas toujours d'une colite {voyez Djarkhée ) , ; qui en fait le danger, c'est qu'elle survient chez des individus épuisés par ne longue maladie qui seule eût suffi pour les entraîner dans la tombe, et l alors elle ne fait que hâter la terminaison funeste, mais inévitable. Caraclèrcs anaLoinicjues. A l'ouverture des cadavres des individus qui sue- imbcnt à la colite aiguë, on trouve constamment des traces d'iiiflammatioii JUS tout le gros intestin, et principalement à la fin du colon et dans le rectum, insi la membrane muqueuse de ces parties est d'un rouge plus ou moins iicé, depuis le rose vif jusqu'au brun ; elle est en même temps gonflée, épaissie, par places comme érodée ou ecchymosée , ramollie dans quelques points, juelquefois parsemée çà et là d'ulcères grisâtres et surtout brunâtres , plus ou loins étendus, plus ou nioins profonds, recouverts , dans quelques cas rares, 3 fausses membranes au-dessous desquelles on la trouve rouge et évidemment iflammée , plus rarement encore frappée de gangrène, enfin toujours tapissée ir une quantité plus ou moins considérable de mucus clair, puriforme ou nguinoleat, semblable en un mot aux matières qui étaient excrétée* pendant vie. Lorsque 1 inflammation a été partagée par les trois tuniques de l'intestin, iles présentent toutes trois des traces de cet état morbide , les parois de Dlestin sont ordinairement très-cpaissies ; on trouve en outre quelquefois cet gane comme étranglé par un anneau circulaire ou par une bride , dans le lint où l'inflammation a été la plus vive, on rencontre des portions supérieures !conduit alimentaire invaginées dans les inférieures; l'intestin est facile à chirer. Les caractères anatomiqucs de la colite chronique consistent bien encore quemment dans la rougeur, lépaississement et le ramollissement de la imbrane muqueuse du gros intestin ; mais le plus ordinairement ce sont de ritables marbrures que l'on voit à la surface de cette membrane , plutôt que e l'injection capilliforme ou des plaques; elle est très-pâle en général dans intervalle de ces marbrures, et partout recouverte par un mucus épais et uriforme ; quelquefois elle est couleur d'ardoise ilans plusieurs points; Irés- ' équemment on la trouve ulcérée ou superficiellement érodée ; elle est en lême temps mamelonnée et indurée dans l'intervalle des ulcères; ceux-ci sont fond rosé et un peu rugueux, quand ils sont superficiels : d'un gris brunâtre U contraire lorsqu'ils sont profonds ; arrondis , s'ils ont peu d'étendue ; in é- iJliers, s'ils occupent l'ine assez gr.mde surf ice , parce qu'ils résultent ordinai- jîinent alors de la réunion de plusieurs ulcères. Les bords en sont tantôt SHeve's , renversés et d'un rouge livide ; tantôt alTaissés et obliques ou coupés à s, et d'un rouge violet plus ou moins foncé. {Foycz, pour de plus grands tails, McQTjEusES (membranes) [anatomie pathologique]. Quand la maladie " H très-ancienne 5 la surface de ces ulcères devient souvent fongueuse et saignante; il s'y développe quelquefois des végétations considérables. Fantoni rapporte avoir trouvé sur un homme mort à la suite d'une dysenterie grave, au milieu d'une ulcération du colon, un corps charnu, arrondi, de la longueur de près de huit travers de doigt , adhérent par un pédicule étroit à la surface de l'ulcère et pendant dans l'inlestiu. C'est aussi à la suite des colites très-an- eieiines que l'on trouve quelquefois le colon , et plus fréquemment le rectum , converti dans une étendue plus ou moins grande , en une substance homogène, lardacée et cancéreuse, et presque toujours en même temps un épancheinent de sérosité dans la cavité du péritoine, f^oyez l'excellent article Cancer de mes savans amis WM. Bégin et Bouillaud. Traitement. Pendant plusieurs siècles, les médecins n'ont vu d'autres indica- tions à remplir dans le traitement de la colite , que celle d'évacuer la matière âcre, irritante, acide ou alcaline , qui, selon eux, se jetait sur les intestins, les irritait, les enflammait, les ulcérait, et produisait ainsi la maladie, puis celle de corriger la putridité des humeurs, et enfin celle de donner du Ion à la membrane muqueuse intestinale. Eu conséquence île ces idées théoriques, les vomitifs, les purgatifs, les antiputrides et les toniques, ont été considérés comme les meilleurs moj'cns de combattre celte maladie , et jusqu'à ces derniers temps , ils ont fait la base de sa thérapeutique. Les purgatifs surtout ont toujours ins[)iré une confiance sans bornes. Hippocrate les conseille ; Alexandre de ïralles vante leur utilité; Sydenham, Degner, Pringle, etc., les préconisent; Huxhain, Zimmernann, Durondeau et une foule d'autres auteurs, en font pour ainsi dire les spécifiques de la dysenterie. Pinel lui-même (tant est puissant l'empire des noms sur les meilleurs esprits), Pinel, qui reconnaît que la maladie consiste tout entière dans l'inflammation de la membrane muqueuse du colon, n'en conseille pas moins, d'après l'autorité de ses prédécesseurs, l'usage des doux laxatifs, les émétiques dans quelques cas, et les toniques vers la fin de la maladie. Quelques conseils salutaires s'étaient cependant introduits de bonne heure au milieu de ces dangereux préceptes. Ainsi la saignée est déjà recommandée par Hippocrate, Cœlius Aurélianus, Alexandre de Tralles ; on trouve dans Archigène le conseil d'employer les opiacés ; Oribase et Celse signalent les avantages des lavemens d'eau tiède; Avicenne vante les gommeux et principa- lement la gomme adiagant ; Xénocrate conseille les boissons mucilagiiieuses ; Félix Platcr, Salius Diversus reconnaissent les bons effets des sangsues à l'anus ; enfin l'utilité du régime féculent, des boui'.lpns gélatineux, des œufs frais, des fruits bien mûrs, etc., est signalée dans la plus haute antiquité. INIais faute d'être déduits de la connaissance de la nature intime de la maladie, ces sages préceptes, qui n'avaient que l'expérience pour base et pour justification, ont été continueliement oubliés ou méconnus , et toujours regardés surtout comme d'une bien moindre importance que les préceptes dangereux dictés par de fausses théories. De là cette thérapeutique incertaine , et il faut bien le dke , plus souvent nuisible qu'utile, qui jusqu'à ces derniers temps a fait de la dysen- terie le fléau des armées et des populations Enfin,M. Broussais a posé les bases certaines du traitement delà colite, en montrantqueles principales indications à remplir dans cette maladie, sont : 1° d'épargner à la membrane plilogoséc la présence de corps étrangers qui pourraient augmenter son irritation; 2° de lui faire parvenir au contraire ceu.x qui jouissent des propri(ités opposées^ de combattre l'inflammation intestinale par les saignées locales. Ajoutons-y celle de calmer la douleur et celle de diminuer directement le nombre des selles et la quantité des matières excrétées, indications qui pour être plus restreintes que les précédentes n'en ont pas moins leur utilité constatée par l'expérience de plusieurs siècles , et faisons connaître les moyens de remplir ces indications dans les formes diverses et dans les différens degrés de la maladie. L'abstinence complète des alimens est la première chose à exiger de tout malade atteint de colite aiguë. Quelque doux que fussent ceux dont il ferait usage, leur résidu agirait toujours comme un corps étranger, et irriterait par sa seule présence la membrane enflammée. On doit en,;uite le mettre à l'usage des boissons mucilagineuses , telles que les décoctions d'orge, de riz,desagou, de salep, d'arrow-root, de mie do pain , de racine de guimauve, les infusions de fleurs de mauve, de graine de lin , etc., rendues gommeuses par l'addition des gommes adragant ou arabique, et sucrées avec les sirops de gomme ou de guimauve. En même temps, il faut prescrire plusieurs lavemens par jour , ou plutôt des demi-lavemens, plue faciles à garder et moins douloureux, parce qu'ils distendent moins l'intestin enflamme , faits avec les décoctions de graine de lin , de racine de guimauve , de son , de gélatine, avec de l'eau simple ou bien chargée d'une petite (juantité d'auiidon. Lorsque les coliques et les épreintes sont douloureuses, il est utile de rendre ces lavemens un peu narcotiques en y ajoutant soit de la tète de pavot, soit du cerfeuil , soit enfui quelques gouttes de laudanum liquide. On joint avec avantage à ces moyens l'application sur le ventre de cataplasmes de farine de graine de lin , ou de mie de pain, ou de riz, faits avec de l'eau simyle, ou avec des ilécoctions émollientes de son, de mauve ou de guimauve , arrosés ou non île laudanum , suivant l inteusilé des douleurs abiloiiiinales. Les bains et les demi-bains procurent aussi quelque soulagement, mais chez plus d'un malaile ils augmentent les colicjues ; il ne faut donc y avoir recours que chez les personnes qui en retirent habituellement d'excellens elléts. Enfin, on place autant que possible son inaiade dans un endroit sec et chaud, et on lui recommande de boire tiède et de petite quantités à la fois. il est rare qu'une colite récente et sans fièvre ne cède pas en quelques jours aux moyens simples cjue je viens d'indiquer. ÎMais lorsque la phlegmasie est déjà un peu ancienne, ou bien lorsqu'elle est intense et accompagnée d'accé- lérations du pouls, il devient indispensable d'avoir recours aux saignées loca- les pratiquées à l'anus, et répétées autant de fois que l'intensité et la persis.