ANATOMIE MEDICO-CHIRURGICALE. ( 216 ) AHATOMIE MJÉDICO-CHIRURGICALE. ne fallait pas se contenter d'étudier la conformation extérieure, les formes et les conncxtions des organes , la disposition des couches les unes par rapport aux autres ; il fallait approfondir autant que possible la texture des organes , il fal- lait étudier chaque organe comme on étudie le corps en masse ; or, chaque organe a une charpente celluleuse ou fibreuse qui en soutient les diverses par- ties; chaque organe a un appareil vasculaire, qu'il ne faut pas abandonner comme on le fait généralement h son entrée dans l'organe, mais bien suivre dans ses divisions et ses subdivisions, absolument comme on suit les ramifica- tions des art'eres dans tout le corps. Il m'a été facile de voir que les artères ne se terminent pas en réseaux inextricables, mais que le système capillaire est essentiellement veineux ; que c'est dans ce système capillaire veineux, qui n'est autre chose qu'une trame spongieuse , ou si l'on veut un tissu caverneux extrê- mement délié, que se passent les grands phénomènes de l'économie, la nutrition, les sécrétions et exhalations, l'inflammation; que tous les autres élémens orga- niques sont inaltérables, que les produits morbides sécrétés sont versés dans l'élément celluleux, soit à l'état solide, soit à l'état liquide , et de là toutes les lésions organiques : mais ces idées que j'ai émises en grande partie, il y a plu- sieurs années (Nout'. Bihlioth. médic, sur le siège de l'inflammation), ont besoin, pour paraître vraisemblables, d'être étayées par les faits et les expériences qui m'y ont conduit ; et ce n'est pas ici le lieu de développer ce point de doctrine. Veut-on quelques exemples de la manière dont je conçois l'anatomie médi- cale ? Le chirurgien distingue dans le thorax une région médiane ou sternale, une région claviculaire , une région mammaire, une région costale; les parois seules du thorax fixent son attention , parce que ces parois sont le siège de ma- ladies qui exigent un traitement chirurgical, et il ne s'occupe des viscères que sous le rapport des lésions physiques auxquelles ils sont exposés. L'anatomis médicale distingue une région cardiaque et une région pulmonaire, et pour la région cardiaque, elle ét\idiera : 1» le volume du cœur dans l'état naturel, les variations multipliées que présente son volume, sa capacité, l'épaisseur de ses parois ; 2° les rapports du cœur avec le sternum et les cartilages costaux , contre lesquels il frappe avec une violence facile à apprécier; avec les poumons qu'il comprime, surtout le gauche, lorsqu'il est dilaté; avec le diaphragme qui lui forme comme un plancher, et qu'il déprime considérablement dans certains cas , au point de faire croire à un anévrysme de l'aorte abdominale; 3° elle étudie la texture du cœur qu'elle rapproche des lésions organiques, et qui lui permet de les interpréter. Le cœur est essentiellement musculeux, donc il est sujet à l'atrophie et à l'hyperthrophie , comme tous les autres muscles , et plus que tous les autres, vu les variations qu'il présente dans son action; comme tous les autres muscles, il devient graisseux, excepté dans sa couche la plus interne; comme tous les autres muscles, il est susceptible de fluxion sanguine avec rupture de ses fibres, d"où la perforation spontanée du cœur, l'apoplexie du cœur, etc. ; comme tous les autres muscles, il est susceptible de transfor- mation fibreuse, lorsqu'un point relativement moins résistant devient le siège d'une distension plus considérable qui agit à la manière d'un irritant : de là ces poches anévrysmales du cœur , fibreuses , cartilagineuses et osseuses. Il contient du tissu cellulaire; donc il est sujet aux tubercules, au cancer et à l'inflam- mation. La membrane externe, séreuse, est susceptible de fluxion séreuse, d'où l'hydropéricarde aigu ou chronique, de fluxions sanguine , hémorrhagique , inflapmatoire , pseudo-membraneuse, puis d'adhérences filamenteuses , cellu- leuses , fibreuses, cartilagineuses , osseuses , tuberculeuses. La membane interne s'épaissit, devient fibreuse ; la valvule auriculo-ventriculaire que constitue du tissu fibreux contenu dans la duplicature de la membrane interne, ses valvules, sans cesse tiraillées, sans cesse percutées par le flot de sang , sont susceptibles d'épaississemeut, de transformation cartilagineuse, de dépôt de phosphate calcaire; elles présentent des végétations, des ulcérations , en un mot toutes les formes d'altération qui succèdent à une irritation long-temps continuée. A la région costale du chirurgien répond la région pulmonaire du médecin qu'il divise en région postérieure, par laquelle il explore le bord postérieur, c'est-à-dire la partie principale des poumons; cette région postérieure, il la subdivise encore en sus-épineuse qui répond au sommet du poumon ; sous- épineuse , qui répond à la partie moyenne; eu région de la base, et en région (le la racine , qui occupe l'intervalle qui sépare l'épine des bords internes de l'omoplate. Latéralement, il étudie la partie latérale du sommet du poumon en enfonçant le cylindre de bas en haut dans le creux de l'aisselle (région axillairedu sommet du poumon). Antérieurement, il distingue une région claviculaire du poumon , tout aussi importante pour le médecin que la région claviculaire l'est pour le chirurgien : celui-ci s'occupe des rapports de la clavicule avec les vaisseaux axillaires; il peut lier l'artère au-dessus et au-dessous de la clavicule, et j'ai lieu de m'étonner qu'on n'ait pas proposé et pratiqué la ligature des mêmes vaisseaux en sciant la partie moyenne de la clavicule elle-même. Rien de plus facile , rien de plus sur que cette méthode. On évitera sûrement la lésion de la veine et de l'artère en sciant la clavicule incomplètement et en la faisant éclater par un léger mouvement du bras, ou par l'inlroduclion d'un petit levier dans la perte de substance qui résulte de la section. Le muscle sousclavier, placé immédiatement au-dessous de la clavicule, protège d'ailleurs eflicacement la veine. Ici point de ces plaies sinueuses , anfractueuses , à plu- sieurs directions , qui sont si fréquemment suivies de fusées de pus. La plaie simple se réunira facilement, lors même que les deux bouts opposés de la clavi- cule se réuniraient p.ir fausse articulation. La région claviculaire du médecin récèle le sommet du poumon, c'est-à-dire la partie de cet organe qui est le siège le plus habituel de la phthisie pulmo- naire. Je me suis demandé bien souvent pourquoi celte funeste prédilection de la phthisie pour le somm et du poumon ; j'en ai vainement cherché la cause dans i une disposition particulière de texture, mais j'ai cru la trouver dans les circon- ^ stances suivantes: |o le sommet du poumon déborde la première côte et même la \ clavicule de deux à trois travers de doigt; 2" à chaque inspiration le poumon dilaté i vient frapper contre le bord interne , concave et tranchant de la première côte; 4 une échancrure plus ou moins profonde , souvent une induration fibreuse sont ' un effet de cette percussion ; 3o la partie supérieure des poumons est celle qui \ joue le plus grand rôle dans l'inspiration; c'est elle qui se dilate proportionnelle- ; ment le plus. Si l'on insuffle la trachée , la première partie qui se remplit d'air, ' c'est le sommet du poumon : et sans doute l'action du sommet du poumon doit ^ redoubler lorsque la partie inférieure du thorax est étreinte par un corset. La I percussion et l'auscultation de la région claviculaire constituent un des points 1 les plus importans de l'exploration du thorax. Je renvoie à l'article Maladies I DU POUMON l'application de l'anatomie de texture aux maladies de cet organe. ; Je terminerai cet article en étudiant médicalement la région de la voûte ' crânienne de la même manière que je l'ai étudiée sous le point de vue ^ chirurgical. La grande vitalité de la peau du cuir chevelu explique la fréquence érysipèles de cette région : la sécrétion abondante qui se fait sur cette peau et i la qualité particulière de cette sécrétion expliqueront les funestes effets d'unf , suppression de transpiration de la tête , soit par la section des cheveux , sojt par la suppression de quelques vêtemens, ou par toute autre cause. Le déve- i loppement des bulbes des poils, la présence des cheveux expliquent la fréquence |' des maladies du cuir chevelu, connues sous les noms de teignes , croûteslat teuses, maladies qui afl'ectent tantôt le réseau vasculaire, tantôt et le plot souvent les bulbes des poils. Le grand nombre de nerfs sous-cutanés du cuir chevelu explique la fréquence: des névralgies , et spécialement du nerf frontal et de l'ophthalmique Les nombreuses communications vasculaires qui existent entre le périostjs 4 externe du péricrâne et le périoste interne de la dure-mère , expliquent pour- f!j quoi les érysipèles se propagent si souvent aux membranes du cerveau, pour- :\ quoi des vésicatoires appliqués sur le cuir chevelu ont été suivis de l'inflammation j des mènynges, pourquoi des moxas ou des cautères appliqués sur le cuir chevelu .-j ont plusieurs fois occasioné la mort. | La dure-mère étant revêtue par l'arachnoïde , on conçoit comment l'inflam- mation de l'arachnoïde ou plutôt du réseau vasculaire sous-arachnoïdien e*J. - suivie d'extravasation sanguine entre la dure-mère et l'arachnoïde. , | Mais l'arachnoïde cérébrale étant séparée de la pie-mère par du tissu cellup laire lâche, on conçoit comment la fluxion séreuse de cette membrane est plus habituellement suivie d'un épanchement dans ce tissu cellulaire que dans la cavité arachnoïdienne elle-même, comment la fluxion inflammatoire a pour résultat le dépôt du pus et de fausses membranes dans ce tissu cellulaire , et | comment ce pus ou ces fausses membranes occupent surtout les grands espaces | celluleux , la base , les scissures. Ce tissu cellulaire extérieur du cerveau com- i munique largement avec le tissu cellulaire si lâche, qui unit l'arachnoïde àl|^ j moelle ; on conçoit comment les épanchemens séreux ou sanguins de la pr^ i mière gagnent la partie inférieure du canal vertébral, comment les ûuxioqs ■ | sanguines sur l'arachnoïde ont pour résultat un épanchement de sang dans le j tissu cellulaire sous-arachnoïdien ou dans la cavité de l'arachnoïde, plus sou- ' vent dans ce dernier cas consécutivement. Enfin ce tissu cellulaire sous-arach- ( noïdien est aussi fréquemment le siège de dépôts de phosphate calcaire, de ( matières tuberculeuses , de matières grasses , de cholestèrine , de matièro I cancéreuses. , ) La substance cérébrale, molle , parcourue par des vaisseaux longs, déliés et à parois extrêmement minces, est sujette aux fluxions sanguines avec rupturp ou apoplexie, aux ruptures artérielles par altération crétacée des parois vascu- laires ; c'est encore l'apoplexie. Les parties du cerveau qui sont le plus abon- damment fournies en veines sanguines sont le siège de la première espèces c'est la substance grise. Les parties du cerveau où les artères sont le plw volumineuses, le plus susceptibles de l'altération crétacée, sont les pl sujettes à la seconde espèce ; c'est le voisinage de la base. Enfin la substan( cérébrale est sujette aux ramollissemens, à l'inflammation, à l'induration; ell] est le siège du développement des matières tuberculeuse, cancéreuse, etc., etc,,i et c'est dans le tissu cellulaire extrêmement délié , qui soutient les filameiii; fibreux ou lamelles du cerveau, que sont déposés tous ces produits de secrétiom." Or, ce tissu cellulaire existe, il est susceptible de démonstration, et 1^^ maladies le développent d'une manière très-remarquable. Enfin , les cavités ventriculaires sont susceptibles de toutes les maladies que nous avons signalèés pour l'arachnoïde; la principale est l'hydropisie aiguji j| ou chronique, qui se lie presque toujours à l'infiltration séreuse ou pseudo» | membraneuse du tissu cellulaire de la base. Alors joue un grand rôle l'oa» verture décrite par M. Magendie, au bas du quatrième ventricule, entre le lobe médian du cervelet et le bec du calamus, ouverture que je regardf comme le résultat d'une déchirure qui se produit avec la plus grande facilité. Alors le liquide s'épanche dans le tissu cellulaire sous-arachnoïdien de la moelle; il en est de même de la portion liquide du sang", lorsq apoplectique s'est ouvert dans la cavité des ventricules. Enfin ce so les couches cérébrales adjacentes qui sont le siège du ramollissement pultacé séreux, bien distinct du ramollissement rouge ou purulent, et qui accompagna i presque toujours l'hydropisie aiguë des ventricules. Je bornerai ici ces réflexions, que je prie de ne considérer que comme un? ébauche. L'anatomie chirurgicale et médicale de chaque région, de chaqiiç organe, sera d'ailleurs exposée à l'occasion de cette région ou de cet organe. ïdien de la ju'un foyer j sont surtout I .-J