CANTHARIDE. CANTHARIDE. ( 511 ) LiifK.;laurinées, Joss. C'est aux natiuiilisles et aux pharmaciens qu'il appartient de rechercher et d'étudier l'origine et l'extraction, le choix et l'introduction dans le commerce de ce médicament; c'est à eux de nous apprendre que sou- vent , par erreur ou par fraude , ou confond avec la véritable cannelle les écor- ces du Laurus cassia et celles du laurus culilaban (cannelle giroflée); qu'on dis- tingue dans le commerce avec la cannelle de Ceylan, celle de Cayenne et celle de la Chine ; enfin, celle qu'on emploie encore sous le nom de cannelle blan- che, une écorce qui jouit, bien qu'à un moindre degré, de propriétés analo- jgues. Ces détails sont étrangers au plan de ce Dictionnaire; il suffit de dire que l'expérience et l'analyse chimique ont prouvé que la cannelle de Ceylan ren- ferme la plus grande proportion de principes actifs, et doit être conséquem- ment préférée pour l'usage médical. Celle-là se présente en morceaux tubulés, 'longs d'un pied environ, d'un jaune clair et rougeàtre, minces et luisans. Elle ploie beaucoup avant d« se rompre, et sa cassure est irrégulière. La cannelle a une odeur que tout le monde connaît, et qui est généralement recherchée , et une saveur agréable, chaude, aromatique avec un arrière-goùt sucré. L'analyse chimique a été faite avec tout le soin qu'exigeait une substance si importante : elle y a montré : 1° une huile volatile acre et plus pesante que l'eau , mais soluble dans l'alcool ; 2° beaucoup de tannin ; S" une matière colo- rante azotée ; 4° uu acide en très-faible pioportion ; 5° du mucilage, de la fé- cule et du ligneux. Les propriétés physiques de la cannelle , et la connaissance des élémens qui la composent, devaient faire prévoir l'action qu'elle pouvait exercer sur l'éco- nomie animale, et la faire placer au rang des médicamens excitans et toniques. C'est dans ce sens qu'elle agit, en effet, lorsqu'elle est administrée convenable- {ment, et son emploi devrait être plus fréquent, puisqu'à des propriétés fort énergiques, elle réunit l'avantage d'une odeur et d'une saveur agréables. Ce- Ipendant il n'en a pas été ainsi, et elle a été considérée plutôt comme une sorte :de condiment pharmaceutique destiné à masquer la saveur ou l'odeur désagréa- ble d'autres médicamens, que comme un agent médicamenteux. On ne la re- trouve guère que comme accessoire dans les composés médicamenteux, très- nombreux , d'ailleurs, dans lesquels elle a été introduite. La cannelle a été conseillée dans un grand nombre de maladies , sans cepen- dant qu'on lui ait attribué , contre aucune d'elles , des propriétés spéciales ; il est facile de comprendre q-j'el!e ait pu être utile dans toutes les affections qui réclament l'usage des excitans , et dont l'énumération serait tout à la-fois inutile st fastidieuse. Le plus généralement, ainsi que nous l'avons dit, elle a été ad- ministrée avec d'aulies médicamens pourvus eu^'-mêmes de propriétés diverses: ^ais souvent aussi on l'a prescrite séparément ea poudre, en iusion, en eau jlistillée , en huile volatile, eu teinture sitr.pla ou étherée, et en sirop. Le lec- >eur appréciera facilement ce qu'on doit attendre de ces formes diverses, et les as dans lesquels il convient ds 'es préférer. La cannelle d'ailleurs entre dans [ine foule, presque oubliée de :;os jours, ('3 poudres, de tablettes, d'élec- ^uaires, de confections, de teinturas , d'éiizirs, décorés des noms de céphali- jues, stomachiques, carminatifs , ctc , 3t dans lesquels elle est associée à la plupart des aromates connus. L'eau distilîée de cannelle orgée, fort employée ladis , et qu'on demande queiqueiTois encore dans les pharmacies, est une pré- paration qui choque toute espèce de règle. Les doses peuvent être mesurées assez arbitrairement, parce qu'on n'a pas à raindre de mauvais résultats de ce médicament. Cependant, celles qui sont le Mus généralement admises sont les suivantes : en poudre, un scrupule à un ;ro3 et même deux gros ; en infusion, deux gros pour une pinte d'eau. L'eau listillée fait souvent la base de potions toniques; on en met de deux à quatre nces. On ajoute quelquefois à des potions du même genre une demi-once ou ae once de teinture de cannelle. Quant à l'huile volatile qui est fort acre, 'est par gouttes seulement qu'il convient de l'administrer. (F. Ratier. ) CANTHARIDE, cantharis vesicatoria , litta vesicaloiia, meto'e vesicato- •itts. La cautharide est un insecte coléoptère , qui a cinq articles aux quatre ■remiers tarses , et seulement quatre aux deux derniers ; dont chaque article xtrême est profondément divisé ou double ; qui a la tête en cœur, et séparée u corselet par un étranglement brusque en forme de cou ; dont les antennes iliformes atteignent au moins la longueur de la moitié du corps; enfin dont les lytres sont longues et flexibles et d'un vert doré; les tarses et les antennes ont noires. Cet insecte n'est bien connu que sous son état parfait ; on sait cependant ue sa larve vit sous terre, où elle se nourrit de racines , et qu'elle est molle , 'un blanc jaunâtre, composée de treize anneaux, avec une tête arrondie, eux antennes courtes et filiformes , six pâtes courtes et écailleuses. L'insecte arfait parait sous le climat de Paris vers le solstice d'été; il se rassemble en oupessurles peupliers , les frênes , maie par préférence sur les frênes , dont il évore les feuilles. Ainsi rassemblés , ils répandent une odeur forte , vireuse , angereuse même à respirer , qui annonce le voisinage des essaims , et dirige |eax qui veulent en faire la récolte. Cette récolte se fait le matin , avant le le- r du soleil, et lorsque les cantharides sont encore engourdies par la fraîcheur l'humidité de la nuit. On secoue les arbres au-dessous desquels on a étendu s draps destinés à recevoir les insectes ; on fait mourir ceux-ci à la vapeur du maigre chaud , et on les fait sécher au soleil ou dans une étuve. Il est de la plus grande nécessité que la dessiccation soit parfaite , et que les hntharides amenées à cet état soient renfermées dans des vases hermétique- ent fermés, ou au moins déposées dans un lieu très-sec. Autrement elles ne rdent pas à devenir la proie des mites et des anlhrènes , qui en détruisent les rties les plus actives et finissent même par les rendre presque inertes (voyez DiCT. DE MÉDECIKE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. le Journal de chimie médicale, tom. 3, pag. 49 et 435). Ce que les expériences que j'ai faites à ce sujet m'ont offert de plus intéressant, c'est la distinction de trois genres de mites , dont l'un se rapporte exactement à celui que l'on a dé- crit et dessiné sous le nom de sarcopte de la gale. <s Cet insecte , disais-je alors , » se répand très-facilement sur le corps humain ; car on ne peut toucher le lo- n cal qui le renferme sans le ressentir, quelques minutes après, au visage et 1) partout où peuvent s'être portées les mains. Si , comme je le crois, cet ani- n mal est le même que le sarcopte de la gale, il me serait facile d'accorder fi ceux qui l'ont observé dans cette maladie avec ceux qui n'ont pu l'y voir, n J'admettrais qu'il n'est pas essentiel à la gale qui pouriait exister sans lui ; « mais si on le suppose amené d'ailleurs , ou produit par la malpropreté, il s'at- n tachera aux pustules et s'y multipliera , comme dans tous les lieux humides n où se trouvent des matières animales désorganisées. » L'analyse des cantharides a été tentée par plusieurs médecins chimistes , tels que Thouvenel et Beaupoil, dont les recherches ont été poussées aussi loin qu'on pouvait l'espérer à l'époque où ils les ont chacun exécutées; mais c'est M. Robiquet qui nous en a fait connaître la composition exacte, et qui, le premier, est parvenu à en extraire le principe vésicant ou la cantharidine. Pour y parvenir, cet habile chimiste a commencé par priver les cantharides de toute propriété vésicante en les faisant bouillir plusieurs fois dans l'eau. La poudre, épuisée et desscchée, ne cédait plus alors à l'alcool qu'une huile neite qui n'était nullement vésicante. L'extrait aqueux , au contraire , traité par l'al- cool , s'est séparé en deux parties, l'une noire et insoluble , l'autre , jaune , vis- queuse et très-soluble ; toutes deux vésicantes. La matière noire , parfaitement privée de matière jaune par l'action réitérée de l'alcool bouillant, ne conserve plus rien de vésicant; la matière jaune perd également sa propriété épispastique par l'éther sulfurique. qui en sépare une substance particulière, insoluble dans l'eau et dans l'alcool froid, tlissoluble dans l'alcool bouillant, et s'en séparant parle refroidissement sous forme de paillettes cristallines , qui sont la cantharidine. Celte substance , ainsi isolée de toutes les autres, qu'elle a laissées inertes, est soluble en toutes proportions dans les huiles , et les rend éminemment caustiques. On doit donc la considérer comme le vérit.nble principe vésicant des cantharides. L'infusion aqueuse des cantharides fraîches contient, en outre des substances précitées, du phosphate de magnésie dissous à l'aide de l'acide urique ; et il est fort remarquable , dit M. Robiquet, que ces insectes , qui ont une action si marquée sur les voies urinaires , présentent dans leur composition plusieurs points d'analogie avec l'urine. Une seule chose me parait encore à éclaircir dans l'analyse des cantharides ; c'est la nature de leur principe volatil, qui ne paraît pas être étranger non plus à l'énergie avec laquelle elles agissent sur l'appareil urinaire. Au moins M. Larrey nous a-t-il assuré qu'on pouvait priver les cantharides de cette propriété si nuisible à leur emploi, en les exposant pendant quelque temps à la vapeur de l'eau bouillante, qui les prive de toute odeur vireuse. Plusieurs autres coléoptères jouissent de la propriété vésicante, mais dans un moindre degré que la cantharide , et sont en conséquence presque inusités aujourd'hui. Ce sont le proscarabée (meloe proscarabœus), le luéloë de mai, la coccinelle à sept points , le mylabre de la chicorée, etc. ( Guibourt. ) CANTHARIDE (Considérations toxicologiques et thérapeutiques sur la). Le médecin peut être chargé de constater la présence des cantharides dans plusieurs états : réduites en poudre elles offrent une couleur jaune brunâtre, exhalent une odeur particulière, nauséabonde et tout à fait caractéristique. Si on exa- mine cette poudre avec soin , on voit une foule de petits points brillans d'un beau vert doré, dont l'aspect est lout-à-fait semblable à celui que présentent les cantharides entières. Cette poudre . mise sur le feu, fournit tous les pro- duits des matières animales , et répand , comme elles , une odeur désagréable due à l'huile empyreumatique qui résulte de leur décomposition. Elle colore en jaune l'eai. et l'éther sulfurique , lorsqu'elle macère pendant quelque temps dans ces liquides. Elle peut fournir à l'alcool toutes ses substances actives et constituer une teinture employée quelquefois en médecine. Cette teinture est d'un jaune brunâtre , donne à l'eau un aspect laiteux quand on la mêle avec elle, exhale l'odeur des cantharides et fournit de la cantharidine , quand on l'évaporé et qu'on la traite par l'éther , ainsi que nous l'avons dit plus haut. On trouve dans les pharmacies divers mélanges de graisse et de poudre de cantharides, sous le titre de liparolées, ou sous celui de rétinolées quand la matière est mêlée à une certaine quantité de résine qui lui donne plus de con- sistance; les premières constituent les pommades épispastiques, et les secondes les onguens à vésicatoires. Le praticien doit savoir que l'on prépare ordinaire- ment trois espèces de pommades épispastiques. La première est dite pommade forte ou verte ; elle contient Vsa de cantharides. La seconde est appelée pom- made moyenne ou jaune; on la confectionne avec Visde cantharides , et cepen- dant elle agit avec moins d'énergie que la précédente , parce que les principes actifs sont mieux disséminés dans la niasse par le fait du mode de préparation que l'on emploie , et qu'une grande quantité de poudre de cantharides en est séparée par la filtration à travers un linge. La troisième , à l'usage des eufans, est préparée avec V-jS de cantharides ; elle est encore mieux privée des résidus de poudre que la précédente, puisque la filtration s'en opère à travers du pa- pier. Les onguens à vésicatoires sont aujourd'hui bien mieux confectionnés qu'autrefois ; les principes de la cantharide y sont mieux incorporés, en sorte que l'on n'est plus obligé de saupoudrer les vésicatoires de poudre de canthari- des ; on évite de cette manière l'action énergique de ces insectes sur les organes génito-urinaires. Aussi est-il rare d'employer aujourd'hui des vésicatoires cam- phrés , quand on se serait bien gardé autrefois de négliger cette précaution 136