CYSTOTOMIE. { 701 ) CYSTOTOMIE. i Desault, séduit par la simplicité de l'action du gorgeret, l'adopta, mais en e modifiant et en faisant disparaitre en grande partie sa concavité. Cette cor- •eclion eut pour effet d'abaisser l'incision profonde du col de la vessie et de la Drostate, et de la rendre presque parallèle à celle des parties extérieures . ce jui l'approcha du rectum , et fit disparaître tout ce que le procédé primitif du îliirurgien anglais avait de distinct et de spécial. Aussi cette correction ne fut- ille pas généralement goûtée, et les partisans du gorgeret continuèrent à se lervir de celui de Hawkins. Les autres modification imprimées à l'instrument qui nous occupe, par B. Bell, Blick et Cruickshaiis . sont aujourd'hui pour nous sans intéiêt, car la pratique j'en a presque pas conservé de traces. Il s'agit moins ici de l'histoire'de l'art jiie de l exposilion de ses richesses réelles. Le gorgeret, quels que soient les inclinaisons de sa lame, et le degré de lar- jeur de son tranchant, expose évidemment à refouler devant lui, -sans les at- eiodre , les parties qu'il doit inciser , ou à ne faire au col de la vessie et à la jointe de la prostate que des sections insuffisantes. Dans quelques cas, poussé ivec une force désordonnée, il a subitement franchi tous les obstacles et péiié- ré jusqu'au fond de la vessie, qu'il a traversée. A ces inconvéniens manifestes, Ifaiit ajouter que, pas plus que le cystotome de frère Côine, il n'a la propriété Je faire aux organes qu'il doit entamer des incisions toujours semblables à illes-mèmes, puisque, selon que le cathéter sera plus ou moins élevé et le gor- ;eret poussé plus ou moins profondément., la division opérée par son tranchant iUir9 des dimensions ou considérables ou restreintes, et dès lors, en beaucoup !le<eas, hors de proportion avec le volume des calculs à extraire. Jin Angleterre même, les inconvéniens et les dangers attachés à l'emploi du jorgeret de Hawkins ont été maintes fois signalés. On a vu le bec de cet instru- ment, abandonnant la cannelure du cathéter, s'enfoncer entie le rectum et la vessie, ou bien perforer l'intestin, au lieu de pénétrer dans le réservoir de ,'uïine. Je pourrais, dit A. Cooper, compter jusqu'à douze cas de ce genre, où l'sivii survenir les plus graves accidcns. Le chirurgien alors ne rencontre ni la ^^re ni la vessie; les tenettes s'égarent; il irrite et blesse les parties durant lesiiouliles tentatives, et abandonne enfin le malade sans l'avoir délivré de son :alcid. La vessie dont les parois ont été contuses. s'enflamme, et la mort a lieu. Plus d'une fois, dit S. Earle, j'ai vu le gorgeret pénétrer si avant et avec tant le force qu'il traversait la vessie, bien que poussé cependant dans une dircc- inn convenable. Cet accident est arrivé à Brouitîeld lui-même, et les intestins ortirent h travers la plaie du périnée. Enfin , ajoute M. S. Cooper, je connais m moins trois cas dans lesquels le gorgeret, en glissant hors de la cannelure du .athéter, a séparé coaiplètement l'urètre de la vessie. Louis avait établi le précepte, lorsque le col de la vessie et la prostate se rouvent trop incomplètement divisés par le gorgeret, d'introduire sur le doigt udicateur gauche porté dans la plaie, un bistouri droit, à lame étroite et bou- lonnée à son extrémité , afin d'opérer sur ces parties un débridement secondaire, [lie le toucher dirigerait jusqu'au degré jugé indispensable. Cette pratique fort l^çieuse, adoptée par Saucerotte , est également applicable à la suite de To- [ation pratiquée à l'aide du cystotome de frère Corne; elle démontre mieux Hl^ore que ne le pourraient faire les plus longs raisonnemens, combien il est ijllliie de se passer de l'action mécanique de certains instrumens. jjilln des plus grands chirurgiens de l'Angleterre , avant frère Côme et Hawkins, ^tiquait la cystotomie latéralisée, en la .soumettant à des principes auxquels ■ bons esprits ont cru devoir revenir dans ces derniers temps. Selon de., chi- "•giens habiles, en effet, l'instrument qui a servi a pratiquer l'incision des %umens , du tissu cellulaire sous-cutané et de la portion membraneuse de 'urètre , peut sans danger être employé pour terminer l'opération tout entière. 3". ^^e procédé du Clic^elden repose sur cette base. On ne fait plus usage, il ;stvrai, de son couteau à lame courte, étroite, immobile sur son manche, )ourvue d'un tranchant très-convexe', et d'une pointe d'autant plus aiguë , qu'une 'OMcavité dont le dos était creusé la rendait plus saillante. Les instrumens ana- logues , inventés depuis, ont subi le même sort. Le bistouri ordinaire, à tran- j:haul droit ou convexe , à lame médiocrement large , et susceptible d'être soli- lement arrêtée sur le manche, remplace parfaitement tous les instrumens spé- iaux de ce genre. Après l'incision des parties extérieures et celle de la portion membraneuse le l'urètre, la pointe du bistouri, dirigée sur l'ongle du doigt indicateur fsauche, doit être, selon ce procédé, placée dans la cannelure du cathéter. Le ;hirurgien s'empare alors de la plaque de cet instrument et le soulève un peu , pi rapprochant sa courbure de la symphyse des pubis. Le bistouri, dont le jranchant reste parallèle à la plaie des tégumens, est alors enfoncé jusqu'à ce Jiie son extrémité franchisse le col de la vessie. La sortie de l'uruie annonce ju'il a pénétré dans cet organe. Le chirurgien, abaissant alors la lame de l'in- litrument, applique son tranchant au côté gauche et inférieur du col vcsical, et l'incise, ainsi que la prostate ,dans une étendue proportionnée à la stature du iijet et au volume présumé de la pierre. Cette incision doit être faite en sciant )Uis qu'en pressant. Pendant qu'on retire le bistouri on abaisse ensuite le poi- ;net et l'on agrandit, s'il en est besoin, l'angle postérieur de la division exté- ieiire. Le canal de la plaie représente alors un triangle scalé.ie, dont un des :ôtés est à la peau , et les deux autres marqués, en avant, par l'urètre incisé, !t en arrière par une ligne étendue de l'angle postérieur de la plaie externe à [['angle correspondant de l'incision du corps prostatique. L'habitude etl'expé- rience apprennent à graduer, dans ce mode opératoire, l'action profonde de 'instrument tranchant, de telle sorte qu'il atteigne tout ce qui doit être incisé , ans rester en-deçà ou sans aller au-delà de ce qui est convenable. Quelques chirurgiens préfèrent, dans la pratique de ce procédé , laisser le DiCT. CE MjÎDECIKE et de CllIRUAGIE PK.ITIQOES, cathéter confié à l'aide chargé de le tenir, et emploient le doigt indicateur de la main gauche à suivre le bistouri durant sa marche vers la vessie , à le diri- ger; et lorsqu'ils portent l'instrumenl en bas et en dehors pour inciser les par- ties profondes, ils appuient avec ce doigt sur le côté interne du canal de la plaie, afin d'écarter le rectum, et de prévenir la dénudation ou la lésion de ses mem- branes. Cette manière d'agir est peut-être plus sure que l'autre , et, par consé- quent, préférable. Dans un autre procédé , Cliescldcn , après avoir incisé profondément les par- ties extérieures et pénétré jusqu'à la prostate, enfonçait son couteau derrière cette glande , pénétrait dans la cannelure du cathéter , et ramenant l'instrument en haut et en avant le long de ce conducteur, divisait successivement la pro- state, le col de la vessie et la partie membraneuse de l'urètre. Ce procédé, dccrxt à:xniV Appendice historique àeJ. Douglas, et encore préconisé par J. Dell et par quelques-autres de ses compatriotes , ne présente aucun avantage sur les précédens , relativement aux ])arlios intéressées. Il y a seulement plus de diffi- culté à distinguer et à trouver la cannelure du cathéter, en arrière, à travers des tissus profonds et épais, que lorsqu'on la cherche en avant sous les parois minces et superficielles de la portion membraneuse de l'urètre. Plusieurs chirurgiens anglais ont adopté le procédé de Ledran. Ce praticien introduisait dans la vessie, par l'incision de l'urètre, une sonde cannelée droite , longue et volumineuse, qui remplaçait le cathéter, et servait de guide au couteau avec lequel le coi de la vessie était ensuite incisé. Cette complica- tion est encore sans utilité réelle et doit être abandonnée. Moreau se servait, pour exécuter la partie de l'opération qui nous occupe, d'un cystotome analogue à celui des Colot, après l'avoir fait pénétrer dans le col de la vessie, il élevait fortement le poignet, abaissait d'autant la pointe de l'instrument, et incisait le col de la vessie et la prostate ; après quoi il relevait la lame tranchante, la retirait presque complètement, et n'agrandissait, lors- qu'elle était près de sortir , que la partie la plus extérieure de la plaie. Ce chi- rurgien croyait, en ménageant ainsi le lissu cellulaire graisseux qui avoisine le rectum , éviter la lésion des vaisseaux hémorrhoïdaiix , et prévenir sûrement la lésion de l'intestin ; mais l'examen des ])a! lics après l'opération a démontré que dans la plupart des cas, ce tissu cellulaire était largement déchiré pentlant l'extraction du calcul, par le passage des tenettes ; et que la plaie présente alors sur ce point les dimensions ordinaires. On connaît à peine aujourd'hui les instrumens de Lecat, de Pouteau , de Nannoni, et de plusieurs autres chirurgiens moins renommés. 4°. Le procédé de Guériii, quoique aplanissant quel((ues diflicultés manuelles, est également resté sans application générale. Ce chirurgien, au lieu de ter- miner son cathéter par une plaque , en a recourbé la tige , de telle sorte qu'elle redescend au devant de l'instrument jusqu'à l'origine de sa courbure, qui est très-prononcée et presque horizontale. Là , cette portion extérieure se ter- mine par une mortaise, dans laquelle est reçue une lige cannelée, terminée par une pointe aiguë. Lorsque ce cathéter e.'-t placé dans la vessie, et tenu con- venablement , la lige, poussée de la mortaise vers le corps de l'instrument, traverse la peau, le tissu cellulaire sous-cutané et l'urètre, au-dessous du bulbe. On la fixe dans cette situation , à i'aide d'une vis de pression dont la mortaise est surmontée, et sa cannelure , faisant suite à celle du cathéter, per- met de porter sans tâtonnement, jusque dans le col de la vessie, un couteau assez large , ou un bistouri ordinaire , et d'exécuter l'opération d'un seul coup. La sonde de sir J. Earle ne diffère qu'à peine du cathéter de Guérin. Ces in- strumens ont pour objet spécial de détruire les difficultés qu'on rencontre quel- quefois à trouver la rainure du cathéter, et de rendre l'opéiation plus simple et plus prompte. Les hommes habiles pourront toujours dédaigner de s'en servir ; mais ils ne sont pas dépourvus d'utilité pour ceux dont le coup d'oeil est moins juste , la main moins exercée, et qui n'ont pu se rendre l'opération aussi familière. Au surplus, l'emploi du simple bistouri pour la pratique de la troisième et de la plus importante partie de la cystotomie périnéale n'offre pas plus de dif- ficultés que l'usage du cystotome caché ou du gorgeret. Toujours maître de son instrument, et attentif à en graduer l'action , le chirurgien qui rem|)loie peut, selon les circonstances , donner à l'incision qu'il pratique les dimensions qui lui semblent le plus utiles. Si, après la sortie du bistouri, la plaie du col de la vessie et de la prostate parait insuffisante pour l'introduction des tenettes, le cathéter, resté en place, permet d'introduire de nouveau l'instrument et de l'agrandir, sans qu'il soit même besoin de recourir au bistouri boutonné. On devrait préférer ce dernier si le cathéter avait été déjà retiré. Ajoutons cependant que l'habitude que chaque praticien acquiert bientôt, dans le maniement de l'instrument qu'il préfère, peut suppléer à toutes les qualités de celui-ci. C'est de cette manière qu'on réussit avec le cystotome caché, comme avec le gorgeret, avec le couteau convexe comme avec le bis- touri : le succès n'est pas attaché à l'instrument, mais à la main qui le fait agir, et qui sait le mieux le diriger. Aucun instrument ne peut être universellement imposé à la pratique, et celle-ci restera ce qu'elle est depuis long-temps va- riable dans les moyens qu'elle emploie selon les traditions locales , l'éducation manuelle et l'influence de l'exemple des maîtres. Nous avons souvent, sur les cadavres, pratiqué l'opération tout entière en un seul temps. Pour cela , tenant la plaque du cathéter de la main gauche, la pointe d'un long bistouri droit ou d'un petit couteau à amputation, portée sur le côté gauche du raphé , traversait la peau, le tissu cellulaire sous-cutanc, la paroi de l'urèlhre , et pénétrait dans la rainure du cathéter; puis elle était en- foncée immédiatement jusqu'à la vessie, dont la lame incisait le col, et servait enfin à agrandir en bas et en dehors la plaie extérieure , petidaut qu'on la reti-