il I CALCULS. ( végétaux, et l'on en acquerrait à peu près la certitude si quelque fragment ou gravier se dissolvait avec efTervescence dans les acides. Ce qui distingue surtout les calculs d'oxide cjstique , c'est d'être également solubles dans les acides et les alcalis. On trouvera d'ailleurs à l'article Calculs en particulier, les princi- . paux caractères chimiques propres à déterminer la composition de chaque es- pèce de calculs urinairés. Quant aux autres calculs , il est remarquable que leur composition est en général très-peu variable ; dans beaucoup de cas, elle n'a d'ailleurs qu'un faible intérêt pour le praticien, puisque la chimie u'a pas encore essayé de les at- teindre par aucun moyen dissolvant ; il faut en excepter toutefois les calculs biliaires et intestinaux, qui, ayant une origine, une composition différentes, doivent autant que possible être distingués dans leurs caractères spécifiques avant qu'on essaie aucun traitement. Les calculs hépatiques étant principale- ment composés de cholestériue et de bile, leurs caractères devront indiquer la prédominance d'une substance oléagineuse; ils sont légers , onctueux , inflam- mables. Les calculs intestinaux, proprements dits , formés d'un grand nombre de principes qu'on trouve dans le canal digestif, ont des caractères plus variés , mais attestent toujours une composition salino-terreuse; ils sont pluspesans, moins inflammables. Les calculs biliaires sont généralement moins volumineux que les calculs intestinaux : les premiers sont souvent jaunes ou verts; ils sont solubles dans les huiles et l'alcool; les seconds sont gris ou noirs, et nullement solubles dans les liquides huileux et alcooliques. Les calculs biliaires n'ont pas de noyau proprement dit; souvent , au contraire, ils ofi'rent à leur centre une sorte de cavité. Les calculs intestinaux ont presque constamment un corps étranger à leur centre. Les calculs qui ont pris leur première origine dans l'ap- pareil biliaire , et qui étant passés dans le canal digestif s'y sont accrus de nou- velles couches superposées , offriraient sans doute à l'examen la réunion des ca- ractères que nous venons d'indiquer, c'est-à-dire ceux des calculs biliaires à l'intérieur et ceux des calculs intestinaux à l'extérieur. Accidens causés par la présence des calculs. —Ces accidens dépendent sur- tout des effets mécaniques qu'occasione leur séjour dans l'économie , et varient nécessairement, en raison du degré de vitalité , de l'importance des fonctions de l'organe qui en est le siège , de la forme et du volume des calculs. La len- teur avec laquelle ils se développent dans nos tissus fait aussi que quelques-uns acquièrent un volume plus ou moins considérable, sans compromettre l'exis- tence , et quelquefois même sans produire des déi-angemens notables dazis la santé des individus qui en sont atteints. Ainsi l'on a trouvé des calculs dans le cerveau, dans le poumon, dans le foie, sans qu'aucun phénomène particulier ait pu faii-e s\ipposer leur existence pendant la vie. Mais le plus ordinairement ils finissent par donner lieu à des accidens graves. Une inflammation plus ou moins vive , avec toutes les suites qu'elle peut entraîner, en raison de la cause même qui l'entretient et la renouvelle sans cesse, en est un des effets les plus constans et les plus communs. Il n'est pas rare de rencontrer, dans la pratique, des néphrites, des hépatites, des amygdalites , des cystites, des entérites dues à cette seule cause. Quelquefois cette inflammation abcède, après avoir fait contracter à l'organe qui recèle le calcul, des adhérences avec les légumeus voisins, dont la perforation donne issue au corps étranger. La douleur est encore un des accidens les plus redoutables de la présence des calculs , soit qu'elle dépende des phénomènes inflammatoires , soit qu'elle ré- sulte de la distension des tissus avec lesquels ils se trouvent en contact, ou de celle des conduits dans lesquels se fait leur progression. Quelquefois même celte distension peut être portée au point d'amener la rupture des parties qui les contiennent. Ainsi, on a vu la vésicule du fiel, les conduits cystique et hé- patique, l'intestin , l'uretère se rompre dans le passage d'un calcul, et donner lieu à des accidens mortels. En général, la douleur est d'autant plus vive que le calcul offre plus de volume et surtout plus d'aspérités. Celte dernière cir- constance parait être celle qui établit le plus de différence dans les phénomènes de la douleur chez les individus atteints de calculs vésicaux. D'autres fois les calculs donnent lieu à tous les accidens qui dépendent de l'occlusion des con- duits excréteurs et de la rétention des liquides sécrétés; tel est l'ictère que l'on voit survenir dans les calculs hépatiques , la constipation dans les calculs intes- tinaux , la suppression de l'excrétion salivaire dans les calculs qui occupent les conduits des glandes parotides , sous-maxillaires et sublinguales. Enfin , les calculs peuvent, parleur présence, suspendre l'exercice d'un sens, comme on le remarque pour les calculs oculaires ou ceux de l'oreille. Thciapeutique des affections calculeuses. — Le traitement des calculs doit avoir pour objet, ou d'opérer leur dissolution , ou de provoquer leur expulsion , ou de favoriser leur extraction , ou de prévenir leur retour. Il puise par consé- quent ses moyens, tantôt dans l'application de la chimie ou de la pharmaco- logie, tantôt dans les secours de la chirurgie , tantôt dans la matière de l'hy- giène. D'après les recherches de Tennant , de Wollaston et de Fourcroy, qui ont démontre que les calculs arthritiques sont composés d'acide urique et d'u- rate de soude, il est évident que le traitement de ces calculs doit avoir pour but de saturer l'acide urique , et de s'opposer à sa formation. C'est dans cette intention que des praticiens , et en particulier le docteur lirande, ont proposé l'emploi des boissons alcalines comme propres, sinon à opérer toujours leur dissolution , du moins à arrêter leur développement. Les rapports qui existent entre les calculs arthritiques et les calculs urinairés , quant à leur cause et à leur composition , les exemples de terminaison de la goutte par l'excrélion d'u- rine chargée d'acide urique, ont également conduit des praticiens à rechercher les moyens de transporter la matière des concrétions arthritiques sur les voies urinairés : c'est dans ce but que l'on a eu recours dans ces derniers temps à l'u- sage du vin de colchique, qui est ordinairement suivi d'une augmentation pro- i9è) CALCULS.' Il gressive de cet acide dans l'urine, en même temps que le gonflement des arli-j culations diminue. (Voyez Journ. de Chimie médicale, tom. 4, pag. 440.) Nihl] chimie ni la pharmacologie n'ont encore proposé de moyens propres à dissoudn j les concrétions pulmonaires. Cependant la nature de leur composition, qui ; i été parfaitement déterminée dans ces derniers temps, permettrait peut-èln d'essayer l'emploi des acides comme propres à décomposer les carbonates cal- | caires qui les constituent dans la plupart des cas. Sœmmering a proposé contre les calculs biliaires, les solutions d'hydrochlo- rate d'ammoniaque, de soude, dépotasse, d'acétate de potasse et de, savon Le traitement de Diirande , qui est plutôt empirique que chimique , consiste ec un mélange de trois parties d'èther sulfurique , et de deux parties d'essence de térébenthine que l'on administre à la dose de deux scrupules tous les matins Mais ce sont surfout les calculs urinairés que l'on a proposé de traiter par le! dissolvans ; les accidens toujours plus ou moins graves que détermine leur sé- jour dans l'économie, la difficulté de les atteindre, surtout les calculs néphré- tiques , par des opérations chirurgicales , le danger que peuvent entraîner cet opérations, ont dû conduire depuis long-temps à la recherche de moyens pro- pres à les détruire par la dissolution ; mais on conçoit toutes les difiicultés que peut offrir cette médication; ces difficultés naissent surtout de la variété de composition des calculs, cl de l'incertitude de déterminer à priori\ear nature. non moins que du danger de porter dans l'économie des agens chimiques capa- bles d'altérer'la texture des tissus. Ajoutons à cela que la nécessité d'atténuer, de mitiger l'action de ces agens , soit qu'on veuille confier aux organes digestifs | leur transport sur les organes urinairés, soit qu'on cherche à les mettre direc- I tement en rapport avec les concrétions que l'on se propose de dissoudre, rend 1 le plus souvent infructueuses ces sortes de tentatives. Toutefois, ce qui a pu j dans un temps paraître d'une difficulté insurmontable peut, avec les progrès de | la chimie et de la physiologie, devenir un jour d'une application facile et même I efficace. Déjà quelques essais entrepris avec toute la pj-udence et toutes les lu- i mières que devait nécessiter une pareille expérimentation , ont permis d'en es- pérer quelques succès dans le traitement des calculs urinairés ; et d'abord c'é- tait un grand point d'être parvenu à s'assurer des propriétés chimiques de l'urine , et de reconnaître par là la composition des calculs. On sait en effet que si un alcali quelconque est versé dans de l'urine récemment rendue, il se pré- cipite un composé de phosphate de chaux et de phosphate ammoniaco-magnc- sien, dans la proportion de deux grains sur quatre onces d'urine ; que si l'on verse un acide dans l'urine , au bout de quelque temps il se forme à la surface du vase des cristaux d'acide urique. C'est sur ces deux principes que repose le traitement chimique des calculs urinairés. Ainsi, lorsque l'acide urique prédomine dans l'urine , ce qui est le plus ordinaire, les alcalis sont les remèdes que l'on doit se proposer d'employer. Ou a recours au contraire aux acides, et surtout à l'acide hydrochlorique, lorsque l'urine est saturée de sels calcaires ou magnésiens. Reste à déterminer par quelle voie on doit porter ces agens sur les calculs. Or, il est certain que les alcalis et les acides, ingérés dans l'estomac, arrivent à l'appareil urinaire par les voies de la circulation , et modifient d'une manière remarquable la com. position de l'urine; par conséquent il n'est pas douteux que ces substances ne puissent prévenir ou ari êter les progrès de l'affection calculeuse. Les expériences des docteurs Marcet et Proust sont suflisamment concluantes sous ce rapport; elles ont été justifiées à priori par la méthode de mademoiselle Stephens, la- quelle , dès le commencement du dix-huitième siècle, avait déjà reçu d'utile» applications et procuré des succès incontestables. L'histoire de Mascagni, qui . atteint de la gravelle , parvint à se guérir avec le caibonafe de potasse , en est surtout une preuve des plus évidentes. Les journaux de médecine ont publié dans ces derniers temps des observations non moins propres à encourager le» praticiens dans l'emploi de ces agens. Il y a peu de temps que M. Robiquet soumit un malade affecté de calculs à l'usage du bi-carbonate de potasse à la dose de cinq grammes par litre d'eau. Au bout de quinze jours ce malade se sentit beaucoup mieux; enfin, après trois mois il rendit un petit calcul d'acide urique qui paraissait évidemment le noyau d'un calcul plus con.'idérable dissou» peu à peu par l'action du sel de potasse. On peut donner l'acide hydrochlorique à la dose de cinq à vingt-cinq gouttes, suflisamment étendues d'eau , deux à trois fois par jour. Quant aux alcalis , le meilleur moyen de les mettre en usage est de boire habituellement de l'eau de soude {soda water). On a également proposé l'eau de chaux, le savon, les carbonates de potasse et de soude, la magnésie, etc., etc. Ce dernier moyen a été surtout préconisé par sir Éverard Home et par Hatchett, non-seulement comme moyen de neutraliser les principes calcaires , mais encore pour détruire les acidités gastriques qui accomp.ignent la diathèse calculeuse, et auxquelles des auteurs ont attribué celle affection. Il est remarquable d'ail- leurs que les remèdes alcalins, alors même qu'ils n'agissent pas comme dissol- vans , diminuent l'nritation de la vessie, et provoquent la sécrétion de l'urine. L'addition de l'opium, de la jusquiame, d'après les conseils de sir Blain, pro- duit surtout de bons effets. Quand les calculs sont supposés formes de couches hétérogènes , il est facile de concevoir Ici difficultés que rencontrera le praticien dans l'application des moyeus chuiiiques ; cependant, par un examen attentif de l'urine et des sédi- mens amorphes qu'elle dépose sur les parois du vase , on peut, encore acquérir des notions suffisantes |)Our se diriger dans le traitement qu'il convient alors d'employer. Mais ces substances parviennent en si petite quantité dans la vessie, que . tout en admettant leur action modificatrice sur la sécrétion des urines, il n'est pas probable qu'elles iiuisscut dissoudre d«s calculs trcs-volumiueui; «'lies