1 CROUP. ( 672 ) CROUP. piration tubaire ou bronchique sans crépitation des cellules pulmonaires, et coexistant avec une résonnance parfaite du thorax, comme d'un signe propre à faire reconnaître le croup des bronches. Dans la troisième période ou de collapsus, les rémissions sont nulles ou peu sensibles; la dyspnée est de plus en plus forte , la respiration plus sifflante, et parfois accompagnée d'un rûle bruyant, mais passager, et du sans doute à la mobilité de quelque lambeau pseudo-membraneux. La voix est alors totalement éteinte ; la touxu'est plus rauque, mais seulement sifflante ; et ceci se remarque même dans la deuxième période, si l'enfant est faible et le mal très-violent. La prostration force le petit malade à garder le décubilus ; mais la tête est rejctée en arrière , les côtes se soulèvent avec force et fréquence, et de tem])s à autre l'enfant contracte ses muscles pour exécuter une inspiration plus profonde. L'inutilité de cette tentative est suivie de pleurs momentanés, ou bien d'uu désespoir frénétique, et d'une agildiion qui ne cesse qu'avec la vie. Quelque- fois pourtant, dans cette dernière période, règne un assoupissement profond, auquel succède une mort tranquille. Dans l'un comme dans l'autre cas, les yeux sont larmoyans, saillans, les conjonctives injectées, la face pâle, le mi- lieu des joues et les lèvres bleuâtres, le cou tuméfié et parfois emphysémateux à sa partie inférieure ; le pouls devient de plus en plus faible et petit, presque toujours irrégulier ou intermittent : un refroidissement graduel s'empare du corps ; plus marqué aux pieds , aux mains, h la face , il annonce l'approche du terme fatal de cette scène douloureuse. La fétidité de l'haleine a été observé quelquefois dans ces croups avec ady- namie profonde que M. Guersent nomme asihéniques ; le plus souvent elle ap- partient à un état gangréneux qui n'est pas rare , surtout dans certaines épidé- mies de variole, de scarlatine, que nous avons même vu sporadiquement développé, mais qui doit être séparé du croup comme la laryngite simple. La marche funeste du croup est quelquefois très-rapide : nous l'avons vu en- lever le malade en moins de douze heures ; mais ordinairement, même dans les cas graves , il dure depuis quarante-huit heures au moins jusqu'à huit jours ou un peu plus, en y comprenant la première période. 11 se prolonge quelque- fois du double dans les cas favorables. La troisième période est toujours courte; rarement a-t-elle plus d'un jour de durée , et c'est à la période d'inflammation que se rapportent en général les variations susdites. Terminaison, pronostic. — Il serait bien dillicile d'établir la proportion des croups susceptibles de guérison aux croups morlels; les fréquentes erreurs de diagnostic qui ont dû être commises par les obsei vateurs, ainsi que nous le verrons bientôt, expliqueront sans doute la bénignité que cette maladie a off'erte îi certains praticiens, et l'on peut dire , en thèse générale , que le croup ave'ré est une maladie fort grav e et très-souvent mortelle. Voici pourtant quelques données relatives au pronostic , et que nous baserons seulement sur ce que Tex- périence nous a démontré. 1°. Les enfans nouveau-nés , ceux qui sont encore à la mamelle , guérissent plus promptement et plus aisément. 2". Les enfans qui approchent de la puberté sont aussi moins rapidement et moins sérieusement frappés que ceux d'un âge plus tendre. 3". Les enfans pâles et lymphatiques offrent dans cette maladie une marche plus lente, une intensité moins effrayante, et donnent plus de temps pour l'attaquer et la vaincre. 4°. Le croup produit par la rougeole est moins grave , moins tenace que le croup essentiel. La ten- dance à la formation d'une fausse membrane y est moindre ; elle est plus aisé- ment dissipée , et peut-être même, dans quelques cas, n'existe-l-elle pas du tout, l'angine rentrant alors parmi les laryngites ordinaires. 5». Celle qui dé- pend de la variole est peu grave si elle parait avant l'éruption ; elle est souvent très-fâcheuse quand elle s'est manifestée vers l'époque de la suppuration ; elle est alors compliquée d'ulcéi-ations , etc., dont nous ne devons pas nous occu- per ici. G°. C'est surtout dans la première et dans le principe de la deuxième période , avant la formation des fausses membranes, qu'on peut espérer de sauver l'enfant : dans la troisième période on doit conserver fort peu d'e.spé- rrnce ; l'épuisement des forces est tel que, le mal total fût-il même détruit, la prostration n'en serait pas moins mortelle ; une dyspnée croissante a produit en détail ce que la suffocation décide en quelques instans. On peut donc donner comme signe de mort presqne certaine les symptômes de cette troisième période ; mais on conçoit qu'elle doit être fort courte dans le croup suraigu , qui amène la mort avant l'époque de la formation d une pelli- cule albumineuse ou fibrineuse ; non que les phénomènes qui la caractérisent goienl exclusivement dus à la présence d'une semblable production . mais à cause de la violence même des accidens primitifs et inflammatoires. L'expé- rience en effet nous a prouvé , comme h bien d'autres, qu'elle n'était pas moins prononcée lorsque l'autopsie ne devait offrir que des mucosités épaissies, des flocons comme crémeux , des plaques minces et adhérentes , que quand il exis- tait dans la trachée artère un tid)e membraniforme complet. On doitregarder comme du plus fâcheux augure le gonflement emphysémateux du cou; il in- dique (si nous en jugeons par trois à quatre faits particuliers ) que l'emphysème occupe les poumons mêmes, que l'air infiltre le tissu cellulaire et iiilerlobu- laire de ces organes , et s'est insinué jusque dans celui des mcdiasiins , d'où il a passé entre les muscles et sous la peau. L(t guérison s'annonce par un amendement progressif des symjjlômes , par l'éloignement graduel des accès de suffocation , par le râle léger qui accompagne constamment la toux (toux grasse ) et l'expectoration qui la suit ; ces deux cir- constances indiquent en effet ou que l'exsudation a été seulement muqueuse ou pulpeuse ( croup myxagène et pyogène de M. Blaud), ou que, si elle a été pclliculaire (croup méuingogène du même), une sécrétion nouvelle et plus liquide vient la détacher, la délayer, l'entraîner. Les ci-achats sont alors effec- tivement chargés pour l'ordinaire de lambeaux ou de flocons blanchâtres; quelquefois même des concrétions en forme de tuyau sont expulsées toiitd'ui! coup , et le soulagement notable qui s'ensuit est le précurseur d'une guérisoi' complète. Il ne faut pourtant point accorder trop de confiance à cette expul i siou , qui a été l'objet spécial des sollicitudes du plus grand nombre des prati ' ciens ; maint exemple fâcheux a appris que la reproduction de la pellicule pou^ vait s'opérer avec rapidité, comme nous l'avons observé chez la femme don { nous avons parlé plus haut. Un tube de deux pouces et demi de longueur avai été rejeté par la toux ; et la mort, qui survint douze heures plus tard, permil] de voir encore dans le larynx et la trachée une concrétion membraneuse d'ur quart de ligne d'épaisseur. D'ailleurs il peut arriver (et c'était encore ici U cas ) que les bronches mêmes restent remplies par des fausses membranes : il est possible enfin que le mal subsiste même sans reproduire aucune concrétion, et n'en fasse pas moins péiir le malade , comme dans l'exemple rapporté paii M. Lobstein. Par o))posilion à ces faits fâcheux, on en peut citer d'autres non moins pro- pres à diminuer l'importance outrée qu'on a attachée à la fausse membrane du croup. Il est desguérisons sans expulsion d'aucun produit de cette nature, non seulement dans les cas où le mal , attaqué de bonne heure, ne leur a pas donné naissance, mais encore dans d'autres où l'on peut croire qu'ils ont été absor- bés , ainsi qu'on l'observe quelquefois dans l'angine couenneuse (art. cité, p. 2601 , ou bien qu'ils se sont organisés comme tant d'autres psrudo-membra- nés, qu'ils sont restés adhérens à la surface qui les avait sécrétés. Plusieurs pièces d'anatomie pathologique conservées au cabinet de Sœnmiering prouvent, selon Albcrs, la possibilité de cette terminaison du croup, et peut-être est-ce dans des circonstances de ce genre que la voix est restée rauque long-temps encore après la guérison (Royer Collard). Les deux modes de terminaison que nous venons d'exposer ne sont pas le! seuls dont le croup soit susceptible ; on peut mettre au même rang le passage à Yéial chronique, nié à tort, ce me semble , par Royer-Collard et M. Guer- sent. J'en ai publié ailleurs cinq exenijiles bien constatés; quatre ont amené une ou plusieurs recrudescences définitivement funestes, et cetleissue fâcheuse a permis de confirmer par l'autopsie le diagnostic établi sur les symptômes. Ces symptômes étaient à peu près ceux de la phtliisie laryngée, c'est-à-dire, apho- nie ou enrouement considérable , toux assez fréquente et rauque, douleur peu vive au larynx, état fébrile assez prononcé, souvent avec rémitlence comme dans la fièvre hectique , amaigrissement graduel, mais fort lent. La durée de ces croups chroniques a varié entre trois semaines et six mois : l'un des cinq-' enfans dont il s'agit semblait en voie de guérison au bout de deux mois, époque à laquelle je l'ai perdu de vue. , Diagnostic. —La plupart du temps , les signes caractéristiques du croup ne | laissent aucun doute sur son existence ; mais ils ont quelquefois manqué durant j la vie , et l'ouverture du cadavre est venu manifester un'mal dont on n'avait pas soupçonné la présence : nous en avons eu la preuve chez une petite fille idiote; sans doute ici l'insensibilité du moral s'était communiquée à tous les organes, ' j et, quoique fortement enflammé , le larynx n'avait pas été atteint de ce spasme, de cette constriction à laquelle il est raisonnable d'attribuer les symptômes les \ , plus caractéristiques du croup , la toux, la dy.'ipnée, le sifflement de la respi- ^ ration. |, Il est bien plus commun de tomber dans l'erreur contraire, de supposer le croup là où existe une autre maladie. Plusieurs en effet offrent avec lui quel- | ques points de ressemblance, et la similitude est dans certains cas presque , complète. ; l" . Il est naturel de trouver une grande ressemblance entre la laryngite sitn- , .^j, pie et la couenneuse; leur symptomatologie ne diffère guère que par l'intensité ^|| des accidens : on peut cependant mettre a u nombre des caractères propres au j croup la constitution épidemique, quand elle existe . le silDement ( surtout s'il j est sonore) de la respiration , et les accès de strangulation. La laryngite offrira j du reste une toux fort semblable à la toux croupale, mais plus rarement sif- , fiante, et la voix sera aussi enrouée , mais à un degré moindre, et jamais grêle | et tremblante. i Quant à l'angine laryngée gangréneuse , elle se distinguera à la fétidité pu- , tride de l'haleine. j|, 2° Faut-il regarder comme des maladies particulières celles que M. Guersent j a nommées pscudo-croupsl II nous paraît qu'on peut les rapporter, pour la \^ plupart, à des affections bien connues , le catarrhe pulmonaire ou la jnieumo- { nie , dans lesquelles un engouement momentané de la trachée et du laryns J ^ amène des accès d'étouffement, d'étranglement, à peu près par le mécanisme que nous avons détaillé à l'occasion de la coqueluche. D'autres fois, c'est a j .,| l'inflammation pelliculaire du phaiynx que le pseudo-croup appartient toiit-a- . fait. et il est à croire que quelques lambeaux pseudo-membraneux détachés et , attirés de temps en temps dans la glotte par l'inspiration , font naître alors ; ^ quelques-uns des symptômes de la laryngite. Enfin le pseudo-croup alaxique , \ semble n'être autre chose que l'asthme aigu de Millar, dont il sera question , plus loin. Dans aucune de ces affections , les symptômes du croup ne persistent | , hors la durée des accès (respiration sifflante, douleur au larynx, toux sif- j j fiante ). L'angine couenneuse est d'ailleurs facile à rcconnaifie par l'inspection j i; de l'anière-bouche. Quant au catarrhe pulmonaire, l'enrouement, l'aphonie qui l'accompagnent quelquefois, la toux sonore {tussis cliingosn) c^w^W ca\\%& chez quelques sujets ; les accès de dy,'ipnée qu'il amène dans les premiers jours de sa tlui ée , surtout chez les jeunes enfans , et qui tiennent soit à l'engouement des poumons, soit à la fatigue des muscles inspirateurs (catarrhes suffocans des enfans ) ; voilà des particularités fjui ont tr ompé ]ilus d'un ob^erTaleur su- perficiel J et qui ne tenait pas compte de la différence du son dans la toux (qui *Eiili! ill-CI nic! ;ps( lice ïil: