BASSIN. BASSIN. { «1 ) Tespace coccygio-anal et du périnée ; elle ne sert donc qu'à prolonger la paroi postérieure de l'excavalion pelvienne en faisant suite à la concavité sacro-coc- cygienne. La moitié antérieure au contraire, en grande partie formée par l'arcade pu- l)ienne,fait avec la première un angle presque droit ou qu'on peut sans incon- vénient supposer tel; son plan et son axe sont donc aussi perpendiculairement opposes à ceux du détroit ab(Jominal; c'est là le véritable détroit inférieur, celui dont il importe surtout de bien retenir la direction; son ouverture n'est complétée en arrière que par des parties molles (périnée); elle est donc sus- ceptible de quelques variations dans son inclinaison et son ampleur; on peut ]a représenter par celle de la vulve dans un état modéré de dilatation , c'est-à- dire qu'elle regarde à peu près autant en bas qu'en avant, la femme supposée ■debout. (Foyez Accouchemekt, pag. 45.) Par cela même que la direction inférieure du véritable de'troit est susceptible de cliangemens selon les degrés d'arapliation et d'abaissement des parties molles qui le limitent eu arrière, il n'est guère susceptible d'inclinaison vicieuse bien réelle ; mais rien n'est plus facile à produire ou à dissiper que ces inclinaisons jipparenles; elles dépendent de celles du bassin en totalité et ne sont dues qu'à une attitude qu'il est facile de changer. C'est ainsi que l'élévation des épaules et l'abaissement des hanches, l'enfoncement des fesses dans un lit trop souple , ont quelquefois inquiété des accoucheurs novices, et gêné les explorations, empêché l'application de la main sur le périnée, inconvéniens qu'on évite en prenant les précautions que nous avons exposées ailleurs, {f^ojez pag. 49.) I C. Excafalion pelvienne. — La direction opposée des deux détroits qui la terminent et la courbure de ses parois indiquent assez qu'elle ne peut avoir ni un plan ni un a.xe identique pour toulesses parties ; l'inférieure a pour direction celle du déiroit périnéal, la supérieure celle de l'abdominal; une courbure parallèle à celle du sacrum , du coccyx et du périnée amène par degré la con- version que nécessite l'opposition des détroits. Il faut donc toujours se rappeler ■que c'est de haut en baset d'avant en arrière que tout corps volumineux devra traverser la partie la plus élevée du bassin ; que c'est de haut en bas et d'arrière en avant qu'il pourra seulement fi anchir la partie la plus basse. La courbure de l'excavation pelvienne peut être altérée sans que les détroits aient changé leur situation respective : ainsi, 1° la rectitude presque complète du sacrum rend beaucoup moins facile la conversion graduelle qui doit accom- moder la marche de la tête du foetus dans le bassin à la direction du détroit inférieur, après qu'elle a suivi celle du supérieur. Cette tête tend alors à des- cendre en arrière ; elle presse outre mesure sur l'anus et le périnée , qu'elle expose à une rupture presque inévitable. 2o La courbure excessive du même os aurait des inconvéniens fâcheux si elle n'était ordinairement accompagnée de ditTormités plus graves ( rétrécissement du détroit supérieur) et qui récla- ment les premiers soins du chirurgien. Celte courbure , quelquefois telle que les fausses vertèbres inferieuies font un angle droit avec la supérieure, ramène le coccyx en avant, et empêche que le périnée ne s'abaisse avec autant de facilité pour former au détroit inférieur les limites convenables à la direction que nous lui avons assignée. § n. Vices de dimensions. A. Dii'ision. — Avant d'entrer en matière , nous rappellerons brièvementles mesures qu'on assigne comme normales aux diverses parties de l'excavation pelvienne et de ses deux ouvertures. Détroit ( '^''""^'■''^ antéro-postérieur ou sacro-pubien , 4 pouces. supérieur. Détroit inférieur. Excavation pelvienne. — transverse ou bis-iliaque, 5 pouces. oblique ou ilio-cotyloïdiens , 4 pouces \. Environ 4 pouces en tous sens (dimension variable à cause de la mobilité du coccyx et du périnée d'une part, et de l'autre à cause de l'indétermination des points de la tubérosilé sciatique qu'on donne pour limites au diamètre transverse). , T^- ■ / Sacro-pubien , 5 pouces, l» Diamètre pris vers ) „ , , . . , .• M''ansverse (entre les épines se), 4 noue la partie moyenne. / ^, ,. ., , ' •' UJblique , extensible. /Antérieure ou pubienne, I pouce i. 1° Hauteur des parois l Latérale ou ischiatique , 3 pouces i. sans en suivre les/Postérieure ou sacro-coccygienne , 4 \ courbures. j à5 pouces,plus environ 2 pouces pour l l'espace coccygio-aual et le périnée. Ces dimensions peuvent être plus considérables ; il est fort commun, par' exemple , de trouver au diamètre sacro-pubien de quatre à six lignes de plus et de deux à trois aux obliques , sans qu'on ait pu observer les effets fâcheux que beaucoup d'écrivains attribuent à une trop grande ampleur du bassin , comme de disposer aux inclinaisons . aux prolapsus , au renversement de la matrice , ou aux mauvaises positions du fœtus, de rendre l'accouchement trop rapide et d'exposer ainsi aux héraorrhagies , etc. Mais on ne peut malheureusement pas révoquer ainsi en doute l'importance de la disposition contraire, soit que la diminution d'étendue porte sur tout le bassin, soit qu'elle se borne à quelques points de l'excavatioa ou des détroits. On n'observe guère de diminution générale et régulière portée au point de mettre obstacle à l'accouchement ; maisil est vrai de dire que tout bassin difForme est d'ordinaire plus petit qu'un bassin normal, et que , si certains diamètres n'ont pas perdu de leurs dimensions, du moins il est excessivement rare qu'ils en aient acquis de plus considérables comme on le répète tous les jours. C'est ce dont on peut se convaincre surtout par l'inspection du détroit supérieur qui est le siège le plus fréquent des déformations les plus fortes. Sous ce rapport, DiCT. DE MÉDEClKE ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. il méritera de fixer particulièrement notre attention qu'il réclame encore comme étant le premier passage osseux que le fœtus ait à franchir. Nous dirons auparavant un mot des rétrécissemens du détroit inférieur et de l'excavation pelvienne. Quelques-uns de ceux qu'on a rapportés au premier doivent être attribués à la deu xieme ; la saillie des épines sciatiques, celle du coccyx en avant, appartiennent plutôt aux parois latérales ou postérieures de l'excavation qu'au déiroit périnéal; mais ces dispositions existent rarement seules, et quant à l'ankylose du coccyx, elle a peu d'importance si cet os est resté dans la ligne de direction du sacrum ; elle n'empêche point alors le périnée de s'abaisser ; aussi Smellie l'a-t-il vu deux fois ne mettre aucun obstacle à la sortie du fœtus. C'est en travers que l'excavation et le détroit périnéal sont le plus souvent viciés d'une manière dangereuse ; le rapprochement des épines sciatiques rétrécit alors la première, et la deuxième est déformée par celui des branches ischio- pubiennes ; si la tête du fœtus franchit le premier obstacle , elle ne peut s'engager clans l'arcade pubienne , il faut qu'elle sorte en arrière , en quelque sorte à travers la paroi postérieure de l'excavation , ou qu'elle en repousse fortement la portion la plus flexible ( périnée) qui ne peut manquer en pareil cas de courir les plus grands risques de rupture. Dans des cas bien constatés d'une disposition semblable, comme j'en ai sous les yeux un exemple, on devrait, malgré la bonne conformation du détroit supérieur, recourir à la section de la symphyse du pubis pour donner à l'arcade la largeur qui lui manque. (Pour les tumeurs qui rétrécissent quelquefois l'excavation du bassin, voyez Dystocie. ) Le détroit abdominal peut être resserré dans un ou plusieurs des trois sens qui déterminent ses diamètres , mais c'est d'avant'en arrière ou obliquement qu'il est le plus souvent vicié. Dans le premier cas , il peut être symétrique et sa figure est réniforme, parfois même semblable à celle d'un 8 de chiffre placé en travers. C'est surtout alors à l'avancement du sacrum , fortement incliné et parfois convexe d'un côté à l'autre : c'est encore à l'écrasement des pubis qu'est due cette déformation. Dans le deuxième cas, c'est la région cotyloïdienne qui s'est enfoncée vers le centre du bassin , soit des deux côtés en poussant en avant les pubis , comme on en peut citer cinq à six exemples (bassins trilobés), soit plus d'un côté que de l'autre, comme on le voit plus fréquemment. Alors aussi le sacrum est poussé de ce même côté , pour compenser quelque courbure latérale du racliis;le détroit est irrégulier, fort étroit du côté vicié, quelquefois, mais rarement, assez large du côté opposé pour que l'accouchement puisse s'opérer par les seuls efforts naturels. B. Diagnostic. — Il est souvent important de préciser , chez la femme ou la jeune fille pubère , l'existence et même le degré de viciation dubassin, soit pour prohiber le mariage et prévenir une grossesse qui pourrait avoir des suites funestes, soit pour terminer le plus heureusement possible cette grossesse lors- qu'elle a lieu. Tous les moyens d'investigation ne sont pas indifféremment applicables dans fous les cas : le toucher, par exemple, n'est pas toujours prati- cable chez les vierges ; il est donc nécessaire d'y suppléer autant que possible et de mettre en usage toutes les autres ressources du diagnostic. De là l'utilité des détails qui vont suivre. 1° Les signes anamnestiquessont souvent utiles,sinon pourdonner des notions exactes , du moins pour mettre sur la voie. Il ne s'agit pas seulement ici de couches antécédentes et des diflicultés qui les ont accompagnées , il faut y ranger encore ce qui est relatif aux causes capables de déformer le bassin : ainsi, l'exis- tence du rachitisme dans l'enfance (le sujet n'a marché qu'à l'âge de trois à quatre ans, ou plus tard, etc. ), l'amputation d'un des membres inférieurs , surtout avant la puberté , une luxation du fémur, une fracture des os du bassin, arrivée précédemment, doivent faire soupçonner une déformation qu'il faut chercher à constater d'une manière plus rigoureuse. La femme porte souvent des traces de l'action générale de l'une de ces causes , et ces traces parlent aux yeux sans qu'on ait besoin de recourir à d'autres informations ; telle est la distorsion de l'épine ( bosse ) ; mais ce signe n'a pas toujours , relativement à la forme du bassin, une égale valeur. On peut croire à un rachitisme du premier âge et une altération du bassin, quand à la bosse dorsale s'ajoutent la courbure et la brièveté des os longs , de ceux des cuisses en particulier , la brièveté des doigts, la grosseur des articulations, des stries transversales profondes sur les dents incisives et surtout l'avancement considérable de la mâchoire inférieure (menton de galoche ). Deux fois même nous avons vu cet ensemble de diffor- mités coexister avec un resserrement considérable du bassin , quoique le rachis eût conservé ou recouvré une rectitude parfaite : seulement le bassin était alors symétrique , même dans sa viciation. Au contraire , si une femme bossue a conservé des membres droits, longs , efBlés , si la mâchoire supérieure est plus avancée que l'inférieure, le rachitis nedateguère que de l'époque de la puberté, et le bassin peut êtr'e resté à l'état normal. 2° Sur ces présomptions , on pourra, dans tous les cas , procéder à la mensu- ration extérieure. On l'exécute au moyen d'un compas d'épaisseur dont chaque Lranche est terminée par un bouton. Ces boutons doivent être appliqués presque à nu sur la peau ou du moins par-dessus un vêtement de simple toile. On le fixe sur les points osseux les plus superficiellement placés , et même, pour les pubis, on peut éviter l'épaisseur de la graisse qui les surmonte, en choisissant l'inter- valle que laissent entre elles à leur naissance les deux grandes lèvres ( Desor- meaux). Voici les mesures qu'on trouve en procédant ainsi sur un bassin bien fait. De la région pubienne à la première épine du sacrum , environ sept pouces; Du milieu d'une crête iliaque à l'autre, dix pouces environ; Du milieu d'une crête iliaque à la tubérosité sciatique du même côté, sept poupes. 106