130) ALIÉNATION MENTALE. ALIÉNATION MENTALE, ( restait toute la journée dans la même position , se laissait pincer, piquer sans se plaindre; on l'aurait brûlée qu''èUe n'eût pas changé de place. Après plusieurs mois passe's dans cet état, elle était prise d'une salivation abondante, et revenait aussitôt à un état parfait de raison. Elle pouvait rendre compte alors de tout ce qu'elle avait éprouvé dans son accès ; elle se plaignait que quelques personnes l'avaient pincée sans ménageniens, pour explorer sa sensibilité; elle souffrait beaucoup de ces essais, disait-elle, mais était empêchée, par une force insurmontable, de se plaindre et de se soustraire à la douleur. Un pareil état n'appartient-il pas autant à la catalepsie qu'à la démence? Chaque accès d'une folie intermittente présente le plus souvent ( comme une folie continue ) les périodes d'accroissement, de diminution d'intensité des symptômes, et enfin de retour graduel à la raison. Il ne faut pas confondre avec les folies intermittentes celles qui reviennent souvent dans le cours de la vie sous l'influence des mêmes causes excitantes. On reçoit chaque année, dans tous les établissemens d'aliénés, des ivrognes qui reviennent à la raison aussitôt qu'ils abandonnent leur excès, et qui ne retomberaient pas malades s'ils renonçaient à leur pernicieuse habitude. Rush considère comme aliénés tous les ivrognes de profession, quand même ils n'offrent aucun autre dérangement dans leur conduite. Il voudrait qu'ils fussent renfermés dans un hôpital. On pourrait confondre avec ceux que l'ivrognerie fait souvent retomber fous, des sujets vraiment affectés de folie intermittente, et qui, habituellement sobres, éprouvent, pour premiers symptômes de leurs accès, un besoin irrésistible d'alcooliques; mais dans ces cas particuliers, la marche ultérieure de la maladie n'est pas la même que celle des accès réel- lement occasionés par l'ivrognerie. Il ne suffit pas d'un régime régulier pour que les accidens se dissipent. La plupart des folies offrent dans leur cours des rémissions passagères , marquées seulement par la diminution d'intensité du délire ou le retour brusque et subit de toutes les apparences de la raison, sans coïncidence de phénomènes critiques ; (!es lueurs passagères, qui n'ont rien de régulier dans leur retour, leur durée, ne doivent pas être confondues avec les intermittences véritables; on les a nommées intert^alles lucides. Dans les aliénations continues, les symptômes diminuant ordinairement d'intensité après un ou deux septénaires à partir de l'invasion, reviennent ensuite plus intenses et suivent une marche assez uniforme, exaspérée quel- quefois par des sortes de paroxysmes irréguliers , ou tempérée par des rémis- sions incomplètes ou de vrais intervalles lucides qui n'offrent pas de régularité dans les époques de leur apparition; enfin l'agitation s'apaise, le délire s'affaiblit peu à peu, et la raison, reprenant par degrés plus de force, recoavre enfin tout son empire. C'est ainsi graduellement que s'opère le plus grand nombre de guérisons. Très-souvent on observe successivement, dans le cours de la même maladie mentale, l'ensemble des caractères donnés comme propres à la manie , à la mo- nomanie , à la démence. Ainsi, dit M. Esquirol, « un aliéné passe trois mois » dans la mélancolie, trois mois dans la manie , et enfin trois mois dans la n démence, et ainsi successivement, tantôt d'une manière régulière, tantôt » avec de grandes variations. » Souvent ces différences correspondent aux changemens des saisons ou à des causes excitantes particulières. J'ai déjà parlé de ces changemens pour montrer l'insuffisance des distinctions principales dé- duites de quelques formes symptomatiques, et, dans bien des cas de ce genre , le passage de la monomanie à la manie n'est qu'un surcroît d'agitation, et la démence qui succède un affaissement déterminé par l'agitation précédente. Quelquefois l'agitation des aliénés ne subit pas de diminution depuis le mo- ment de son invasion jusqu'à celui de la guérison : dans ces cas, la guérison coïncide avec l'apparition de phénomènes particuliers appelés critiques. Tantôt c'est une salivation abondante, l'apparition d'une parotide, le développement d'une énorme quantité de furoncles à la surface du corps, le retour d'un écou- lement hémorrhoïdal, celui des règles , un dévoiement abondant, des sueurs copieuses. M. Esquirol a publié un certain nombre d'observations de ce genre : tous ceux qui observent de près les aliénés en rencontrent assez souvent d'ana» logues. / Après ces faits, que personne ne peut contester, je ne conçois pas quels scrupules ont pu porter MM. Ramon et Georget à révoquer en doute les phé- nomènes critiques dans la folie. Lorsqu'on voit une femme pendant six mois immobile, muette, étrangère à tout ce qui se passe autour d'elle, sortir tout à coup de sa léthargie , manifester la raison la plus saine en même temps qu'une salivation abondante s'établit, peut-on s'empêcher de regarder cette salivation comme critique? Lorsqu'on voit une aliénée qui a passé plusieurs mois dans une agitation continuelle, être prise d'une sueur abondante , fétide, pendant quelques heures de sommeil, se réveiller avec toute sa raison , peut-on révoquer en doute la réalité d'une crise? Enfin, lorsque le développement d'innombrables furoncles à la surface du corps se manifeste, qu'en même temps le délire s'apaise et que la suppuration de tous ces furoncles est suivie du retour complet de la raison, n'est-on pas encore fondé à considérer ces furoncles comme critiques ? Est-il possible, dans ces dif- férens cas , d'attribuer la guérison à autre chose qu'aux phénomènes qui ont coïncide avec elle ? Ne doit-on pas par conséquent les regarder comme de véri- tables crises ? Lorsque l'aliénation mentale ne se termine pas parle retour à la raison, on s'apeiçoit, à mesure que l'agitation s'apaise, que la mémoire diminue; en même temps, le délire n'a plus d'activité ni d'énergie ; ce sont les premiers signes du passage à la démence, compliquée ou non de ceux de la paralysie générale ; il y a, par rapport à l'époque où se manifestent les premiers indices de cette terminaison fâcheuse, des différences extrêmes puisqu'on a vu des âliénés guérir après dix, vingt, trente ans de maladie, tandis que chez d'autres ies caractères de la démence et de l'incurabilité se prononcent dès le principe. La durée de la folie doit être examinée dans les cas de guérison et dans les cas j incurables : dans ces derniers, il n'y a pas d'époque précise à fixer ; beaucoup | d'aliénés incurables n'ont pas moins de chances de poursuivre une longue car- rière que les autres hommes. On a vu des individus mourir très-vieux , après avoir été attaqués d'aliénation dans l'âge consistant et même dans la jeunesse. Tous les cas chroniques compliqués de paralysie générale doivent être exceptés de cette longue durée possible. M. Calmeil , d'après ceux de ce genre qu'il ai observés, estime que la durée moyenne des folies compliquées de paralysie générale est de treize mois ; M. Bayle la porte d'un an à un an et demi. Le doc- teur Délaye, dans sa Dissertation inaugurale , regarde cette durée comme très- variable. Quelques malades, dit-il, succorribent au bout d'un an, d'autres vivent encore dix et même quinze ans. Le plus grand nombre des aliénés para- lytiques que j'ai vus mourir sont restés paralytiques pendant plus d'une année; quelques-uns le sont depuis plusieurs , et ne semblent pas menacés d'une fin prochaine. Je suis porté, d'après mes résultats particuliers, à penser que, dans des localités salubres , la durée moyenne des cas compliqués de paralysie géné- rale est plus longue de plusieurs mois que ne l'ont dit MM. Bayle et Calmeil. Quant à la durée moyenne du traitement dans les aliénations qui guérissent, elle a été estimée différemment par les auteurs ; les uns ont pris la moyenne de la durée de tous les cas particuliers de guérison ajoutés et divisés par le nom bre des malades guéris. On conçoit l'inexactitude à laquelle conduit cette mé- thode ; que sur vingt guérisons dix soient obtenues dans les trois premiers mois et que , sur les dix autres, une , deux ne soient arrivées qu'après cinq, dix ans la moyenne obtenue, en divisant par vingt la somme du temps de traitemen de tous les malades guéris , sera beaucoup plus considérable que trois mois terme dans lequel la guérison de la moitié des malades avait été obtenue. Il mi semble donc plus convenable de fixer l'époque à laquelle la moitié des guéri sons se trouve obtenue. « C^est souvent, dit M. Esquirol, dans le premier moi: » qu'on obtient le plus grand nombre de guérisons ; c'est ce que confirme ur » Méuioire lu à l'Institut, par le respectable Pinel, en 1806. Le terme moyei « de la durée de la folie a été fixé , dans ce Mémoire, entre cinq et six moi»,' n M. Pinel n'a compris , dans les relevés qui l'ont conduit à ce résultat, qu« » les aliénés qui n'avaient subi ailleurs aucun traitement. » Le docteur Tuck donne une extension plus grande à la durée de la folii » dans le compte qu'il rend de la maison de retraite près d'York. » Les données de M. Esquirol le forcent à se ranger de l'avis du doctem » anglais. Il a été conduit à cette opinion en faisant le relevé des femmei « aliénées, admises à la Salpêtrière pendant dix ans. Sur ce nombre, six ceo » quatre ont été guéries dans la premièi-e année, cinq cent deux dans 1 il seconde, quatre-vingt-six dans la troisième, quarante et une dans les sep 51 années suivantes; d'où l'on doit conclure 1» que l'on obtient le plus gran) « nombre de guérisons possible dans les deux premières années ; 2° que l( » terme moyen des guérisons est d'un peu moins d'un an; 3" que , passé! » troisième année, la probabilité des guérisons n'est plus que d'un trentième. ■ Les résultats obtenus dans l'asile des aliénés de la Seine-Inférieure ni portent pas sur des quantités assez fortes pour avoir une valeur décisive ; j les produirai néanmoins tels que je les ai offerts au conseil général du dépan tement, à sou assemblée du mois d'août 1827. Pendant deux ans jusqu'à cett époque, l'asile des aliénés avait reçu quatre-vingt-onze malades jugés suscep tibles du traitement. A la même époque, sur ce nombre, cinquante et uu guérisons avaient été obtenues aux époques ci-indiquées : dans le premier mois huit; dans le deuxième, douze; dans le troisième , onze ; dans le quatrième deux; dans le cinquième, deux; dans le sixième , sept; dans le huitième, deuj dans le neuvième, trois ; dans le onzième, une ; dans le douzième, une ; dans i quinzième , une , et enfin dans le vingtième , une ; c'est-à-dire qu'un sixièm des guérisons avait été obtenu dans le premier mois, les deux cinquièmes dai le second, et enfin les trois cinquièmes ou plus de moitié dans le troisièmi" Il Le plus grand nombre des guérisons s'obtient au printemps et à l'automne î) l'âge le plus favorable est depuis vingt jusqu'à trente ans; passé cinquan « ans les guérisons sont rares. » (Esquirol.) Les rechutes ont assez souvent lieu dans les maladies mentales. Il est ass( difficile d'en apprécier l'exacte proportion ; quelques médecins ne comptei pas parmi les rechutes les nouveaux accès de folies intermittentes; les autresn disent rien du nombre d'aliénés guéris et retombés malades. Dans le compl rendu par M. Desportes au conseil général des hôpitaux et hospices civils d Paris, sur le service des aliénés traités dans les hospices de la vieillesse (homnii et femmes), Bicêtre et la Salpêtrière, pendant les années 1822, 23 et 24, : proportion des rechutes était d'un cinquième. L'existence de l'asile des aliénés de la Seine-Inférieure est encore tro récente pour que les résultats que je pourrais fournir à cet égard eussent I moindre valeur. Deux rechutes seulement avaient eu lieu sur nos cinquante < un malades guéris à l'époque où j'ai fait le relevé précédemment cité. La mortalité des aliénés a varié beaucoup aux différentes époques où on 1' examinée. En 1749, Raymond l'établissait d'un à quatorze. Tenon, en 1786, la fiï d'un à onze. (Esquirol. ) M. Pinel, faisant abstraction des démences séniles, la porte d'un à vingl et même d'un à vingt-trois. M. Esquirol la croit plus forte ; mais , pour fourn: des idées plus précises, il la considère dans les divws genres de folie. Voici c que lui ont fourni ses relevés :