110 DlCT. DE MiDEClKB ET DB ChIRCECIE PRATIQUES. BETTE. progrès des traitemens opposés aux lésions cérébrales ou autres qui se modi- fiaient, et du retour de ces parties à l'état de santé. Comme les appétits, les besoins sont donc modifiés parle plus grand nombre j des alTections morbides, puisqu'il n'en est presque pas , au moins à un certain degré de gravité , qui ne modifient l'état des viscères , aussi bien que celui du cerveau. Plusieurs d'entre eux se prononcent souvent alors avec exagération, tandis que d'autres cessent d'être perçus , et l'attention du médecin doit s'atta- cher à l'une comme à l'autre de ces circonstances. Ainsi, la soif intense, le désir de se couvrir chaudement, ou d'éprouver le contact d'un air frais, sont des besoins morbides qu'il faut ordinairement satisfaire, à moins que des rai- sons importantes ne s'y opposent. Et alors encore convient-il presque toujours de les tromper, comme la soif, par exemple, afin de ne pas ajouter de nou- velles agitations au trouble que la maladie détermine déjà. Dans d'autres occa- sions, les besoins de la défécation ou de l'expulsion de l'urine n'étant plus sen- tis par l'encéphale irrité ou accablé sous le poids d'une congestion intense, il convient d explorer le rectum et la vessie , et de provoquer la sortie des ma- tières qu'ils renferment, afiu que le malaise, résultat de leur réplétion,ne vienne pas compliquer l'afFeclion principale. Les besoins habituels et impérieux durant l'état de santé ne doivent pas être négligés pendant les malatlies, et il importe généralement de les prendre en considération. Un homme , habitué aux excès du vin, ne devra, par exemple, en être complètement privé que dans des occasions très-graves; et presque toujours on se trouvera bien d'en ajouter quelque peu à ses boissons, aussitôt que la chute de la première violence des maladies le permettra. Les hommes du Nord, chez lesquels le besoin desalimens solides et stimuians est porté fort loin, peuvent impunément, dans le cours des affections les plus graves., s'écar- ' ter de la sévérité de l'abstinence à laquelle il est indispensable de soumettre les sujets dont les organes gastriques sont moins vivement sollicités à l'action. Une dernière remarque doit être fuite ici concernant les besoins. C'est que les sensations qui les concernent se manifestent quelquefois avec une vivacité plus grande que ne le comporte l'état des organes destinés à la satisfaire. Il convient donc d'épier l'apparition des premiers besoins, afin de les modérer et ! de les contenir, jusqu'à ce que les organes dont ils expriment la tendance à l'action aient acquis l'énergie nécessaire pour supporter la fatigue que cette action entraîne. Ainsi, le jeune sujet que trop d'ardeur entraîne , sera retenu dans de justes limites, soit qu'il s'agisse de la satisfaction de besoins intellec. tuels, ou de celui du mouvement, soit qu'il ressente les premières impulsions du besoin génital. La satisfaction immodérée de ces besoins naissans entraine presque toujours , ou une prédominance fâcheuse des organes exercés trop tôt et avec trop peu Je mesure , ou leur épuisement prématuré et la perte des facultés dont ils étaient le siège. Durant les convalescences , le retour des besoins, assoupis pendant le cours ■des maladies, doit être également l'objet de l'attentive sollicitude du médecin. Chez la plupart des sujets , les organes prives depuis un temps plus ou moins long de leurs stimuians naturels, déterminent d'abord des sensations exagérées de besoins qu'il serait dangereux de satisfaire dans toute leur plénitude. Le désir des alimens, par exemple, qui est porté si loin à la suite des maladies graves , doit être modéré chez presque tous les convalescens ; il ne faut pas surveiller avec moins d'activité chez les jeunes gens les premiers retours de l'excitabilité génitale; la masturbation, favorisée d'ailleurs par le séjour au lit, ou les excès du coit, perpétue fréquemment chez eux la faiblesse générale, s'oppose au retour de l'embonpoint, et, dans un trop grand nombre de circon- stances , les conduit k un épuisement de plus en plus profond et au marasme. ]Xous devons borner ici ces considérations générales, dont on trouvera les applications particulières aux articles dans lesquels il est traité des dérange- niens des organes d'où les divers besoins émanent, ou qui exercent quelque influence sur leur manifestation. ( Bégin et Londe. ) BETOINE, ieforaicaq^cm.Didynamiegymnospermie ,Linn. ; labiées , Ji;ss. Cette plante, bien qu'appartenant à la famille des labiées, dont presque toutes les espèces sont plus ou moins abondamment pourvues d huile volatile et d'autres principes actifs, ne possède cependant que des qualités fort médio- cres, et se trouve eiTectivement fort au-dessous de la grande réputation dont elle a longtemps joui, et qui a été telle, qu'elle a été le sujet de traités ex pro- fessa, dans lesquels on la vante contre un grand nombre de maladies. Cet exemple, qui n'est pas unique, doit inspirer une sage défiance et le désir d'exa- miner par soi-même les effets des médicamens. La bétoine croît en abondance dans les bois; elle offre une odeuraromatique et une faveur amère assez faibles; sa racine est un peu acre et nauséabonde, mais aucune de ses parties ne fournit à l'analyse d'élémens actifs , et ses effets sur l'économie animale sont à peine appréciables. Elle n'est point vomitive comme on l'a avancé sans preuves, car il en faudrait une dose très-considèrable pour provoquer le vomissement, qui n'aurait lieu alors que par suite de la fatigue qu'occasione l'ingestion d'une grande quantité ou d'un liquide tiède, ou d'une poudre peu digestible. La purgation , si elle avait lieu, ne saurait s'ex- pliquer que delà même manière. Quant aux autres propriétés qu'on lui suppose, ou elles ne sont pas mieux établies que les précédentes , ou elles rentrent dans les effets locaux ou généraux assez faibles , qu'on a droit d'en attendre d'après sa composition connue. Quelques médecins l'emploient encore comme sternu- tatoire , ou la font fumer dans une pipe comme sialogogue. 11 serait facile de Irouver, pour remplir ces indications, une foule de médicamens plus actifs que la bétoine, dont les doses n'ont pas même besoin d'être fixées. (F. Ratier.; BETTE, bcta vulgai-is. Cjcla, poiree ; pentandrie digynie, Likk. ; chénopo- uées , Jcss. BIBERON. Cette plante, que tout le monde connaît , est plutôt alimentaire que médi- camenteuse , et contient beaucoup d'eau et de mucilage. Elle est fade et sans odeur. Elle a été employée en médecine, et Galien lui attribuait des vertus très- remarquables, que l'observation n'a pas confirmées. Elle peut être utilement em- ployée à faire des cataplasmes, adoucissaris et des décoctions qu'on applique en fomentations, ou qu'on fait prendre en lavemens et même en boissons. Mais son usage le plus habituel est de servir au pansement des vésicatoires ; et la feuille de poirée dont on a écrasé les cotes saillantes, et qu'on a chargée de beurre, de cérat, ou de pommade épispastique, est le premier appareil que prépare et applique l'élève auquel on confie un pansement. Cependant cette méthode tie panser les vésicatoires n'est pas sans inconvénient ; en effet, la feuille de poirée, desséchée par la chaleur de la plaie, s'y ap|)!ique et s'y colle de telle sorte qu'on a souvent de la peine à l'enlever, ce qui ajoute a la durée et à la douleur de l'opération. Ue plus,il arrive très-souvent que, dans les mouveraens qu'exécute le malade , elle se déchire ou se déplace , et laisse à nu la surface excoriée , à laquelle s'attachent les compresses qui maintiennent la feuille. Ces considéra- tions ont déterminé beaucoup de praticiens à substituer à la poirée du linge fin, ou même du papier enduit d'une légère couche d'onguentdiachylon gommé, et sur lequel on étend les corps gras destinés à entretenir la suppuration des vésicatoires. (F. IUtier.) BEURRE DE CACAO. /^oj-ez Cacao. BIBEBON. On donne le nom de biberon à un appareil destiné à présenter les boissons aux malades qui ne peuvent pas se lever pour boire à la manière or- dinaire , ou qui ont la face enveloppée de bandages, ou bien qui, par une cause quelconque, ne peuvent prendre un verre entre leurs lèvres. Dansée cas, le biberon est un petit vase de porcelaine , de verre ou de métal, pourvu d'un tube comme celui d'une théière , mais plus long et plus droit et qu'on in- troduit dans la bouche après l'avoir rempli du liquide qu'on veut administrer. Ce vase est fort commode , et épargne aux malades beaucoup de dèplacemens et de fatigues. C'est également sous le nom de biberon que sont désignés des appareils de formes variées, qui ont été successivement employés dans l'allaitement artificiel, pour faire téter aux enfans le lait qu'on substituait à celui de la mère ou d'une nourrice. Tout le monde sait que , chez les enfans à la mamelle , la succion est l'équivalant de la mastication chez l'adulte, que , pendant cette opération , les alimens sont mêlés de salive, et que plus la substance qu'on présente à l'en- fant est différente de celle qui lui est primitivement destinée, plus il convient qu'elle lui soit offerte, autant que possible , d'une manière analogue à celle que la nature emploie pour la lui présenter. C'est d'après ce principe que sont construits les divers biberons qu'on met en usage. Le plus simple de tous , celui qu'on se procure le plus facilement, est formé d'une petite fiole à médecine surmontée d'un morceau d'éponge fine, taillé en long.el recouvert d'un linge fin fixé autour du goulot, et qui a pour objet d'empêcher que l'éponge n'en sorte, et ne laisse couler le lait sur les vêtemens du nourrisson. Il serait préférable à tous les autres à cause de la facilité avec laquelle on le confectionne, si le lait qui s'accumule dans les cellules de l'éponge et qui s'y altère , ne prenait pas un goût et une odeur insupportables , qui dé- goûtent les enfans, et qui même peut occasioiier des inûammations de la mem- brane muqueuse de la bouche. Lorsqu'on est obligé d'employer cet appareil, il faut le tenir avec une propreté minutieuse, et changer très-fréquemment l'éponge qui sert de mamelon. C'est ce que nous avons eu l'occasion de con- stater dans les nombreux essais que nous avons fait faire sous nos yeux. On évite cet inconvénient en substituant à l'éponge un mamelon artificiel en gomme élastique, ou un pis de vache préparé ; mais comme ils s'adaptent mal sur une fiole ordinaire, on a etéobligé Je construiredes vasesspécialeraent destinés k cet usage , et qui , par leur forme, leur capacilé et leur disposition particulière, étaient plus ou moins propres à remplir les diverses indications qui se présentent dans l'allai^emenl artificiel. Nous ne nous arrêterons pas k la description minu- tieuse de tous ceuxqui ont été successivement mis en usage et abandonnés pour de plus parfaits, à commencer par la corne de vache garnie à sa petite extrémité d'un trayon de l'animal, et que les paysans de l'Ukraine présentent aux enfans , jusqu'aux appareils qui de nos jours semblent réunir les suffrages de tous ceux qui les ont essayés. Toutefois , nous rappellerons les principes généraux d'après lesquels ils doivent être construits : il faut qu'ils soient d'une matière qui ne puisse communicjuer au lait qu'on y renferme aucune odeur ni saveur désa- gréables, moins encore y iritroduire aucune substance vénéneuse ; qu'ils aientune capacité telle que l'enfant puisse y trouver un repas suffisant; une forme qui se prête k une préhension facile, et qui permette l'cnlrce de l'air dans la cavité, afin que la succion ne soit pas fatigante pour le nourrisson; enfin qu'ils soient très-faciles k nettoyer. Ces avantages s« trouvent réunis dans les biberons inventés par madame Breton, maîtresse sage-femme de 1 école de Paris, et dont nous allons tlonner la description. Ils se composent d'un flacon de cristal, contenant à peu près six onces de liquide, et percé sur la partie moyenne d'un trou capable d'admettre une forte épingle et destiné .i permettre l'entrée de l'air, et d'un bouchon égale- ment de cristal k l'émeri, qui présente une saillie conoïde munie d'une double rainure sur laquelle ou fixe un pis de vache préparé ( voyez Mamelon artifi- ciel), que l'on pourrait remplacer au besoin par un bout de sein en gomme élastique ; le bouchon offre dans sa longueur un étroit canal par lequel le lait arrive dans la bouche de l'enfant. Lorsqu'on veut se servir de ce biberon , on remplit le flacon du liquide qu'on désire administrer ; on place le bouchon de manière k ce qu'il tienne bien , puis on le présente a l'eiifaut en plaçant le bout du doigt sur l'ouverture laté- ( «7 )