ÉLÉPHANTIASIS DES ARABES. ÉLÉPHANTIASIS DES GRECS. ( 819 ) ,i derniers temps de cette maladie, et sont toujours accompagnés d'autres lésions des parties situées sous la peau. En résumé , dans un cas d'éléphantiasis des Arabes, ce qu'il importe le plus , c'est de déterminer si la tuméfaction des parties affectées est produite par du tissu cellulaire induré , imprégné de sérosité, et hypertrophié , ou par du tissu adipeux, ou un développement anormal de la peau , des muscles et des autres tissus qui entrent dans l'organisation des membres ou des parties affectées; si les vaisseaux et les ganglions lymphatiques sont enflammés, et si l'engorgement est consécutif ou non à un obstacle au cours du sang noir, dé- terminé par la compression , la dilatation, le rétrécissement ou l'oblitération d'une ou de plusieurs veines. § VI. Suivant le docteur Hendy, dans quelques cas rares, l'éléphautiasis des Arabes peut se terminer spontanément par la guérison. Après avoir éprouvé plusieurs attaques, un homme atteint d'éiéphanliasis du scrotum fut réveillé un matin par une humidité désagréable autour des cuisses , due à un fluide qui s'épanchait par une crevasse de la peau malade. On recueillit environ six onces de cette humeur dans un bassin. Peu de mois après cette attaque , ce malade en eut une autre accompagnée d'une pareille évacuation par le scrotum , à la suite de laquelle cette partie fut presque réduite k son état naturel. ( Hendy, obs. 22.) Les symptômes inflammatoires observés dans la première période de l'élé- phantiasis des Arabes doivent être combattus par les applications émoUienles, les bains tièdes et les émissions sanguines; les craintes que l'on a suggérées contre l'emploi de la saignée ne sont pas fondées. Je l'ai employée avec succès dans les accès , dont elle abrège la durée et l'intensité. Dans la période chro- nique , la saignée a été suivie d'un soulagement au moins momentané, lorsque lus malades se plaignaient d'un sentiment de tension douloureuse dans les membres affectés. J'ai aussi obtenu d heureux effets des saignées locales au pli de l'aine, ou au creux du jarret, des aisselles ; etc. La partie affectée , placée autant que possible dans une position qui facilite le retour du sang vers le cœur , doit être couverte de cataplasmes émolliens ; ou enveloppée de flanelles imbibées de décoctions adoucissantes et narcotiques. Si le gonflement s'est dé- veloppé sur l'un des membres abdominaux., le malade doit garder le lit pen- idant quelques semaines. Les émétiques et les purgatifs ont été administrés à cette période avec des succès variés ; je les emploie rarement. On a beaucoup vanté les effets anti- spasmodiques de l'oxyde de zinc sublimé à la dose de six à huit grains par jour. Hendy assure que ce remède calme les vomissemens et les anxiétés qu'éprou- TCnt les malades lors desexacerbations périodiques del'éléphantiasis. IMusieurs médecins de l'ile de Barbade, frappés delà fréquence des vomissemens pendant les accès , ont cru nécessaire de les favoriser et même de les provoquer. Le docteur Hendy s'est élevé contre celte pratique. Chez les femmes, la grossesse est une circonstance très-défavorable. Une jeune fille des environs du Hàvi'e, s'étant mariée contre mon avis, est devenue trois fois enceinte ; à la suite de chaque grossesse, le membre abdominal droit, atteint d'éléphanliasisis , s'est énormément tuméfié. On est parvenu à guérir un assez grand nombre de malades à l'aide de la compression seule ou combinée avec quelques autres moyens. Cette méthode a complètement réussi à Bayle et à M. Alard , chez un de leurs malades qui 'était atteint d'éiéphanliasis depuis douze ans. Un homme vigoureux venait chaque matin presser la jambe du malade en tout sens , et continuait cette manœuvre pendant trois quarts d'heure ou une heure , après quoi on appli- quait un bandage roulé depuis les orteils jusqu'aux genoux. M. Lisfranc est taussi arrivé à des résultats remarquables par l'emploi habilement combiné de scarifications , de la compression et des saignées locales. J'ai obtenu moi-même, par cette méthode, des guérisons inespérées. Elle est surtout applicable aux cas d'éiéphanliasis des membres constitués par une hypertrophie du tissu cel- lulaire sous-cutané , avec ou sans infiltration de sérosité. Si elle ne peut réussir complètement, lorsque la tuméfaction des membres est en partie due au dé- veloppement anormal des muscles et du tissu osseux, elle détermine toujours la résorption d'une certaine quantité de graisse et de sérosité : résultat qu'on est toujours heureux d'obtenir. Toutefois la compression seule suffît , dans le plus grand nombre des cas ; les scarifications me semblent aujourd'hui d'une application assez rare : lorsqu'on croit devoir en pratiquer, elles doivent être faites aune assez grande distance les unes des autres , afin que les cercles in- flammatoires , qui peuvent se développer autour d'elles, ne se réunissent pas. Ordinairement l'inflammation , produite par vingt ou trente scarifications d'un demi-pouce à un pouce, pratiquées sur un membre, est peu considérable; si elle acquérait quelque intensité, il faudrait la combattre parles saignées locales et générales, et par les applications émollientes et narcotiques fraîches. Avant de faire de nouvelles scarifications , il faudrait attendre que les pre- mières fussent cicatrisées. Plusieurs médecins ont recommandé l'application de vésicatoires et de cau- tères sur les parties affectées d'éiéphanliasis , espérant que l'issue d'une cer- taine quantité de sérosité contribuerait à diminuer le volume des organes malades. J'ai couvert de vésicatoires volans les membres atteints de cette af- fection , sans obtenir aucun avantage de ces tentatives. Les essais faits avec les préparations arsenicales ne doivent plus être répétés. Api-ès leur guérison , les malades affectés d'éiéphanliasis des membres ab- dominaux doivent s'assujétir à porter un bas lacé ou un bandage compressif, mrtout lorsque plusieurs veines sont variqueuses. Fatigués parle poids énorme des parties affectées , plusieurs malades eu ont réclamé l'amputation, comme une dernière ressource contre un mal incurable. M. Alard assure que ceux d'entre eux qui ont survécu à cette opération ont été de nouveau atteints de l'éléphantiasis sur d'autres régions du corps , ou bien qu'ils n'ont pas tardé à succomber aux suites d'une ou plusieurs phleg- masies des viscèrc'"'dont ils ont été frappés. Une femme qui, depuis l'âge de quinze ans , avait de fréquentes attaques de la maladie des Barbades, se trouva tellement incommodée du volume de la jambe affectée qu'elle demanda qu'on la lui amputât : peu de temps après , elle eut à l'autre jambe un accès si terri- ble, qu'elle y succomba. (Hendy, ohserv. 24.) La nommée Marie Prevat, dont j'ai rapporté l'histoii e dans mon Traité des Maladies de la peau, subit l'amputation de la cuisse droite, dans le mois de mars 1823, à la suite d'un éléphantiasis des Arabes dont elle était affectée depuis l'âge de sept ans. En janvier 1825, la maladie affecta le bras droit , et fut combattue , avec succès , par M. Lisfranc , par les saignées locales , les mouchetures et les vésicatoires. A ces insuccès M. Delpech a opposé que M. Delmas , chef des travaux analo- miques de la Faculté de Montpellier, avait pratiqué l'amputation du bras dans des circonstances tout-à-fait semblables, et sans qu'il en fût résulté de récidive. Un malade, opéré par M. Larrey d'un éléphantiasis du scrotum , était en voie de guérison, lorsquece célèbre chirurgien le quitta pourse rendre à Alexandrie. Authier , opéré par M. Delpech, le 11 septembre 1820, quitta l'hôpital de Montpellier dans les premiers jours de février 1821 , avec l'apparence d'une assez bonne santé , mais ayant une petite toux. A son arrivée à Perpignan il était pâle, entièrement décoloré : son pouls était d'une petitesse extrême. 11 mourut le 23 du même mois , d'une inflammation du foie , du péritoine , de l'bypochondre droit et de la plèvre du même côté. M. Talrich a opéré, avec succès, en 1811 , une jeune femme atteinte d'un éléphantiasis développé aux. parties sexuelles; et, en 1828, elle continuait de jouir d'une bonne santé, Nœgèle a également pratiqué , avec succès , l'amputation de la jambe , dans un cas d'éiéphanliasis. Cette question n'est donc pas encore entièrement résolue. BJiazès. Cum Serapio Averrocli. Edit. G. Frank. 1533. J. Hendy. Mémoire sur la maljdie glandulaire des Barbades , prouvant qu'elle a son siège dans le système lympliali((ue ; traduit de l'anglais par A. Alard. ( Mémoires de la Société me- dicale d'émulation de Paris , t. 4, p. 44 ) Alard. De l'iDltammation des vaisseaux absorbans lymphatiques dermoiides et sous-cutanés (éléphantiasis des Arabes), nouvelle édition , in-S", 6gures. Paris, 18124. £oH/7/aH(f. Observations d'éiéphanliasis des Axibes, tendant à prouver que cette maladie peut avoii" pour cause première une lésion des veines avec obstacle à la circulation dans ces vaisseaux. (^Archives générales de Médecine , t. 6, p. 567.) Delpech. Observation d'un cas d'intumescence énorme du scrotum , symptôme d'éiéphan- liasis. ( Chirurgie clinique , t. 2, p. 5.) Nœgèle. Amputation de la jambe dans un cas d'éiéphanliasis, pratiquée avec succès au milieu (les tissus dégénérés. ( Archives générales de Médecine , t. 13, p. 426.) A Gaide. Observations sur l'éléphantiasis des Arabes. {Archives générales de Médecine , t. 17, p. 533.) Jiabre. Observation d'éléphanciasis des Arabes. {Revue médicale française et étrangère- (Oclobre 1830. ) Martini et Horach. Observationes rarioris degcneralionis cutis in cruribus elcplianliasis simulantis. Lipsiae , 1828, in-4'>, fig. (L'observation rapportée par M. Martini ne simule pas l'éléphantiasis des Arabes : elle en oiFre l'histoire exacte.) (P. Rater.) ELEPHANTIASIS DES GRECS. Maladie grave , chronique, caracté- risée à l'extérieur par des taches luisantes , comme huileuses , bientôt rempla- cées par des tubercules peu saillans , irréguliers , assez mous , rouges ou livides à leur début , présentant plus tard une teinte fauve ou bronzée , ordi- nairement indolens, susceptibles de se terminer par résolution ou par ulcéra- tion, apparaissant le plus fréquemment à la voûte palatine, à la face , et surtout sur le nez et les oreilles devenus le siège d'un boursouflement hideu.x; et considérable. § l«r. Quelques auteurs assurent que ce développement de l'éléphantiasis des Grecs est ordinairement précédé d'un état de langueur et d'abattement physi- que et moral; James Robinson l'indique comme un des symptômes les plus remarquables de la première période de celte maladie. Les taches et les tubercules qui caractérisent l'éléphantiasis des Grecs se montrent quelquefois sur la peau, avec une sorte d'acuité et un appareil fébrile assez prononcé ( développement par yZuxiora , Th. Heberden ) ; plus souvent la marche des symptômes est lente et progressive (développement par congestion , Th. Heberden). Le développement des tubercules est quelquefois précédé d'un changement de couleur des tégumens , qui chez les blancs deviennent ternes , bronzés , ou acquièrent une teinte qu"on peut comparer à celle de la peau des mulâtres. Chez les nègres les taches sont plus foncées que la peau ; chez les blancs, elles sont ordinairement fauves ou rougeâtres, légè- rement élevées au-dessus du niveau des tégumens. Ces taches, irrégulières et disséminées, à peu près comme celles du psoriasis guttaia, sont luisantes comme si elles étaient imbibées d'huile (Adams), ou couvertes d'un vernis. Elles sont quelquefois insensibles ; plus souvent, sans que la sensibilité soit complètement détruite , elles peuvent être comprimées fortement avec le doigt sans douleur. Tout-à-fait au début, et dans la période d'acuité , elles ont quelquefois une sensibilité plus vive que celle de la peau saine qui les entoure ; peu à peu la sensibilité et la rougeur diminuent, et celle-ci est rem- placée par une teinte fauve ou bronzée. Dans tous les cas , après un état sla- tionnaire dont la durée est variable, à ces taches succèdent dos tubercules, les uns véritablement cutanés , les autres développés aux dépens du tissu cel- lulaire. Ces tubercules cutanés de l'éléphantiasis sont de petites tumeurs molles,