( 125 ) ALIENATION MENTALE. ALIENATION MCNTALE. celte maladie n'est accompagnée d'aucun dérangement dans l'ëtat du pouls. Chez le plus grand nombre des malades, cette accele'ration existe. Rush a trouvé le pouls accéléré chez les | des malades de son hôpital. J'ai fait compter, avec une montre à secondes , le pouls de 62 malades , hommes et femmes, pris au hasard parmi les plus anciens et les plus récens j aucun de ces malades n'avait d'affection étrangère à la folie. Le nombre des pulsations, par minute , était, Chez 5 individus, de 60 à 70, Chez 18 , de 70 à 80, Chez 23 , de 80 à 90, Chez 6 , de 90'à 100, Et enfin, chez 10 , de 100 à 120. La moyenne de tous ces résultats est à peu près 84 pulsations par minute ; ce qui, sans doute , est supérieur au terme moyen normal des pulsations artérielles. Ainsi, on peut établir qu'il existe communément une accélération fébrile du pouls chez les insensés. Chez quelques-uns on observe une diminution sensible dans le nombre des pulsations artérielles; chacune d'elles , grande et forte , est séparée des autres par un intervalle considérable. La plupart des aliénés offrent aussi des altérations remarquables dans les bat- temens du cœur. Chez plusieurs ils se font sentir très-fort, soulèvent la main ou le cylindre qui les explore ; ils sont tumultueux, intermittens chez un petit nombre ; chez d'autres presque insensibles au toucher et à l'oreille ; enfin, quelques symptômes d'hypertrophie, de dilatation du ventricule gauche ou d'autres altérations organiques de l'organe central de la circulation existent chez le plus grand nombre des malades , et, parmi les autopsies que j'ai faites , surtout depuis trois ans , j'ai reconnu quelque altération de ce genre sur plus des cinq sixièmes des cadavres. La digestion est ordinairement dérangée dans les premiers temps de l'alié- nation , la bouche est pâteuse , la langue couverte d'un enduit blanchâtre, l'ap- pétit nul, la soif intense, la constipation opiniâtre. Ces symptômes se dissipent ordinairement d'eux-mêmes sous l'influence d'un traitement simple au bout de quelques jours , et l'appétit revient à son état naturel, ou bien même le malade mange et digère beaucoup plus que dans son état de santé. La constipation per- siste souvent pendant la durée de la maladie. Plusieurs aliénés offrent une spu- tation, une sorte de salivation habituelle. Diverses affections thoraciques ou abdominales peuvent compliquer l'aliénation. La coexistence de quelque affection très-grave de ces parties lui imprime quelquefois une marche intermittente. Il n'est pîis rare de voir une phthisie , déclarée pendant le cours de la folie , en suspendre la marche. Le malade re- vient à lii raison pendant que l'affection des poumons fait des progrès : ces progrès sont-ils suspendus , l'aliénation reparaît; et ces alternatives se succèdent j usqu'à la mort. Souvent une affection aiguë qui survient dans le cours d'une aliénation men- tale en interrompt la marche ; elle reparaît avec tous ses symptômes , lorsque l'affection accidentelle est passe'e. J'ai plus souvent observé cet effet produit par les inflammations aiguës de la poitrine que par celles du bas-ventre. Quelquefois enfin , une affection aiguë , survenant dans le cours d'une aliénation , suspend complètement sa marche et amène une guérison parfaite. Je reviendrai sur ces faits en parlant des terminaisons de la folie. J'ai passé en revue les symptômes principaux de l'aliénation mentale; les seuls constans sont les troubles intellectuels : ils existent chez des aliénés dont les sensations et les mouvemens s'exercent aussi régulièrement que dans l'état de santé. D'autres fois, ils se trouvent combinés avec de fausses perceptions : dans quelques-uns de ces cas , les actions , les discours des aliénés sont les mêmes que les actions et les discours d'un homme raisonnable qui éprouverait, par l'effet de circonstances extérieures , les mêmes perceptions qu'éprouve l'aliéné par l'effet du dérangement de ses organes. Le désordre intellectuel ne semble vrai- ment alors qu'une conséquence de celui des sensations. Il n'en est pas de même des désordres du mouvement volontaire ; il est clair que , s'ils existaient seuls , il n'y aurait pas d'aliénation mentale : par conséquent cet ordre de symptômes est toujours une complication de l'un des autres ou de tous les deux. Il mérite néanmoins dans la pratique de l'aliénation mentale une très-grande attention; en effet, presque toutes les fois qu'il apparaît, le désordre des idées ne consiste plus dans une simple perversion des facultés intellectuelles : il s'est manifesté une altération plus profonde et plus irréparable ; les perceptions sont émoussées, la mémoire perdue ou du moins très-affaiblie ; les associations d'idées, vraies ou fausses , n'ont plus lieu avec vigueur. L'altération intellectuelle est analogue à celle des mouvemens ; s'il est permis de parler ainsi , c'est une sorte de pa- ralysie , tandis que les désordres précédens ressemblaient plutôt à des efforts convulsifs. D'après les nombreuses observations de M. Esquirol, tout espoir de guérison est perdu lorsque la paralysie générale se manifeste. Si cette proposition a été infirmée dans quelques cas fort rares , on a si souvent eu l'occasion d'en vérifier l'exactitude, que le très-petit nombre d'exceptions ne suffît pas pour la faire modifier. On peut poser en principe que , toutes choses égales d'ailleurs , l'aliénation dans laquelle on n'observe que des dérangemens relatifs à l'intelligence , aux affections, aux passions, est moins grave que celle qui est compliquée de dés- ordres dans les sensations ; que l'existence de désordres dans les sensations, quoique aggravant la maladie, laisse encore bea ucoup de chances de succès : tandis que la complication de désordres généraux du système musculaire est un caractère presque constant d'incurabilité. DiCT. DE MÉDECIME ET DE CHIRURGIE PRATIQUES. D'après un relevé fait sur une population de trois cent trente-quatre aliénés, dont cent quarante-quatre hommes et cent quatre-vingt-dix femmes, j'ai re- connu que deux cent quatorze, dont quatre-vingt-quatorze hommes et cent trente-huit femmes , présentent des désordres intellectuels sans complications ; quatre-vingt-neuf, dont cinquante-cinq femmes et trente-quatre hommes , offrent des désordres variés de la sensibilité ; enfin trente et un, dont vingt-deux hommes et neuf femmes, sont atteints de paralysie générale. On voit par ce relevé que le nombre des malades qui n'offrent ni désordres de la sensibilité ni désordres du mouvement est le plus considérable , que les désordres de la sen- sibilité sont dans la même proportion dans les deux sexes , et que ceux du mou- vement sont beaucoup plus communs chez les hommes. Divisions DES MALADIES MENTALES. Dans les divisions des maladies mentales en genres, espèces, etc., on n'a eu égard, en général, qu'aux formes particulières des dérangemens intellectuels, qu'à un ordre de symptômes par conséquent ; si l'importance que j'ai accordée à l'étude des deux autres ordres n'est pas illusoire , on ne sera pas étonné que j'en tienne grand compte dans la classification que j'adopterai. Mais, avant de la faire connaître, j'exposerai rapidement celles qui se sont succédé jusqu'à nos jours. Les anciens divisaient l'aliénation mentale en manie et en mélancolie ; ils entendaient par manie un délire général, et par mélancolie un délire partiel. Cette division est arrivée jusqu'à nous , recevant de temps en temps des modifications qui n'ont pas empêché qu'elle ne soit encore adoptée par des auteurs modernes. Pinel a divisé l'aliénation mentale en l" manie, qu'il définit un délire général avec agitation, irascibilité, penchant à la fureur; 20 mélancolie, délire exclusif avec abattement, morosité, penchant au désespoir; 3° démence, une débilité particulière des opérations de l'entendement et des actes de la volonté ; 4° idio- tisme, une sorte de stupidité plus ou moins prononcée, un cercle très-borné d'idées et une nullité de caractère. B. Rusch , professeur à l'Université de Pensylvanie, dans un excellent traité des Maladies de l'Intelligence, divise ces maladies en partielles et en générales. Les premières sont subdivisées eu tristimanie (hypochondriasis ) ; il désigne par là l'espèce d'aliénation dans laquelle des idées fausses , sur sa personne , ses affaires, sa condition, plongent un malade dans le désespoir : et en aménomanie, celle dans laquelle le délire est gai. Il subdivise les dérangemens intellectuels généraux en lo manie, délire général, violent, avec penchant à la fureur; 2° manicula, un diminutif de l'état précédent devenu chronique; 3° manalgia, engourdissement général du corps et de l'esprit. Il nomme dissociation l'état appelé démence par M. Pinel, et fatuité l'idiotisme du nosographe français. M. Esquirol a divisé l'aliénation mentale en manie (délire général), et monomanie (délire partiel). Le mot monomanie fournit, sans doute , à l'esprit une idée plus claire et plus appli- cable h la diversité des cas du délire partiel, que le mot mélancolie. Cet auteur réserve le mot idiotisme ou idiotie à l'oblitération congéniale de l'intelligence, celui de démence à l'oblitération accidentelle. M. Spurzheim admet quatre formes de folie : l'idiotisme , la démence, l'alié- nation et l'irrésistibilité. Gall a cherché surtout à rattacher les délires partiels à la lésion de quelqu'une des facultés qu'il considère comme fondamentales. Le docteur Georget, adoptant les divisions de M. Esquirol, y ajoute un cin- quième genre , composé de la démence aiguë , décrite par ce médecin comme une simple variété. La base commune de toutes ces divisions, la simplicité ou l'étendue du. délire, et son caractère particulier, est-elle solide? Sont-ce véritablement des espèces différentes de maladie , ces états qui se succèdent les uns aux autres, alternent si souvent chez le même individu , et qui, dans bien des cas, ont une physionomie si douteuse, si mobile , qu'ils ne rentrent exactement dans aucune division des auteurs ? Haslam ne leur accorde aucune importance ; frappé de l'insuflisance de la plupart des divisions, delà difficulté d'en créer une meilleure, il n'en suit pour ainsi dire aucune dans ses observations sur la folie et la mélancolie. Il s'abstient aussi de définir la folie parce qu'il trouve très-difficile d'en faire une définition convenable , et que, dit-il, un médecin appelé auprès d'un fou, reconnaît assez bien son état sans avoir besoin de le définir. S'il y a de l'inconvénient à multiplier les divisions , il y en a plus encore, sans doute, à ne rien distinguer : le travail d'Haslam laisse donc beaucoup à désirer sous ce rapport. La division de M. Esquirol en manie, monomanie, idiotie et démence, est sans doute, parmi celles que j'ai indiquées, la plus complète et la plus conforme aux faits. Cependant les différences propres à chacune de ces espèces me semblent plus convenables pour caractériser des variétés que des espèces. Si l'on possédait sur les dififérens états organiques qui constituent les maladies mentales des données exactes et complètes , il ferait facile de faire disparaître toutes ces difficultés; mais la science n'est pas encore arrivée à ce degré de perfection. Tout ce qu'on peut demander au point où nous en sommes, c'est que, faute de résulter de données anatomiques , une classification des maladies mentales soit au moins basée sur des considérations physiologiques assez exactes pour nous conduire ensuite plus loin, en dirige int mieux les recherches anatomiques. Je ne me flatte pas d'avoir réussi dans cette entreprise; mais je puis me rendre celte justice, que , si je me suis un peu écarté de la direction suivie par tous les auteurs , je n'ai eu d'autre motif que de contribuer de ma part d efforts à l'étude d'une classe de maladies si fatales et en même temps si dignes d'intérêt. 32