ARTERITE. \ ARTERES (aiALADIES DES). 350 ) d"'un gros vaisseau, de l'artère carotide primitive ousous clavière, par exemple, il en résulte souvent l'oblitération complète de ces vaisseaux ; j'en ai rencontré plusieurs exemples. D. Les transformations ossiformes des artères présentent deux espèces prin- cipales ; dans la première , l'ossification occupe la membrane mojenne, dans la deuxième, elle occupe la membrane interne. Première espèce. Celle-ci est propre aux vieillards ; il est rare qu'on ouvre un individu un peu avancé en âge sans rencontrer ce genre d'ossification. Elle procède toujours circul^irement ; la matière phosphatique est déposée le long des fibres qui composent la membrane moyenne; la membrane interne et la pellicule les recouvrent; cependant elles finissent tôt ou tard par être envahies; presque toujours cette altération se voit de distance en distance dans toute l'é- tendue de l'arbre artériel. Il n'est pas rare de voir l'ossification former un cy- lindre complet ; l'origine des artères, la convexité des flexuosités en sont le plus souvent le siège. Presque toujours c'est aux dépens du calibre des vais- seaux que se fait le dépôt du phosphate calcaire : delà, un rétrécissement, dont l'effet est en général peu appréciable pour les artères de gros et même de moyen calibre, mais qui a pour résultat l'oblitération complète dans les der- nières ramifications. La pétrification des dernières ramifications artérielles est une cause de gangrène sénile non moins fréquente que l'artérite, j'en ai cité ailleurs un exemple. {Essai sur l'anatomie pathologique , tom. 2, pag. 57. ) Cependant il n'est pas rare de rencontrer l'orifice des grosses artères ossifiées rétréci et même oblitéré comme dans le cas de cartilaginifîcation. D'autres fois , au contraire, il y a dilatation , la portion ossifiée est comme excavée , et forme une petite poche anévrysmale à parois osseuses. Ij artère splénique est tr'es-sujette à ce genre de dilatation , sans doute à cause de ses flexuosités ; on voit au niveau du sommet de chaque courbure, du côté de la convexité, une concrétion bien circonscrite qui ne dépasse pas la moitié delà circonférence du vaisseau , qui, à l'extérieur , présente une saillie plus ou moins considérable , au niveau de laquelle l'artère présente une dilatation proportionnelle. Ce n'est jamais au niveau de l'ossification que peuvent s'opérer ces ruptures, mais bien à la circonférence et les ruptures spontanées de l'artère splénique ne sont pas très- rares ; dernièrement j'en ai observé un exemple. L'ossification des artères cardiaques a fixé l'attention des observateurs du dernier siècle; et peut-être les modernes n'y attachent-ils pas assez d'attention; il en résulte le rétrécisement, l'oblitération du vaisseau, et quelquefois sa rup- ture. On a considéré cette ossification comme cause de l'angine de poitrine. li'ossification des artères cérébrales , ou plutôt leur altération plâtreuse,leur transformation cartilagineuse sont extrêmement fréquentes, et la source de ces hémorrhagies cérébrales foudroyantes qui ne sont annoncées par aucun symp- tôme précurseur. ojez Apoplexie. ) ' Deuxième espèce d'ossification des artères, plus fréquente, encore que la précédente. L'ossification précédente occupait la membrane moyenne, celle-ci occupe la membrane interne, elle se présente sous la forme de plaques jau- nâtres , irrégulièrement circulaires , elliptiques , plus ou moins épaisses , fragiles; la pellicule mince les recouvre d'abord ; plus tard elle disparaît envahie peut-être par l'ossification, d'abord au centre , plus tard à la cir- conférence ; alors la plaque osseuse est en contact immédiat avec le sang. Sou- vent la pellicule , devenue cartilagineuse , recouvre soit la totalité de la plaque, soit seulement la circonférence. Souvent ces plaques sont entourées de toute parts par la matière stéatomateuse qui est quelquefois noirâtre et comme pu- tréfiée; plus souvent cette matière n'occupe que leur face externe. Ordinaire- ment lisses par leur surface interne, ces plaques sont quelquefois hérissées de concrétions irrégulières qui font saillie dans l'intérieur du vaisseau. Des espèces d'ecchymoses , des ulcérations profondes , une injection vasculaire très-consi- dérable dans l'épaisseur des membranes moyenne et celluleuse accompagnent ordinairement cette altération. La membrane moyenne , indépendamment de la vascularité insolite qu'elle présente, est plus ou moins fragile, ses fibres sont plus faciles à déchirer ; elle adhère presque toujours intimement aux plaques ossifiées. C'est presque toujours dans l'aorte, surtout à sa crosse, quelquefois dans toute sa longueur, qu'on observe cette transformation osseuse qui coexiste et avec une dilatation notable de ce vaisseau , et avec une hyperthrophie du ven- tricule gauche , en sorte que je regarde comme prouvé que cette transformation est le résultat de l'effort du sang qu'anime une force d'impulsion trop considé- rable. Je possède une pièce pathologique dans laquelle non-seulement la crosse de l'aorte est énormément dilatée et transformée , mais encore le tronc brachio- céphalique qui présenta pendant la vie, à la région cervicale, des battemens tels qu'on avait pu croire à un anévrysme de la carotide. Au plus haut degré de celte transformation , un tiers ou la moitié de la circonférence de l'aorte est convertie en écailles de volume variable, et entre lesquelles il existe de très-pe- tites portions artérielles non ossifiées qui permettent le jeu de ces écailles les unes sur les autres; on conçoit que des ruptures spontanées très-fréquentes doivent avoir lieu à la circonférence irrégulière de ces écailles. ^. V. De l'anéi>rysme. — Toute dilatation d'artère assez considérable pour déterminer des symptômes morbides mérite le nom d'anévrysme. J'admets donc un anévrysme par dilatation pure et simple, et un anévrysme par érosion des tuniques artérielles. lolj'anétJiysme par dilatation occupe ordinairement l'aorte ; il est presque tou- jours consécutif à une hypertrophie du cœur. Tantôt la dilatation occupe toute l'aorte, d'autres fois la crosse et la portion pectorale, quelquefois la crosse seule- ment. La dilatation peut être circonsci ile à uu point de la longueur de l'aorte ; alors elle occupe tantôt la circonférence du vaisseau : anévrysme circulaire ou fusiforme., tantôt un seul point de la circonférence ; anévrysme petr dilatatiorl latérale. L'artère pulmonaire est susceptible de cette espèce d'anévrysme quiî peut affecter tout l'arbre artériel ou bien un point plus ou moins circonscrit; il est rare que la dilatation ne soit accompagnée de l'une ou l'autre des diverse^ altérations que je viens d'indiquer, surtout de l'ossification de la membrane interne. 2° L'anévrysme par érosion est le plus fréquent; il procède du dedans aui dehors ou du dehors au dedans. loDu dedans au dehors, une ossification delà membrane interne existe avec ou sans dilatation , l'un des points ou pkisieurs' points de l'ampoule artérielle offrent moins de résistance; tout l'effort du sang se concentre sur ce point ou sur ces points; alors les membranes de l'artère sont attaquées ; fragiles , cassantes , elles s'éraillent, se fendillent entre deux plaques osseuses ou ossiformes. 2° L'anévrysme procède du dehors au dedans lorsqu'une matière plâtreuse , puriforme , se forme dans l'épaisseur des parois, soulève la pellicule, la déchire; d'où une petite poche que le sang remplit bientôt comme dans le cas précédent, et quelquefois la rupture de l'artère a lieu immédiatement. (F'oyez Akatomie pathologique, avec planches, 3e li- vraisou. ) Plus souvent ce sang se concrète, forme une espèce de bouchon qui prévient la perforation , et p'est à ces concrétions sanguines qu'est dû l'état stationnaire d'un grand nombre d'anévi'ysmes ; mais ce bouchon , incessamment frappé par le sang en circulation, agit à la manière d'un coin pour augmenter la poche, laquelle va toujours croissant, et s'appropriant tous les tissus qu'elle rencontre. Tout le temps que la membrane interne n'est pas entamée, il n'y a pas de cail- lots; mais à peine le sang est-il en contact avec un autre tissu que la pellicule interne, aussitôt il y a coagulation , adhérence du caillot aux parois , et ce caillot fait l'office d'une fausse membrane réparatrice. J'ai exposé ailleurs la manière dont les caillots s'arrangent en couches concentriques plus ou moins cohérentes par une sorte de cristallisation, comment la barrière qu'opposent ces concrétions à la rupture de la poche est quelquefois détruite, comment le sang liquide se fraie un passage au travers d'elles , arrive aux parois qu'il irrite par l'impulsion dont il est animé , et comment cette irritation entraîne la rupture, qui est souvent précédée de la formation d'une seconde, d'une troi- sième poche anévrysmale. D'autres fois la rupture est précédée d'une inflam- mation avec sécrétion de pus; quelquefois cette inflammation est suivie de l'o- blitération de la tumeur ; l'oblitération est en effet le seul moyen de guérison d'un anévrysme par érosion ; on a vu cette oblitération produite par des con- tusions , et même par la gangrène spontanée de la poche. (Ployez Anévrysme.) (CRUVEILHIJiR.) ARTlÉRIOTOmiE. Voyez Saignée. ARTHRITE, ou inflammation des artères. — Les artères ne constituant pas un tissu simple , mais bien un tissu assez composé , on conçoit que chacun des élémens qui concourent à leur composition est susceptible d'une inflammation qui lui est propre. Plusieurs de ces élémens , d'ailleurs, peuvent être simulta- nément atteints de phlegmasie. Enfiu, quelquefois , cette maladie s'empare de la totalité des parois artérielles. Parmi les élémens du tissu artériel, ceux qui me paraissent s'enflammer le plus fréquemment sont la membrane interne et le tissu cellulaire sous-jacent. L'artérite est partielle ou générale, aiguë ou chronique. Ou la distingue en- core en celle qui occupe les troncs artériels , et en celle qui affecte les capil- laires artériels. L'artérite capillaire se confond avec l'inflammation proprement dite, s'il est vrai, comme le professent plusieurs pathologistes, que celle-ci réside dans les systèmes capillaires. Quelle que soit la valeur de celte opinion sur le siège de l'inflammation, elle n'est pas à l'abri de toute objection depuis que certains faits semblent prouver que l'inflammation peut s'emparer de parties dépourvues d'un système capillaire sanguin. Quoi qu'il en soit, nous ne nous occuperons spécialement ici que de l'inflammation des artères non capillaires. Les lésions analomiques que nous considérons aujourd'hui comme le produit d'une arlérite , ont été long-temps étudiées sous un autre point de vue. De nos jours même, tous les pathologistes ne sont pas d'accord sur l'influence de l'inflammation dans le dévelo{)pement des diverses lésions dites organiques, et spécialement dans la génération , ou , comme le dit l'illustre auteur des Phleg- masies chroniques, dans la fabrication des produits anormaux. Je n'espère donc pas , dans cet article , exprimer des opinions universelle- ment adoptées, mais seulement celles des médecins qui, mettant à profit, au lieu de les répudier, les beaux travaux des Broussais,desPujol, etc., admettent comme une vérité d'observation qu'un grand nombre d'altérations organiques ^ jusqu'ici réputées pour absolument indépendantes de l'inflammation, se ratta- chent d'une manière plus ou moins directe à cette maladie. Les altérations dont il s'agit constituant un certain nombre d'espèces différentes , je sais bien que leur rapprochement peut paraître forcé, au premier abord; mais en y réflé- chissant sérieusement, on verra qu'il est tout aussi logique de rapporter à l'in- flammation ces diverses lésions , que de rapporter à un même genre plusieurs espèces de plantes, ou que de rallier à une même fonction plusieurs actes différens, comme on le fait pour la digestion, l'innervation, etc., pourvu qu'on n'oublie pas de tenir compte de la spécialité de chacun des élémens qui con- courent à composer le phénomène complexe de l'inflammation. Ainsi doncjj bien convaincu que c'est un vice de logique médicale que de faire dériver d'une seule et même cause des altérations différentes entre elles, en groupant autour de l'inflammation artérielle diverses lésions qui ne sont pas absolument sem- blables , j'admets d'abord que cette maladie diffère dans ses effets, suivant ses degrés d'intensité et de durée, et suivant la structure des organes qu'elle affecte; j'établis, en second lieu, que, parmi les altérations rencontrées dans les artères,