ALIENATION MENTALE. sensibilité n'en ont éprouvé aucun soulagement. Il paraît donc que , tout actif l'est ce moyen, il ne produit aucun avantage dans les cas où la sensibilité a çu déjà une profonde atteinte, résultat tout-àfait d'accord avec l'insuccès jiistant des tentatives de M. Esquirol sur des aliénés paralytiques. Toutes les applications du cautère actuel que j'ai vu faire à M. Esquirol, ou ue j"ai faites moi-même à son imitation, l'ont été sur la partie charnue de la [bque. Georget a observé une encéphalite mortelle à la suite d'une pareille aplication sur le cuir chevelu. Tous les moyens thérapeutiques dont j'ai parlé jusqu'à présent me semblent cvoir Être employés dans les folies aiguës , dont la marche analogue à celle de I plupart des phlegmasies, présente dans les premiers jours son intensité la lus grande, puis diminue peu à peu, et tend à passer à l'état chronique, orsque cet état est confirmé, ou lorsque, dès le début de la maladie, on observe inertie de tous les organes, la langueur de toutes les fonctions, dans les cas ni correspondent à ceux où l'autopsie nous a fait voir le cerveau décoloré , orgé de fluides séreux, il serait nuisible d'employer des antiphlogistiques ctifs ; les révulsifs sur la peau , des bains frais , des bains tièdes, dans lesquels l^aura fait dissoudre delà gélatine, pourront encore être utiles. Mais c'est (tirtout d'une médication tonique qu'on pourra espérer de bons effets. M. Esqui- pl a souvent observé des victimes de la plus affreuse misère, privées long-temps , l'une nourriture suffisante, de tout moyen de propreté, arrivant à la Salpê- rière dans le plus déplorable marasme, et qu'un régime alimentaire, sain, égulier, quelques boissons amères, des bains de courte durée rendaient en eu de temps à la raison, dont les progrès coïncidaient d'une manière remar- uable avec le retour des forces et de l'embonpoint. Une décoction légère de quinquina , une quantité modérée de bon vin, une lourriture saine et fortifiante, sont les meilleurs moyens qu'on puisse conseiller lans ces cas et dans beaucoup de ceux qui succèdent à des maladies longues , à les couches laborieuses, à des causes débilitantes variées. Le régime tonique convient aussi à la suite de quelques aliénations tellement iguës, qu'aussitôt que l'acuité tombe, le coUapsus le plus alarmant se pro- lonce. C'est en relevant les forces qu'on peut alors se ménager le plus de chances le succès. Indépendamment de ces deux médications opposées dans leurs manières 1 agir, et qu'il est bien permis d'appeler rationnelles, puisqu'on voit de l'ana- logie dans leur manière d'agir et dans la nature des désordres auxquels elles ont opposées, on a essayé, à peu près dans toutes les espèces et dans tous les legrés de maladies mentales, quelques moyens doués de propriétés spécifiques, lont la véritable action est encore bien douteuse dans la majorité des cas. Ces noyens sont le quinquina, le camphre, le mercure, la digitale, etc. Le quinquina est loin de jouir, dans les folies intermittentes , d'une efficacité ■ arcille à celle qu'il possède dans les fièvres du même nom. Quelque mélho- lique qu'ait été son emploi chez bien des malades auxquels je l'ai vu prescrire, e n'ai pas été témoin d'un seul exemple de guérison : je crois que, hors les cas 3Ù il est indiqué comme tonique, on doit peu compter sur les bienfaits de ce I' puissant remède. On en peut dire à peu près autant du camphre , quoique ce moyen ait été très-souvent prescrit dans les maladies mentales ; on ne sait à quoi s'en tenir sur son véritable mode d'action. Je l'ai employé plusieurs fois et j'ai observé des effets opposés dans les circon- tances les plus analogues en apparence. Quant à la digitale, que quelques médecins allemands regardent comme un rrai spécifique dans la folie, je l'ai employée très-souvent sans pourtant la regarder comme spécifique ; j'en ai tiré des avantages marqués dans bien des occasions. 1 Chez une jeune personne d'un tempérament sanguin et lymphatique , qui présente des symptômes d'hypertrophie du ventricule gauche avec une impul- Bion marquée de sang vers la tête, la teinture de digitale, graduellement portée de quinze à trente ou quarante gouttes dans une potion de quatre onces , a toujours réussi à diminuer le nombre des pulsations du cœur et en même temps le délire. Ceci rappelle une observation de Cox, qui donna la digitale à un [malade furieux , dont le pouls battait quatre-vingt-dix fois par minute. Aussitôt kjue ce médicament eut réduit le pouls à soixante dix, la raison était revenue. [En continuant l'usage de la digitale, le pouls descendit à cinquante , le malade jdevint mélancolique; une dose plus forte le fit tomber à quarante, ce qui -,suspendit presque la vie. Le malade fut enfin guéri, en diminuant assez les idoses de ce médicament pour élever le pouls à soixante-dix pulsations par ^inute. ( Fojez Rcsh. ) C'est sans doute d'après des observations analogues que des auteurs allemands prescrivent l'emploi de la digitale jusqu'à ce qu'elle produise des symptômes d'empoisonnement. Je laisse à penser si c'est là un conseil à suivre. Il est possible que la digitale n'agisse sur le cerveau qu'en diminuant le nombre des pulsations du coeur, et si je ne me suis pas trompé en considérant ^es affections organiques du cœur comme coïncidence fréquente de la folie, on concevra mieux encore son utilité dans ces cas. Je sais bien qu'on a nié la pro- priété de la digitale pour ralentir les battemens du cœur ; l'emploi que j'ai fait de ce médicament m'empêche de douter de cette propriété. J'ai administré en même temps la digitale à un grand nombre d'aliénés dont la maladie était jstationnaire Chez tous nous comptions, chaque matin, le nombre des pulsa- (tions artérielles ; elles diminuaient sensiblement chez le plus grand nombre et dune mamere graduelle, à mesure qu'on augmentait la dose du médicament. Cependant il y a des exceptions à cet égard. Au surplus, ,e n'ai jamais observé de cardialgie , de vomissemens par l'action graduelle de la digitale. Il est im- UlCT. DE MÉDECINE ET DE ClUKrRGlE PRATIQUES. ALIENATION MENTALE. portant de se mettre à l'abri de son inégalité d'action. Il suffit, pour cela , de faire une assez forte provision de ce médicament, et de recommencer à petites doses toutes les fois qu'on la renouvelle. Je ne ferai pas connaître ici les résul- tats que j'ai obtenus d'une série d'expériences sur l'action de la digitale; ceci n'a pas de rapport immédiat au traitement de l'aliénation. L'opium a été conseillé par plusieurs médecins dans le traitement de l'alié- nation mentale. Suivant le célèbre Wepfer, c'est un des plus puissans moyens de guérison. Suivant M. Esquirol, les narcotiques sont plus nuisibles qu'utiles. On est généralement aujourd'hui très-réservé dans l'emploi de ces médicamens chez les aliénés ; on pense qu'ils sont plus propres à augmenter la congestion cérébrale qu'à diminuer l'intensité du mal. Il est certain néanmoins que l'opium a plusieurs fois produit de très-bons effets. Le docteur Hodgkin a été témoin de ses avantages chez deux jeunes sujets aliénés depuis peu de temps, avec impulsion forte au suicide. Une dose assez forte d'opium procura un sommeil profond, les idées sinistres ne reparurent plus au réveil ; la guérison fut bientôt parfaite. Ces deux exemples , et l'on pourrait en citer plusieurs autres , prouvent sans doute qu'il ne faut pas rejeter l'emploi de l'opium ; mais les cas particuliers dans lesquels on doit recourir à ce médicament ne sont pas encore bien déterminés. Le mercure a produit quelquefois des effets merveilleux : Rush conseille ce médicament continué jusqu'à la salivation. Il cite l'exemple d'une femme aliénée a la suite de couches , qui avait conçu pour l'enfant, cause de ses souffrances , une insurmontable aversion. Soumise à un traitement mercuriel, elle retrouva, le jour que commença sa salivation , toute sa tendresse maternelle. Au nombre des moyens particuliers de traitement qui ne répondent à aucune indication thérapeutique rationnelle, il faut mettre la machine rotatoire de Darwin, espèce de fauteuil ou chaise longue placée sur pivot et susceptible d'éprouver une rotation très-rapide. On s'est peut-être proposé , en couchant le malade sur cette chaise, la tête au centre , et les pieds à la circonférence, de lui faire partir le sang de la tête, en l'amassant aux pieds par la force centrifuge de la rotation. C'est l'effet qui arrive chez des lapins qu'on prend par les pattes de derrière et qu'on fait tourner rapidement au bout du bras : ils sont bientôt plongés dans un état comateux, qu'on fait cesser en les prenant par la tête et les faisant tourner de la même manière. Ils reprennent connaissance lorsque, par ces mouvemens, on fait amasser le sang dans les régions inférieures du corps. Malgré celte expérience . je ne croirai jamais raisonnable de soumettre un homme à une action aussi violente. Je ne suis pas surpris que des syncopes inquiétantes , des vomi-purgations horribles , soient résultées de son emploi. Quelques indications particulières se présentent à remplir chez les aliénés. Beaucoup de femmes ont éprouvé la suppression des règles; il faut faire tout son possible pour rappeler cette fonction , dont le retour est assez souvent suivi de celui de la raison. Le moyen qui réussit le mieux , pour obtenir cet effet, est l'application d'un petit nombre de sangsues à la vulve, plusieurs jours de suite à chaque époque menstruelle. Les aliénés qui refusent de manger sont nourris avec des bouillons , des potages injectés au moyen d'une sonde introduite par les fosses nasales jusque dans l'œsophage. Enfin , des accidens qui réclament à mon avis une attention particulière de la part des praticiens , sont les fausses sensations, les hallucinations qui tour- mentent tant d'insensés. On ne saurait faire trop d'attention à l'état des parties auxquelles l'insensé les rapporte , et combattre avec trop de soin et de persé- vérance les désordres dont ces parties peuvent être le siège. C'est, sans contredit, lorsqu'on y peut parvenir, le meilleur moyen de simplifier d'abord et bientôt de détruire complètement le délire. J'ai vu M. Esquirol obtenir des avantages de l'introduction dans le canal auditif d'un bourdonnet de coton chargé de poudre de potasse caustique. L'in- flammation , la suppuration provoquée par cette substance suspendaient les désordres sensitifs. J'ai réussi chez une de mes malades à faire cesser les fausses perceptions relatives à l'ouïe, en maintenant dans les oreilles un bourdonnet de coton fortement imprégné de laudanum ; toujours le calme de l'esprit revenait, quand on était parvenu à faire taire les oreilles. Il serait ridicule de vouloir établir un traitement particulier pour chacun des symptômes d'une maladie quelconque. Mais les symptômes dont je parle ont une telle influence sur la production du délire, qu'on est, sans contredit, fondé , dans bien des cas, à les regarder comme la source des autres phénomènes; l'altération organique dont ils dépendent est donc bien importante à étudier et à combattre. Quant à la complication de paralysie générale, je ne connais rien de parti- culier à conseiller que les moyens propres à ralentir la marche de la maladie cérébrale, les saignées générales ou locales , les purgatifs énergiques, lorsqu'il survient quelque congestion vers le cerveau ; les exutoires les plus puissans paraissent des moyens rationnels , et pourtant il n'est pas certain qu'une seule fois ils aient réussi à procurer une guérison solide. M. Esquirol m'a parlé d'un aliéné paralytique, à la suite de la suppression d'un flux hémorrhoïdal; l'application d'une sangsue à l'anus, tous les jours pendant un mois, ramena le flux hcmorrhoiidal, qui fut suivi immédiatement de la guérison de la maladie. Mais trop souvent les soins hygiéniques , une surveillance de tous les momens sont les seuls secours qu'on puisse donner à ces malades pour prolonger leur carrière et prévenir les accidens' auxquels les expose leur faiblesse , etc. Tel est d'une manière sommaire l'ensemble des moyens médicaux employés 36