BRONCHOTOMIE. BRONCHOTOMIE. ( 474 ) La bronchotomie peut être pratiquée à des hauteurs différentes , circonstance subordonnée à la lésion particulière pour laquelle elle est indiquée ; de là trois espèces principales, que l'on désigne par les noms de laryngotomie, trachéo- tomie et larj-ngo-lrachéolomie, suivant que l'instrument trancliaut est perlé sur le larynx, sur la trachée ou sur les deux parties à-la-fois. Ces espèces de bronchotomie présentent de remarquables différences sous plusieurs rapports, bien que cependant elles conservent aussi de très grandes analogies ; aussi con- vient-il de les décrire d'abord d'une manière générale , en saisissant seulement ce qu'elles ont de commun , puis de terminer en indiquant les caractères parti- culiers à chacune d'elles : telle est la marche que nous allons suivre. pp.EMiÈr.E PARTIE.— Généralités. La bronchotomie convient toutes les fois que le libre passage de l'air dans le canal aérien est empêché, et que ce fluide élastique ne parvient qu'avec peine, ou ne parvient plus du tout dans les pownrons. Une foule de causes peuvent apporter l'euipêchement que nous venons de signaler; nous allons successive- ment les passer en revue , peser les circonstances variées de leur action sur le canal aérien, et retracer les chances plus ou moins grandes qu'elles laissent pour le succès de l'opération. 1° Une inflammation violente du pharynx, du larynx ou de la partie supé- rieure de la trachée-artère, inflammation accompagnée d'une tuméfaction in- terne considérable; 2° L'œdème de la glotte et du larynx ; 3" L'angine couenneuse du larynx et de la partie supérieure de la trachée; 4° Le gonflement énorme de la langue, suivant Richter et Valescus ; 5» Un abcès développé dans la membi ane muqueuse du pharynx , près de l'ouverture supérieure du larynx, ou dans la cavité de cette partie , comme nous l'avons observé; 6" Un cancer du pharynx ou du larynx assez développé pour rétrécir consi- dérablement la cavité de ces organes ; 7» Une tumeur extérieure , telle qu'un anévrisrae, un goitre, etc., qui com- primerait le canal aérien; 8° Un corps étranger placé dans le larynx, la trachée , ou les bronches ; 9° Un corps étranger placé dans la portion cervicale de l'œsophage , ou vers la partie supérieure de la portion thoracique du même canal, et tellement dis- posé que, comprimant l'œsophage d'arrière en avant, il ne puisse que diflicile- ment et lentement être extrait ou poussé plus bas ; Deux exemples fort remarquables de la nécessité de la bronchotomie, dans le cas qui nous occupe, ont été rapportés par Habicot : le premier a trait à un jeune paysan âgé de quatorze ans, lequel, trompé par le pronostic vulgairè, que l'argent avalé ne fait jamais de mal, s'avisa, dè peur des voleurs, d'avaler, enveloppée dans un linge , une somme d'argent qu'il venait de recevoir; « ce » bol alimentaire d'un nouveau genre, ajoute Habicot, ne pouvant passer le » détroit du pharynx ou gosier, la face lui devint si épouvantable et difforme, » pour l'enflure et la noirceur d'iceile , que ceux qui l'accompagnaient le mé- » connaissaient ; de sorte que, l'apportant chez moi, ne pouvant lui faire dé- » valler ni attirer un tel obstacle dedans l'estomac, tant il était serré par l'en- » flure de la gorge , considérant qu'il étouffait, après un bon pronostic , je lui » fis la bronchotomie; laquelle étant faite, il râlait si impétueusement de la » violence de l'air, que cela épouvantait ceux qui étaient autour de lui ; mais « la tumeur et mauvaise couleur de la face étant évanouies , les assurai de la » vie , et notamment après que j'eus de rechef introduit la sonde de plomb, » pour achever de dévaller dans ledit estomac ce tampon ; lequel , huit ou dix » jours après , le rendit par le siège à diverses fois , et sou or ne fut perdu ne » si aventuré que la vie , qui lui fut restituée par la plaie , de laquelle il reçut )i prompte guérison. » Le second exemple , cité parle même chirurgien, est fourni par un jeune homme, qui reçut de nombreuses blessures à la tête, au cou , au visage, à la poitrine, au dos , aux membres et à la verge, et qui se trouvait dans un si fâcheux état, que les médecins et les chirurgiens appelés près de lui, le laissèrent pour mort, sans même le panser. Habicot en jugea autrement : assisté de plusieurs aides , il épuisa pendant trois heures tous les moyens imaginables pour ranimer sa vie défaillante ; mais entîn , « voyant ( ce sont ses expressions), voyant le soir que, par les blessures de la gorge et le » sang caillé , il ne pouvait avoir son vent, dont la gorge s'enflait et suffoquait, 0 je jugeai que c'était faute d'air, raison pourquoi je lui fis une plaie à la tra- » chée , au-dessous de celle qui est au-dessus du larynx , entre deux aimeaux, » dont incontinent la respiration se fît, l'air entrant et sortant avec ronflement; » laquelle plaie demeura ouverte par une tente canule, jusqu'à tant que celle » du pharynx fût guérie en trois mois ; et la bronchotomie fut la salvation de » sa vie. » IQo Enfin on a encore conseillé , mais à tort ( Detharding , professeur de l'uni- versité de Rostock, Dissertatio de melhodo suh^eniendi submersis per larj itgo- tomiam) , de pratiquer l'opération qui nous occupe tians les cas d'asphyxie par submersion, d'après l'idée, démontrée fausse depuis par Louis, qu'alors 1 epi- glotte reste convulsivement appliquée sur l'ouverture supérieure du larynx , et apporte le plus grand obstacle au rétablissement de la respiration. Quelle que soit la cause qui amène à la nécessité de pratiquer l'ouverture des voies aériennes, toujours cette cause agit en gênant la respiration : et par suite en empêchant le sadg veineux, qui de toutes parts afllue vers le cœur, de tra- verser cet organe et les poumons avec la vélocité accoutumée ; aussi voit-on sur- venir immétiialemcnt un reflux considérable du sang d.ins les veines, surtout dans celles du col et de la tête , qui, d'une part, sont les plus voisines, et qui, d'un autre côté, présentent moins de valvules que les veines des autres régions . du corps ; de là encore la bouffissure et la lividité de la face , et surtout une di- latation telle des veines qui recouvrent le canal aérien , que cette circonstance quelquefois apporte une difficulté très-grande à l'opération. Jamais on ne doil perdre de vue ces faits, afin d'user de toute la prudence nécessaire pour nt blesser aucun vaisseau pendant l'opération; seuls aussi ils peuvent à l'avanc*] indiquer au jeune chirurgien combien, sur l'homme vivant , la bronchotcmiti ressemble peu à la même opération exercée sur le cadavre. Parmi les questions relatives à la bronchotomie, la plus délicate , sans conJ tredit, est celle qui a trait au moment dans lequel il convient de procéder ; cette opération; or, ce temps varie précisément suivant la nature même de hj cause qui rend l'opération nécessaire ; ainsi, dans les cas de corps étrangers l que ces corps siègent dans les voies aériennes ou dans l'œsophage , il faut préai lablement déterminer avec soin le lieu précis de leur séjour ; ensuite, si la chosi est possible , s'enquérir de leur forme spéciale et de leur nature , et, d'aprèi ces données, faire quelques tentatives d'extraction si le corps étranger u'es point placé trop bas, ou le pousser plus profondément, s'il est placé dans l'œso phage , comme il sera dit, au reste, en parlant des corps étrangers arrêtéi dans le canal aérien et dans l'œsophage {voj-ez ces mots ). La bronchotomie es plus rapidement urgente , lorsque le corps étranger qui la nécessite est spon^ gieux et très-hygrométrique , ou bien encore lorsqu'il est pointu. Dans le pre- mier cas , en effet, il acquiert rapidement un gros volume , et rapidement auss il produit une gêne considérable ; dans le second , il est plus irritant , et cau- serait rapidement une inflammation grave; toutes choses égales d'ailleurs, le enfaiis et les femmes, dont le canal aérien est étroit, doivent être plus prorap temerit opérés. Si la bronchotomie est nécessitée par une angine, il faut la mettre en usagi aussitôt que la respiration est devenue très diflicile , surtout lorsque les moyen: antiplilogistiques locaux et généraux ont été vainement épuisés, et aussi lors qu'on s'est assuré que la sulibcation n'est pas le résultat de la formation d'ui abcès produit de l'inOammalion pharyngée , et qui ferait saillie dans la gorge abcès à l'ouverture duquel le rôle du chirurgien devrait alors se borner; il es- presque superflu de montrer le danger que l'on ferait courir au malade , dani ces cas , en sacrifiant au conseil donné par Hippocrate et renouvelé par Desault d'introduire dans la gorge un tuyau ou une sonde de gomme élastique, poui permettre le passage de lair au niveau des parties enflammées. En effet, san parler des difficultés d'une semblable opération dans les circonstances indiquées qui n'aperçoit que la gêne et la douleur que ressentirait le malade pendant ce tentatives , pourraient augmenter dans cet instant la gêne déjà très-grande de 1. respiration , et terminer rapidement ses jours ? qui ne sent surtout que cet in strument, placé sur les lèvres de la glotte, dont la sensibilité est excessive produirait une irritation et une gêne telles, qu'il ne pourrait un seul instan être maintenu dans cette position, et qu'ainsi on aurait, sans résultat, augment l'inflammation à laquelle le malade est en proie ? Aussitôt que l'opération de la bronchotomie a été décidée , il faut la pratiquei sans retard ; le temps employé en préparations serait tout à fait perdu, et l'oi aurait, en suivant cette conduite, prolongé sans fruit les angoisses et les dou leurs du malade. Peu de choses sont absolument nécessaires pour la bronchotomie : toutefois le génie des chirurgiens s'est exercé fréquemment sur ce point de raédecini opératoire, et a varié de mille manières l'appareil instrumental. Les anciens dit-on , employaient pour faire cette opération , une sorte de tuyau élastique qu'ils enfonçaient dans le larynx, et auquel était attachée une vessie , à l'aidi de laquelle on poussait de l'air dans les voies aériennes. Fabrice d'Aquàpen dente se servait d'une canule droite pour tenir la plaie dilatée. Cassérius em ployait, pour ouvrir le canal , une lancette ordinaire ; il adopta aussi l'idée di la canule de Fabrice , mais il lui donna une forme coudée, pour éviter di heurter avec son extrémité la paroi postérieure du conduit aérien. Toutes ce canules avaient un pouce de longueur ; elles étaient garnies en dehors d'ui petit rebord, auquel on fixait un fil, qu'on attachait ensuite autour du col Cornélius, de Solingen, se servait de canules aplaties dans le sens de linci sion, et en outre il tenait la plaie écartée au moyen de deux airignes appli quées sur ses bords. René Moreau donna le conseil de recouvrir l'extrémité d la canule d'un morceau de linge ou de gaze , pour empêcher l'air de pénétre trop froid ou chargé de poussière dans la trachée. Frédéric Deckers , de Leyde pour éviter l'hémorrhagie qui souvent accompagne l'opération , imagina de L pratiquer avec un petit trois quarts, garni d'une canule à rebord. Georges Mar tiue, chirurgien de la marine anglaise , proposa de substituer à la canule simpli- de Fabrice et de Cassérius , une canule double, de manière à pouvoir, san danger, opérer l'extraction elle lavage de la canule interne, lors de son obstrue tion par des mucosités. Bauchot, sans avoir connaissance du Irois-quarts di| Deckers, inventa un instrument analogue à lame très-courte , reçue dans uni! canule droite, plate, et munie d'une plaque demi-circulaire, qui reste appli quée sur la trachée-artère et empêche la canule de fuir à droite ou à gauchei Richter adopta le trois-quarts de Bauchot, mais il lui fit ajouter une courbur^^ en arc de cercle. Frédéric 'Wendt négligea la canule, et préféra tenir écartée les lèvres de la plaie , à l'aide de crochets mousses , qu'il substitua du reste au: airignes, déjà conseillées par Solingen. M. Percy proposa les ciseaux pourl'in cision du canal aérien. Fernire substitua, aux canules simples et métallique employées avant lui, un tuyau de plume. Desault, d'après ses idées relatives la simplification de l'arsenal chirurgical, adopta aussi cette modification d Fernire. Enfin i\L Bretonneau , de Tours , a aussi imaginé quelques instrumen fort iugénicu.x pour la bronchotomie : entre autres, il se sert, pour tenir 1 plaie ouverte , d'une sorte de pince dont les branches, semblables à celles de