EAUX MINERALES. ( 783 ) EAUX MINERALES. ucs années, le gouvernement y a fait construire un nouvel établissement Je ains destine à ilevenir un des plus beaux delà France. Les sources d'eau minérale sourdent, à différentes hauteurs, du bas de la lontagne. On désigne les principales sous les noms de J'ontaiiie de Saiiile-Mar- ■iterile, bain de César, Grand-Bdiii etJ'onLrùne de La MadeLaine; nous ne par- jrons que de la seconde, c|ui a été e.\ainiuce par M. Bertluer. La source du bain de César marque 45° au thermomètre centigrade. Elle est Impide ; mais elle lorme dans le bassin même qui la reçoit un dépôt visqueux, Lmposé de peroxide de fer , d eau , de silice gélatineuse et de carbonate de h.iux. Lean se fait jour à travers les Qssures d'un porphyre volcanique , et écoule avec un bouillonnement continuel et considérable d'acide carbonique, ont une portion, qui y reste dissoute, lui communique une saveur acidulé. Voïcï d'ailleurs quels sont les principes fixes qu'elle contient ; les quantités ont évaluées pour un litre. SELS A&HYDRES. SELS CRISTALLISÉS. Bi-caibonate de soude. Chlorure de sodium. . . Salfale de soude. . . . Carbonate de chau,\. . . de magnésie. Silice Oxide de fer grammes. 0,6:i30 0,3804 0,Oii55 0.1 (iOO 0,0600 0.21U0 0,0lUO 1,5189 grammes. 0,6'.)30 0,3vS0l 0,1489 0,1600 0.0600 0,2100 0,0100 1,G1.23 Kéri.s , bourg situé sur les boids du Cher, département de l'Allier, à une ieue de Monilnçon. On y trouve quatre sources d'eaux salines, d'une tempc- ature de 58" à 6)° centigrades. On en a publié plusieurs analyses peu exactes; l^ais M. Vauquelin ayant examiné le résidu des eaux qui avaient été évaporées tur les lieux, il ne reste plus, pour connaître la composition précise de celles- 3, que de savoir combien un litre d'eaux de Néris donnent de résidu par leur iraporation à siccitc. Analj se du sel des eaux de Néris. Carbonate de soude 36,641 Sulfate de soude • 31,298 Chlorure de sodium. . . Carbonate de chaux. . . Silice Matière organique azotée. Te rte 17,558 3,053 9,095 2,355 100,000 Passï , bourg situé sur la rive droite de la Seine, à l'ouest et à la porte de Paris. Ses eaux ferrugineuses froides sont connues depuis grand noaibre d'an- lées, et sont fournies par cinq sources, dont trois, situées à mi-côte, sontdé- âgnées sous le nomd'eaua: nouvelles, et deux placées au-dessous de la chaussée, orient celui à'eaux anciennes. Ces eaux ont été l'objet des recherches d'un Jrand nombre de chimistes , et leur importance , en raison de leur proximité de Paris, nous engage à donner un extrait de la belle analyse faite en 1803 par MM. Deyeux et Barruel. C'est au milieu d'un vaste jardin que se trouvent les nouvelles eaux miné- cales de Passy. Les trois sources qui les fournissent sourdent à vingt pieds de profondeur, à partir du sol, dans un souterrain construit exprès. Celle u" 1, située à l'entrée du caveau, au bas de l'escalier, fournit trente six à quarante pintes d'eau dans l'espace d'une heure; celle n" 2, placée un peu plus avant, (coule goutte à goutte, et est aboudonnée aujourd'hui; celle n" 3, située au ifond du caveau , fournit quarante-cinq pintes dans une heure, est la plus fer- rugineuse, et est celle qui a été soumise à l'analyse. Cette eau jouit d'une transparence parfaite, d une faible teinte verdâire, et jd'une saveur ferrugineuse acide. Elle rougit le tournesol , et les réactil"s y in- {diquent de fortes proportions de sulfates de fer et de chaux. Deux livres d'eau, soumises à la distillation, ont dégagé une quantité d'acide carbonique représenté par 4 grains de carbonate de chaux, et ont dé- jposé 4 grains d'un précipité ocracé que les auteurs ont pensé être do. carbo- inate de fer. L'eau concentrée acquiert une saveur plus attramentaire et plus acide, jCt lorsqu'on l'évaporé à siccité , elle exhale une odeur tres-sensible d'acide lydrochlorique. Le résidu, traité par lalcohol à 40, lui cède des indices d'acide sulfurique et des chlorures de sodium et de fer, sans aucun indice de chaux. La portion du résidu insoluble dans l alcohol, a été traitée par l'eau, qui en a dissout des sulfates de soude et de magnésie ; la portion insoluble dans les deux menstrues était un mélange de sulfate de chaux et de soas-sulfate de tri- jtoxide de ter. Pour déterminer la quantité totale de fer, les auteurs ont acidifié dix livres de nouvelle eau par un peu d'acide nitrique , afin de retenir la magnésie en dis- [iSolution, et ont versé dans la liqueur un excès tl'ammoniaque qui a formé un iprécipité d'alumine et d oxide de fer, pesant 50 grains. Ce mélange, redissous 'dans l'acide hytlrochlorique, et précipité de nouveau par la potasse mise en excès, a laisse 29 grains (ïoxcidc de J'ar très-pur ; la liqueur surnageante a été ei précipitée par le muriate d'ammoniaque, et a fourni ainsi de )^alumine ^wi't, qui, redissoute dans l'acide sulfurique , et mêlée à 6 grains de sulfate de potasse obtenu de la même eau , dans une expérience subséquente , a donné 37 grains d'alun bien cristallisé. L'eau, acidifiée par l'acide nitrique et précipitée par l'ammoniaque, a ét« évaporée à siccité, et le résidu lavé à l'eau distillée. Il est resté 216 grains de sulfate de chaux. L'eau de lavage a été mêlée avec de l'eau de chaux , jusqu'à ce qu'il ne s'y formât plus de précipité de magnésie. Ce précipité, combiné de nouveau à l'acide sulfurique , a procuré 1 13 grains de sulfate de magnésie cristallisé. La liqueur d'où la magnésie avait été précipitée par la chaux, a été débar- rassée de cette dernière par l oxalate d'ammoniaque , puis évaporée , et le ré- sidu calciné. Ce résidu , dissous dans l'eau et mis à cristalliser , a produit deux sels différens, dont 33 grains de chlorure de sodium et 6 grains de sulfate de potasse. Les eaux de Passy sont tellement ferrugineuses que depuis longues années les propriétaires ont imaginé d en diminuer la force eu les laissant exposées à l'air pendant plusieurs mois, dans des jarres de terre. L'eau, décantée de dessus le précipité qui se forme par la suro.xidatioii du fer , porte le nom d'eau éjjurée. Cette eau a été analysée comparativement à l'eau non épurée. Voici les produits des deux analyses. EAU, 2 LIVRES. Sulfate de chaux Proto-sulfjte tle fer cristallisé. . Sulfate de magnésie cristallisé. . Chluiure de sodium Sulfate d'alumine et de potasse. Caiboiiate de fer Aciile carbonique libre Matière bitumineuse * Sulfate de fer au maximum (l'oxidalioii. EAU NON EPUREE, pes. sp. 1,0046. EAU EPUREE , pes. sp. 1,0033. grains. 43,20 17,24 22,60 6,(i0 7,50 0.80 0,86 quant, inappr. grains. 41,40 i,2r 22,70 6,70 7,60 On voit par ce tableau qu'indépendamment d'une très-faible concentration de l'eau, qui augmente un peu la portion des sels dissous, l'eau épurée». éprouvé un changement important, qui consiste dans la dis|)arition presque complète du fer ; et comme d'ailleurs cet effet doit varier suivant la tempé- rature et le temps d'exposition à l'air, beaucoup de praticiens sont d'avis qu'il vaut mieux employer l'eau de Passy non altérée, et telle qu'elle sort de la source, et la couper avec une proportion déterminée d'une boisson appropriée. Cette précipitation presque complète du fer à l'état de sous-sulfate insoluble , est un fait d'autant plus curieux , que le dégagement d'acide hydrochlorique , observé pendant l'évaporation de l'eau de Passy, y indique un léger excès d'acide sulfurique qui devient nécessairement plus sensible dans l'eau épurée. Je pense que ce fait, auquel on n'a pas encore cherché d'explication , estdii à l'affinité du sulfate de chaux pour l'acide sulfurique, et à la formation d'un sur-sulfate calcaire. L'analyse indique dans l'eau non épurée une quantité réelle, mais si faible d'acide carbonique, qu'on peut la négliger. Je ne pense pas non plus , en raison de son excès d'acide sulfurique , qu'aucune portion de fer y soit à l'état de car- bonate; enfin , la quantité de proto-sulfate de fer, qui répond aux 29 grains de peroxide trouvés par l'analyse , est de 54 gr. 44 de sulfate anhydre, ou de 102 gr 395 de sulfate cristallisé; ce qui fait par pinte 20 gr. 476. En calculant d'après ces données, la composition de l'eau de Passy , on trouve pour un litre ou un kilograuime : Sulfate de chaux 2,3437 Proto-sulfate de fer cristallisé 1,1111 Sullate de magnésie cristallisé 1,2261 Chlorure de sodium 0.3.)82 Sulfate d'alumine et de potasse 0,4069 Acide carbonique ) ^ très-petite quantité. Matière bitumineuse J ^ 5,4460 En 1827, M Henry fils a eu occasion de faire une observation intéressante sur l'eau de Passy conservée pendant un certain temps dans de gr.juils vases. Cette eau était devenue louche et noirâtre , dégageait une odeui-d'acide hy- drosullurique , et présentait une foule de petites paillettes noires cl brillantes de sulfure de fer. On y observait aussi des flocons volumineux et fori ..bondans d une substance glaireuse, colorée en noir par le même sulf ir. (./wir/zaZ rfd Pharmacie, t. 13, p. 208). Tous ces résultats étaient dus à la décumposition des sulfates par la matière organique contenue dans l'eau de Pa<sy , de même que cela a lieu pour toutes les eaux séléniteuses et pour un grand iioiuhre d'eaux minérales ( Seltz , Vichy , etc ), qui envoyées loin de leur S(hmt.' inéme dans des vases de.verrebien bouchés, n'offrent le plus souvent, au boni :î '.ii certain temps, qu'une eau croupie et tout-'a fait nuisible. M. Henry fils a fait également, tout récemment, l'analyse desV.u>; de Passjr j